A área de estudo está localizada próxima à cidade de Minaçu-GO, compreedendo uma seção transversal à porção sul do Complexo Máfico-Ultramáfico de Cana Brava, Goiás.

Este Complexo representa uma intrusão acamadada situada no Maciço de Goiás da Província Tocantins e foi subdividido em Zona Máfica Inferior, Zona Ultramáfica e Zona Máfica Superior, reunidas sob a denominação de Série Cana Brava.

A Zona Máfica Inferior inicia-se por olivina-melagabronorito, superposto por metagabronorito e localizadas intercalações de metapiroxenitos, constituindo-se em um grupo de borda.

Na Zona Ultramáfica predominam seqüências de metaperidotito-piroxenito, enquanto a Zona Máfica Superior é formada por sete subzonas, compostas de um membro piroxenítico na base, e um membro metagabronorítico (metanorítico), no topo.

As relações estratigráficas entre as unidades, análises petrográficas, de química mineral e de rocha, forneceram subsídios para a identificação da diferenciação magmática no complexo.

Na Zona Máfica Inferior observa-se aparentemente um contínuo trend de diferenciação magmática da base até o topo da unidade.

Na Zona Ultramáfica e Zona Máfica Superior foram identificados repetidos e similares trends de fracionamento magmático, indicando a presença de unidades cíclicas devido à entrada de vários pulsos de magma, constituindo-se portanto em um sistema aberto.

Os padrões de distribuição de elementos terras raras nos líquidos que deram origem aos cumulatos da base da Zona Máfica Inferior e das unidades cíclicas da Zona Máfica Superior, apresentam-se similares.

As características magmáticas do complexo são semelhantes a de outras intrusões acamadadas de filiação toleiítica, em especial às do Complexo de Niquelândia onde foram observados idênticos trends de fracionamento dos pares de piroxênio.

Na área de estudo estão impressas as características de uma extensiva deformação dúctil, com o aumento da intensidade da deformação em direção à base do complexo.

Os contatos com o Complexo Granito-Gnáissico e a Seqüência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis são tectônicos.

No Complexo Máfico-Ultramáfico de Cana Brava desenvolveu-se paragênese metamórfica do fácies granulito, associada a este evento de deformação.

O principal alvo prospectivo para os elementos do grupo da platina (EGP), na Zona Máfica Superior, situa-se na base de cada unidade cíclica, formada pelo membro piroxenítico.

O Complexo Máfico-Ultramáfico de Cana Brava representa juntamente com os complexos de Niquelândia e Barro Alto as maiores intrusões máfico-ultramáficas da região central do Brasil, onde o estudo de suas características geológicas constitue de grande interesse para o entendimento da evolução crustal da Província Tocantins.

Do ponto de vista da geologia econômica constituem-se nas principais áreas para a prospecção dos elementos do grupo da platina (EGP), por apresentarem significativas dimensões e representarem o principal ambiente geológico para este tipo de mineralização.

Para o presente estudo foi escolhida uma seção representativa do complexo, localizada na sua porção sul, que objetivou investigar em escala de detalhe, a distribuição das unidades geológicas, bem como as principais variações estratigráficas, petrográficas, de química mineral e litogeoquímica que possibilitassem caracterizar a evolução magmática do complexo, além de sugerir sítios mais favoráveis para a prospecção de EGP.

De forma complementar foram descritas as características deformacionais e metamórficas, superimpostas às feições ígneas.

Foram assim estabelecidas como principais objetivos.

Definir a seqüência estratigráfica do complexo, em escala de detalhe.

Definir as etapas de formação e diferenciação magmática do complexo, em escala de detalhe .

Investigar os possíveis mecanismos de diferenciação magmática e cristalização fracionada nas unidades do complexo.

De foma complementar foram ainda sugeridas as seguintes propostas de trabalho.

Estabelecer as relações de contato com as unidades geológicas adjacentes.

Definir as características da deformação e metamorfismo, atuantes no complexo e unidades geológicas adjacentes.

A área de estudo localiza-se a 2 Km ao norte da cidade de Minaçu-GO, entre os paralelos 48° 11' 36" e 48°19' 05" e meridianos 13° 26' 22" e 13° 30' 26" ,com um formato retangular de aproximadamente 13,5 x 7,5 Km, totalizando 101 Km2.

O acesso a mesma é feito através da BR-153 (Belém-Brasília) até a cidade de Santa Teresa , donde alcança-se a cidade de Minaçu-GO pela rodovia GO-241.

O percurso a partir de Brasília compreende cerca de 500 Km As feições geomorfológicas da região são representados pela serra da Cana Brava com altitude média de 750 m, acompanhada lateralmente a leste e a oeste por relevos de dissecação suave com cotas próximas a 350-400 m , situados respectivamente nos vales dos rios Maranhão e Cana Brava.

Associaram estas regiões aplainadas à unidade geomorfológica denominada de Depressão do Tocantins, enquanto as regiões serranas foram enquadradas no domínio do Planalto Residual do Tocantins.

A rede de drenagem da região pertence a Bacia do Rio Tocantins, tendo como principal tributário o Rio Maranhão e seu maior afluente o Rio Cana Brava.

Os demais cursos d'água são pequenos e intermitentes, nascendo nas encostas da Serra da Cana Brava.

O clima da região é classificado segundo Köeppen como do tipo Aw-tropical úmido com uma estação chuvosa (novembro a março) e outra seca (abril a outubro).

A temperatura média anual é de 23-24° C e mínima de 18° C.

Nas porções mais arrasadas a vegetação original, provavelmente do tipo cerrado aberto, sofreu intensa substituição por pastagens.

Nas encostas da Serra da Cana Brava, pode-se localmente ainda observar o predomínio da floresta úmida, enquanto ao longo das drenagens secundárias encontram-se matas de galeria.

A área de estudo localiza-se na porção centro-norte da Província Tocantins , composta por terrenos de idades arqueana a neoproterozóica, estabilizados completamente após o Ciclo Brasiliano, com o envolvimento das crátons Amazônico, a oeste, e do São Francisco, a leste.

A compartimentação tectônica da Província Tocantins tem sido alvo de diversas propostas de sistematização, destacando-se os trabalhos que consideraram a presença de três unidades representadas pela Maciço Mediano de Góias, uma faixa de dobramento mesoproterozóica (Faixa Uruaçu) e faixas de dobramentos neoproterozóicas (Faixa Brasília e Faixa Paraguai-Araguaia).

Em trabalhos de síntese regional, individualizaram estas unidades tectônicas, considerando o Maciço Mediano de Goiás como representante de um alto do embasamento arqueano, que juntamente com o substrato das faixas dobradas, seria formado por terrenos granito-gnáissicos, associações do tipo granito-greenstone e terrenos granulíticos (complexos de Cana Brava, Niquelândia, Barro Alto e Guaxupé).

Durante o Paleoproterozóico estes terrenos teriam sido acrescidos de seqüências metassedimentares (Formação Serra do Cantagalo e Formação Ticunzal), de seqüências vulcano-sedimentares (Juscelândia, Palmeirópolis e Indaianópolis) e de complexos diferenciados (Serra da Mantiqueira, Serra dos Borges e do "tipo Americano do Brasil").

O desenvolvimento destas faixas de dobramentos estaria ligado a, pelo menos, dois ciclos tectônicos (Uruaçuano e Brasiliano) atuantes durante o Mesoproterozóico, com a formação da Faixa Uruaçu, e durante o Neoproterozóico, com a individualização das faixas Brasília e Paraguai-Araguaia, bordejando os crátons do São Francisco e Amazônico , respectivamente.

A Faixa Uruaçu seria representada pelos grupos Araxá, Serra da Mesa, Araí, Natividade e Formação Canastra, enquanto a Faixa Brasília seria composta pelos grupos Paranoá e Bambuí.

Os diversos trabalhos subseqüentes, promoveram uma significativa modificação no quadro geotectônico da Província Tocantins, reavaliando os conceitos de Maciço Mediano de Goiás, e de faixas Brasília e Uruaçu.

Sugeriram uma revisão na compartimentação desta província, caracterizada pela inclusão da Faixa Uruaçu na Faixa de Dobramento Brasília, pela individualização de um arco magmático Neoproterozóico na porção oeste de Goiás e por uma grande diminuição na distribuição dos terrenos tidos anteriormente como pertencentes ao Maciço Mediano de Goiás.

Este último, foi redefinido sob a denominação de "Maciço de Goiás", sendo considerado como um fragmento crustal de um microcontinente constituído por terrenos granito-greenstone de idade arqueana, acrescidos de ortognaisses paleoproterozóicos, seqüências vulcano-sedimentares (Mesoprotorozóico) e complexos granulíticos.

A Faixa Brasília, representante de um sistema de dobramentos neoprotorozóicos presentes na borda oeste do Cráton de São Francisco, foi dividida em Zona Externa e Zona Interna.

A Zona Externa seria composta pelos grupos Paranoá, Canastra e Bambuí.

Formações Vazante, Ibiá e porções de seu embasamento (Terrenos Granito-Gnáissico,seqüências vulcano-sedimentares, formação Ticunzal, grupos Araí e Serra da Mesa e granitos estaníferos).

A Zona Interna corresponderia ao Grupo Araxá , incluindo parte de seu embasamento, anteriormente considerado como pertencente à Faixa Uruaçu.

Nesta nova interpretação a Zona Externa representaria um típico foreland fold and thrust belt resultante da inversão de uma margem passiva neoproterozóica.

A Zona Interna parece ser parte de uma melange ofiolítica transportada contra o Cráton do São Francisco.

As principais unidades geológicas próximas à área de estudo compreendem de parte do Cinturão Granulítico de Goiás, o Complexo Granito-Gnáissico, a Seqüência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis, os Granitos da Subprovíncia Tocantins, os metassedimentos dos grupos Serra da Mesa, Araí, Paranoá e Formação Ticunzal.O Cinturão Granulítico do Goiás compreende uma extensa faixa de corpos granulíticos que se estende desde o sul do estado de Minas Gerais, onde está localizado o Maciço de Guaxupé, prolongando-se a norte nos estados de Goiás e Tocantins com os complexos de Anápolis-Itauçu, Barro Alto, Niquelândia, Cana Brava, Gameleira e Porto Nacional.

Os complexos de Cana Brava, Niquelândia e Barro Alto apresentam-se alinhados com direção aproximadamente NS pôr cerca de 350 km, apresentando-se bordejados a oeste respectivamente pelas seqüências vulcano-sedimentares de Palmeirópolis, Indaianópolis (Coitezeiro) e Juscelândia.

O Complexo de Barro Alto é formado na base pela Seqüência Granulítica da Serra de Santa Bárbara onde predominam granulitos de gabronoritos e noritos, intercaladas por delgadas camadas de piroxenitos.

Agrupou estes litotipos, denominado-os de Série Goianésia.

Ainda nesta unidade encontram-se corpos intrusivos diferenciados de composições norítica a quartzo-diorítica e lentes de rochas supracrustais e ultramáficas granulitizadas.

Sobreposta a esta unidade, ocorre a Seqüência Serra de Malacacheta constituída por gabros, anortosito, troctolito, olivina-gabro e representantes metamórficos caracterizados por anfibolitos.

Os contatos da base e do topo são tectônicos, definidos através de falhas de empurrão que colocam a Seqüência Vulcano-Sedimentar de Juscelândia por sobre o complexo.

Este por sobre os terrenos granito-gnáissicos.

As principais interpretações geotectônicas acerca do complexo podem ser enquadradas em dois grupos.

Sugeriram que o complexo seria composto pelas seqüências Serra de Santa Bárbara, Serra da Malacacheta e Juscelândia, representando uma completa seção ofiolítica.

Em contraposição, sugeriram que as seqüências plutônicas apresentariam um trend contínuo de diferenciação, representando uma intrusão acamadada formada em uma área cratogênica.

Sugeriu que a Seqüência Serra de Santa Bárbara corresponderia a uma intrusão acamadada formada pela entrada de diversos pulsos de magma toleiítico.

No Complexo de Niquelândia os primeiros trabalhos de detalhe foram efetuados e consideraram uma divisão interna do complexo representada pela Zona Gabróica de Leste, Zona Ultramáfica, Zona Gabróica Central e Zona Gabro-anortosítica.

Consideram o complexo como formado por um corpo basal máfico-ultramáfico granulitizado e um corpo de natureza gabro-anortosítica de idade mais jovem, metamorfisado no fácies anfibolito, que juntamente com a Seqüência Vulcano Sedimentar de Indaianópolis (Coitezeiro) representariam uma secção ofiolítica.

Interpretaram o complexo como uma única intrusão estratiforme sem deformação e metamorfismo, alojada em uma área cratogênica.

Consideraram o Complexo de Niquelândia formado da base para o topo pelas unidades Máfica de Leste, Ultramáfica, Máfica Central-Faixa Leste, Máfica Central-Faixa Oeste, João Caetano e Serra dos Borges.

As unidades máficas seriam compostas por gabronorito a norito enquanto na unidade ultramáfica predominariam peridotito e piroxenito.

A Unidade João Caetano seria formada predominantemente por rochas intrusivas de composição diorítica, enquanto a Unidade Serra dos Borges corresponderia a rochas gabróicas e anortosíticas.

Estes autores observaram também uma zonação metamórfica, da base (leste) para o topo (oeste), indicada pela presença do fácies hiperstênio-granulito, hornblenda-granulito e anfibolito.

Consideraram o complexo como uma intrusão acamadada alojada em uma crosta siálica durante um evento extensional do mesoproterozóico (1560-1600 Ma), tendo sofrido a ação da deformação e metamorfismo, associada a uma colisão neoproterozóica (770-795 Ma).

A partir de dados geocronológicos em zircão (U-Pb-SHRIMP-II), consideraram que o complexo de Niquelândia se cristalizou no Paleoproterozóico (±2000 Ma), tendo sofrido a ação de múltiplos eventos metamórficos, com o último destes atuando no Neoproterozóico (±800 Ma).

A Formação Ticunzal é considerada de idade paleoproterozóica, sendo constituida na base, por gnaisses que gradam para xistos grafitosos no topo.

Apresenta uma espessura de até 300 metros e destaca-se pela presença de mineralizações de urânio tipo veio.

Esta formação encontra-se sobre os Terrenos Granito-Gnáissicos e é coberta discordantemente por metassedimentos do Grupo Araí.

Mostra-se ainda cortada por intrusões graníticas da Subprovíncia Estanífera Tocantins.

O Grupo Araí é composto por metassedimentos de fácies proximais, depositados em um ambiente de borda de plataforma.

Distribui-se longitudinalmente por cerca de 50 km a partir da cidade de Arraias (Tocantins), a leste, até próximo ao Rio Maranhão, a oeste.

Apresenta-se subdividida nas formações Arraias, na base, e Traíras no topo.

A Formação Arraias, na porção oeste da bacia, é constituída por um espesso pacote quartzítico tendo na base intercalações de conglomerados e rochas metavulcânicas intermediárias a ácidas.

A Formação Traíras presente na porção mais a oeste, é formada por metassilitos, filitos, calcifilitos com intercalações de calcareos e quartzitos subordinados, representando termos mais distais de uma bacia de sedimentação.

Subdividiram o Grupo Araí em seis unidades informais correlacionando-as com a Formação Arraias e desconsiderando a existência da Formação Traíras.

O Grupo Araí está representado principalmente por suas unidades superiores.

Os dados geocronológicos de U-Pb em zircões das rochas metavulcânicas ácidas da base da Formação Arraias, indicaram uma idade de cristalização de 1771 ± 2 Ma, estabelecendo um limite superior para o início da sedimentação do Grupo Araí.

Os granitos da Subprovíncia do Rio Paranã, sugeridos como contemporâneos ou cogenéticos às rochas metavulcânicas ácidas do Grupo Araí , apresentaram idades U-Pb em zircões de 1769 ± 2 Ma (Granito Soledade) e 1767 ± 10 Ma (Granito Sucuri) atestando a ocorrência de um evento plutônico e vulcânico ácido, durante a evolução da "Bacia do Araí".

O Grupo Paranoá foi inicialmente considerado como formação, integrante do Grupo Bambuí, e redefinido como grupo.

Possui como secção tipo a região de Alto Paraíso apresentando uma espessura da ordem de 1250 m sendo dividido em nove unidades.

É formado na base por uma seqüência psamo-pelítica e no topo por uma seqüência psamo-pelítica-carbonatada.

A seqüência psamo-pelítica inicía-se pelo Conglomerado São Miguel que repousa discordantemente sobre os metassedimentos do Grupo Araí, sendo seguido de unidades de quartzitos e siltitos.

A seqüência psamo-pelítica-carbonatada, formada por quatro unidades, é composta por quartzitos, siltitos e argilitos com intercalações de lentes carbonáticas.

A sedimentação do Grupo Paranoá se deu em um ambiente de margem passiva, caracterizada pela presença de fácies sublitorâneos, litorâneos e continentais, traduzindo uma sedimentação deltáica costeira de uma bacia epicontinental.

Os únicos dados geocronológicos para o grupo referem-se à presença de estromatólitos colunares do tipo Conophyton Medula Kirichenko que indicaram uma idade entre 1350 a 950 Ma.

No limite oeste do Grupo Paranoá, bordejando o Complexo de Niquelândia, observaram uma similaridade da seqüência psamo-pelítica-carbonatada com a Formação Minaçu, promovendo o abandono desta denominação, em reconhecimento da continuidade do grupo para o extremo norte do estado de Goiás.

Esta mesma seqüência foi considerada como pertencente à Formação Paraopeba do Grupo Bambuí.

Os metassedimentos do Grupo Serra da Mesa foram inicialmente incluídos no Grupo Araxá.

Para a região entre a Serra Dourada e Serra da Mesa,propuseram uma redefinição para os metassedimentos ali presentes, agrupando-os sob a denominação de Grupo Serra da Mesa, o qual se estenderia para sul até as proximidades da Megainflexão dos Pirineus.

A seção-tipo, na encosta da Serra da Mesa, é constituída por quartzitos na base, seguido de micaxistos com granada, estaurolita e cianita, com intercalações de quartzitos e lentes de calcixistos e mármores, perfazendo um pacote com cerca de 1500 m de espessura.

Propuseram a ocorrência de uma única bacia sedimentar, onde o fácies proximal seria representado pelos grupos Araí e Natividade, enquanto o Grupo Serra da Mesa corresponderia ao fácies distal, formada nas partes mais profundas da bacia.

Esta relação de fácies ainda é motivo de controvérsias.

O primeiro trabalho sistemático na região entre a Serra Dourada e Serra da Canastra foi realizado durante o Projeto Brasília que considerou os metassedimentos ali presentes como pertencentes ao Grupo Araxá, recobrindo anfibolitos atribuídos até então ao Complexo de Cana Brava.

Posteriormente, durante o Projeto Serra Dourada, incluíram com reservas estes metassedimentos (micaxistos a granada, localmente a estaurolita e intercalações de quartizto) no Grupo Araxá, mais tarde redefinido como Grupo Serra da Mesa.

Estes consideraram as rochas anfibolíticas ali presentes, representantes metamórficos de intrusões máficas-ultramáficas cogenéticas ao Complexo de Cana Brava.

No Projeto Cana Brava-Porto Real, agruparam as rochas dispostas a oeste do rios Maranhão e Cana Brava, no Complexo Basal.

Sugeriram ainda que esta unidade representaria parte de uma seqüência vulcano-sedimentar.

Propuseram a ocorrência de uma única seqüência vulcanosedimentar, disposta nas porções oeste dos complexos de Niquelândia e Cana Brava, denominando-a de Seqüência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis (SVSP).

Posteriormente esta denominação se restringiu as rochas a oeste Complexo de Cana Brava, em função de já terem denominado a seqüência adjacente ao Complexo de Niquelândia, de Seqüência Vulcano-Sedimentar de Indaianópolis.

Propuseram a divisão estratigráfica desta seqüência em Unidade Inferior e Unidade Superior.

Na Unidade Inferior observaram o predomínio de anfibolitos finos, parcialmente grossos, com intercalações de gnaisses e quartzitos.

A Unidade Superior seria composta predominantemente por xistos com intercalações de quartzitos e raros níveis de anfibolitos finos.

Sugeriram para a porção norte desta seqüência uma organização estratigráfica representada, na base, pela Unidade Central, seguida da Unidade de Leste e no topo a A Unidade Central seria composta predominantemente por anfibolitos finos na base e sobreposta por xistos, metatufos e metapiroclásticas.

A Unidade de Leste, formada por anfibolitos grossos, metaconglomerados, metagrauvacas e metapiroclásticas intermediárias, seria sobreposta pela Unidade de Oeste onde predominam estaurolita-granada-mica-quartzo-xisto, com restritos xistos grafitosos, além de intercalações de formações ferríferas, rochas calciossilicatados e anfibolitos.

Relataram ainda a ocorrência de corpos de sulfetos maciços associados a Unidade Central.

Sintetizaram as informações obtidas durante o Projeto Palmeirópolis (DNPM) sugerindo a presença de uma Unidade Basal iniciando com anfibolitos grossos bandados na base, seguidos de rochas metapiroclásticas e metatufos intermediários a ácidos, associados a metagrauvacas e dando passagem a anfibolitos finos, granada-biotita-muscovitaquartzo-xisto e quartzitos, além de diques básicos e ultrabásicos.

Na Unidade Intermediária predominariam rochas metavulcânicas ácidas, com metapelitos e metassedimentos químicos subordinados, passando para a Unidade de Topo com o predominio de metassedimentos pelíticos aluminosos acompanhados de metachertes e formações ferríferas bandadas.

Observou que a presença dos corpos de sulfeto maciço estavam associados a zonas de alteração hidrotermal sobre anfibolitos finos, típicos de depósitos vulcanogênicos singenéticos.

Caracterizaram os anfibolitos finos como derivados de basaltos toleiíticos meso-oceânicos.

Atribuiu para os anfibolitos médios a grossos, presentes na unidade basal um aspecto gabróico e um comportamento geoquímico típico de corpos intrusivos ou subvulcânicos.

Considerou ainda que o Complexo de Cana Brava seria intrusivo na Seqüência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis, interpretando grande parte do contato como de natureza magmática, marcado pela presença de xenólitos de quartzito, xistos e anfibolitos.

As evidências de metamorfismo de contato nos metassedimentos da Sequência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis seriam a presença de silimanita em xistos e paragêneses de alto grau (clinopiroxênio+granada+escapolita) em rochas calciossilicatadas.

Próximo ao Complexo de Cana Brava são encontrados granitos pertencentes a Subprovíncia do Rio Tocantins , também denominados de "tipo Serra da Mesa", destacando os granitos de Serra do Encontro, Serra Dourada, Serra da Mesa e Pedra Branca.

Caracterizam-se por serem biotita-granito, exibindo textura gnáissica acentuada, com fácies de borda foliada, podendo conter mineralizações estaníferas em albititos, greissen e pegmatitos.

Estes granitos são envolvidos por metassedimentos dos Grupos Serra da Mesa ( granitos da Serra do Encontro, Serra Dourada e Serra da Mesa) ou Araí (Granito Pedra Branca).

Os granitos do domínio do Grupo Araí apresentam-se intrusivos no embasamento granito-gnáissico ou na Formação Ticunzal, enquanto aqueles presentes no domínio do Grupo Serra da Mesa tem posicionamento duvidoso em relação a estes metassedimentos.

Os dados geocronológicos para os granitos desta subpronvíncia se basearam principalmente em determinações Rb-Sr mostrando uma grande dispersão dos dados, atribuídos a um remanejo isotópico durante o evento de idade brasiliana (600 Ma).

Dataram por U-Pb em zircões o Granito Serra da Mesa, obtendo uma idade de cristalização próxima a 1,6 Ba.

O Complexo de Cana Brava foi pela primeira vez citado no relatório de pesquisa, encaminhado ao DNPM devido à descoberta do depósito de amianto na sua porção sul.

Referências ao complexo foram feitas em nota sobre o Projeto Goiás considerando este como pertencente à Faixa de Serpentinitos de Goiás.

Os primeiros estudos de enquadramento regional do complexo foram efetuados durante o Projeto Brasília que o consideraram localizado entre as Serra Dourada e Traíras, composto predominantemente por anfibolitos e localizadas rochas noríticas/ultramáficas, disposto em uma estrutura do tipo horst, elevado por falhas inversas laterais.

Denominaram as rochas encontradas entre o Rio Maranhão e a localidade do "Filó" como pertencentes ao Complexo Ígneo de Cana Brava, considerando em conjunto rochas vulcânicas básicas e um corpo intrusivo básico-ultrabásico com fácies de diferenciação magmática por cristalização fracionada.

A intrusão apresentaria um formato de lopólito alojada em rochas vulcânicas básicas, já metamorfisadas, ajustando-se a esta em uma estrutura sinclinal.

O contato basal seria marcado por quartzitos miloníticos dispostos entre rochas ultramáficas e vulcânicas básicas a leste da Serra Cana Brava.

Enquadrou os maciços de Cana Brava, Niquelândia e Barro Alto em um alinhamento na porção central do estado do Goiás, representando uma associação gabropiroxenítica-peridotítica com características petrográficas semelhantes, dadas pela ocorrência de um gabro basal fino a grosso, foliações mergulhando para oeste, intensa deformação e constante presença das zonas peridotítica, gabróica e anortosítica.

A delimitação da porção oeste do complexo foi efetuada no Projeto Serra Dourada, considerando o seu limite ocidental a leste do Rio Cana Brava.

Identificaram o predomínio de rochas noríticas e gabróicas, com uma estreita faixa de rochas ultramáficas na porção sul e leste, afetadas dentre outras por um metamorfismo granulítico.

Segundo estes autores, o complexo representaria um maciço do tipo alpino limitado a leste por uma falha inversa inclinada 40° para oeste.

Não foram observados contatos diretos com os metassedimentos, até então atribuídos ao Grupo Araxá, tendo sido sugerido a ocorrência de um contato tectônico.

Ao longo do Rio Cana Brava foi identificado uma lente de rocha calciossilicatada, de 3 metros de espessura, intercalada em micaxistos do Grupo Araxá.

Também observaram a presença de duas lentes de paragnaisses em contato direto com o complexo, constituídas predominantemente por granada-biotita-gnaisse com intercalações de granada-silimanita-biotita-gnáisse, as quais apresentaram um posicionamento estratigráfico incerto, porém atestando condições de metamorfismo superiores a aquelas observadas nos xistos a oeste.

Consideraram o complexo limitado por falhas e composto predominantemente por metagabros e metanoritos, com faixas descontínuas de rochas ultramáficas, além da presença de anfibolitos na borda leste e sudoeste.

Sugeriram a ação de um evento granulítico de idade transamazônica com retrometamorfismo local do fácies anfibolito.

Para o Corpo da Serra do Bota descreveram a presença de gabros e noritos com texturas ígneas preservadas, porém parcialmente afetadas pela deformação e metamorfismo.

No contato oeste do complexo foram observados gnaisses bandados com uma associação mineralógica de quartzo-cianita-granada-biotita-muscovita e localmente com silimanita ou feldspato potássico, além de xisto com quartzo-muscovita-biotita-plagioclásio-granada e rochas calciossilicatadas com uma paragênese de quartzo, plagioclásio, clinopiroxênio, hornblenda, escapolita, titanita e epidoto.

Considerou este conjunto metamorfisado no fácies anfibolito.

Ao longo do Rio Cana Brava e a oeste deste foram descritos anfibolitos e localmente gnaisses anfibolíticos provavelmente associados ao complexo.

Na unidade adjacente a leste foram observados gnaisses quartzo-feldspáticos blastomiloníticos, localmente com texturas migmatíticas.

Consideraram o complexo limitado tectonicamente a leste pelo "Conjunto Cataclástico do Rio Maranhão" e oeste pelo "Conjunto Gnáissico-Anfibolítico do Rio Cana Brava".

O complexo seria formado predominantemente por metagabros e metanoritos, e subordinadamente por uma descontínua e estreita faixa de piroxenitos, muitas vezes metamorfisados gerando serpentinitos e xistos magnesianos.

Na sua porção leste foi descrito uma faixa de direção N10E composta de metabasitos, correspondendo aos anfibolitos.

Sugeriram um primeiro evento metamórfico de fácies granulítico atuante em todo o conjunto, seguido de eventos retrometamórficos dando origem aos anfibolitos, metabasitos e serpentinitos, entre outros.

A leste do complexo descreveram a presença de diques de anfibolitos e o corpo gabronorítico da Serra do Bota, encaixados no "Conjunto Cataclástico do Rio Maranhão".

Observaram que frequentemente estes litotipos mostram texturas orientadas, apesar do Corpo da Serra do Bota ainda preservar feições ígneas.

Descreveram as características da jazida de amianto no complexo, bem como os aspectos da geologia regional e do Maciço de Cana Brava.

Consideraram o maciço como pertencente ao Complexo Basal Goiano, limitado a leste pelo Rio Maranhão e oeste com o contato próximo ao Granito da Serra Dourada.

Foram reconhecidas as unidades de metabasitos, de rochas ultramáficas e gabróicas.

A unidade de metabasitos situada a oeste do Rio Maranhão constituiria a porção basal do complexo, em contato tectônico com gnaisses do Complexo Basal Goiano e com metassedimentos do Grupo Araxá.

Os metabasitos, caracterizados como anfibolitos, epidoto-anfibolitos e "rochas verdes", seriam derivados de retrometamorfismo sobre rochas básicas do maciço, já metamorfisadas no fácies anfibolito.

Na unidade de rochas ultramáficas predominariam serpentinitos em relação a piroxenitos.

A unidade de rochas gabróicas, caracterizada como a de maior expressão, seria composta por termos gabróicos a noríticos e localmente metamorfisados, nas zonas de cisalhamento ou falhas, produzindo metagabro, metanoritos ou até anfibolitos.

Ao longo do Rio Cana Brava os metagabros do maciço apresentariam um contato tectônico com uma estreita faixa de gnaisses do Complexo Basal Goiano.

Esta faixa faria parte do "Conjunto Granulítico" ou do "Conjunto Anfibolítico-Gnáissico do Rio Cana Brava".

O Conjunto Granulítico seria formado por rochas calcissilicatadas granulitizadas com uma associação mineralógica de alto grau, representada por granada, escapolita, clinopiroxênio, plagioclásio, quartzo, titanita e epidoto, intercaladas em anfibolitos e gnaisses.

Ainda nesta região foi observada uma rocha isotrópica, com textura granoblástica e distinta associação mineral (plagioclásio+ortopiroxênio+hornblenda, apatita, clorita, epidoto e talco) de fácies granulito.

O Conjunto Anfibolito-Gnáissico do Rio Cana Brava seria formado por gnaisses quartzofeldspáticos, compostos por quartzo, plagioclásio, biotita, muscovita, feldspatos potássicos, granada, cianita, titanita, apatita e opacos.

Ainda se observaram anfibolitos e restritos gnaisses anfibolíticos com intercalações de quartzo-cianita-granada-biotita-xistos.

O primeiro trabalho com enfoque petrológico foi desenvolvido, e consideram o Complexo Máfico-Ultramáfico de Cana Brava como uma intrusão diferenciada, a partir de magma basáltico rico em olivina e com baixos valores em álcalis, marcada pelas variações na composição dos minerais.

Estes autores sugeriram que após a cristalização magmática, a temperaturas de 1100° C, teria ocorrido a formação de uma matriz granoblástica e exsoluções nos piroxênios a temperaturas de 900° C e pressões de 6-7 Kb.

Atribuiram estas modificações texturais e mineralógicas como decorrentes de reequilíbrios subsólidus durante um evento metamórfico no fácies granulítico ou provavelamente ao lento resfriamento do complexo, em condições de P e T similares ao metamorfismo de alto grau.

Após este evento, os litotipos foram submetidos a uma recristalização parcial com a conversão de alguns destes, quando em interação com água, em associações do fácies anfibolito.

A presença de rodingitos na mina de amianto da SAMA foi descrita inicialmente e posteriormente estudada em detalhe, que consideraram estes formados por processos metassomáticos atuantes em leucogabros intercalados na zona ultramáfica.

Sugeriram uma correlação genética com o evento principal de serpentinização o qual liberou fluidos ricos em Ca, substituindo as rochas máficas por uma assembléia calciossilicatada, à temperaturas de 400-500° C e baixa pressão.

O estudo de detalhe da deformação e gênese da jazida de amianto no Complexo de Cana Brava foi efetuado,observaram a presença de uma foliação S1 associada a uma regime dúctil, seguido do desenvolvimento de grandes ondulações sinformais e antiformais, e por último transcorrências dúcteis e rúpteis que na área da mina apresentaram direção NE-SW e caráter dextral.

A partir de dados litogeoquímicos, considerou o Complexo de Cana Brava como uma intrusão estratiforme originada a partir da cristalização fracionada de um único magma basáltico de composição olivina-toleiítica, sem evidências da entrada de vários pulsos de magmas.

Subdividiu o complexo em cinco subunidades, interpretando a disposição destas como o empilhamento estratigráfico original.

Considerou a subunidade PICB1, localizada na porção basal (leste) do complexo, composta essencialmente por epitodo-anfibolitos finos blastomiloníticos, com intercalações locais (métricas a decamétricas) de rocha fina de composição gabróica.

A Subunidade PICB2 seria composta principalmente por serpentinitos derivados de peridotitos, localmente com intercalações centimétricas a métricas de gabros e piroxenitos.

A Subunidade PICB3 seria constituida principalmente por websteritos, enquanto a Subunidade PICB4 seria composta por opx-gabro, gabro, melagabro, norito, cpx-norito, rochas de composição diorítica e intercalações de anfibolito, separadas da Subunidade PICB5 por uma contínua zona de deformação dúctil de direção N-NE.

A Subunidade PICB5, representando o topo do complexo, seria composta por gabronorito, norito, leuco-gabronorito, cpx-norito, leuco-cpx-norito, opx-gabro, leuco-opx-gabro, leucogabro, diorito, quartzo-gabro, quartzo-diorito e localizado tonalito.

Nesta unidade observou a presença de corpos anfibolíticos, considerados como enclaves da Seqüência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis.

Interpretaram o contato superior como predominantemente magmático, onde a presença de xenólitos de anfibolito, xisto e quartzito, além de evidências de metamorfismo térmico próximo ao contato, associados à presença de silimanita em xistos, e paragêneses de alto grau (cpx+granada+escapolita) em rochas calciossilicatadas, indicariam que o complexo se alojou nas rochas pré-existentes, já deformadas e metamorfisadas, da Sequência Vulcano-Sedimentar de Palmeirópolis.

Um dos primeiros estudos geocronológicos no Centro-Oeste foi efetuado,obtiveram idades K-Ar em rochas dos corpos básicos-ultrabásicos de Cana Brava, Niquelândia, Barro Alto e Pontalina, com intervalo de 750-1100 Ma.

Datações K-Ar em minerais e rochas realizados no Complexo de Cana Brava por Mats resultaram em uma grande dispersão de idades (500-4000 Ma) e concentrações coincidentes com os eventos tectônicos Brasiliano (500 Ma), Uruaçuano (900 Ma), Transamazônico (2000 Ma) e Jequié (2600 Ma).

Estes autores adimitiram uma idade transamazônica para o Complexo de Cana Brava com influência de outros ciclos mais recentes, à partir de diagrama isocrónico com idades de 1925 ±110 Ma e 475 ±15 Ma.

Reanalizaram, pelo método K-Ar, as amostras utilizadas no trabalho, acrescentando a estas mais duas amostras do complexo e três amostras de gnaisses encaixantes.

Obtiveram resultados similares ao trabalho anterior, apesar da grande dispersão de idades (450-4000 Ma), com concentrações atribuidas aos ciclos Transamazônico, Uruaçuano e Brasiliano.

Sugeriram que o metamorfismo granulítico do complexo estaria associado a um evento Pré-Transamazônico.

Neste trabalho também foram obtidas idades Rb-Sr para as unidades adjacentes ao complexo, sendo observado em um diagrama isocrônico para xistos, gnaisses e rochas calciossilicatadas a oeste do complexo, uma grande dispersão de dados e uma isócrona de idade 1157±50 Ma e R0=0,7040±0,002, associada a uma evento de fácies anfibolítico.

As rochas adjacentes, situadas à leste e constituidas por gnaisses blastomiloníticos, apresentaram um bom alinhamento dos dados, produzindo uma isócrona com idade 644±27 Ma e R0=0,7359±0,0026, relacionada a uma rehomogeneização isotópica durante o ciclo Brasiliano.

Obteve pelo método Sm-Nd em rochas do Complexo de Cana Brava uma idade de cristalização magmática de 1970±69 Ma.

A intrusão do Morro do Bota, pelo mesmo método, forneceu uma idade de cristalização ígnea de 1088±18Ma.

Os dados geocronológicos obtidos referem-se a quatro análises de gabros e quartzo dioritos do Complexo de Cana Brava, pelo método Rb-Sr em rocha total.

Obteve-se uma idade de 1350±35 e R0=0,7168 (MSWD=2,69), associada a rehomogeneização isotópica durante um evento compressivo principal, atuante durante o Cíclo Uruaçuano e produzindo um metamorfismo de fácies anfibolito.

Realizou uma determinação pelo método Sm-Nd em rocha total, em uma amostra de composição gabróica do complexo, a qual adicionou ao diagrama isocrônico, obtendo uma idade de 2086±119 Ma (MSWD=4,47).

A partir da anologia com os resultados geocronológicos obtidos para o Complexo de Barro Alto e dados com as idades obtidas para o Complexo de Cana Brava, sugeriu uma sequência de eventos magmáticos e tectono-metamórficos para o Complexo de Cana Brava, representados por.

Separação do manto e residência sublitosférica ou subcrustal do magma progenitor entre 2,25 e 2,62 Ba.

Intrusão na SVSP e subsequente cristalização em regime distensivo próximo a 2,0 Ba.

Principal evento metamórfico e deformacional dúctil-rúptil em regime compressivo ao redor de 1,3 Ba.

Reequilíbrio metamórfico no fácies xisto-verde , aproximadamente de idade brasiliana, com limite superior a 480 Ma.