Nos últimos anos, o avanço das técnicas de interpretação geofísica, através dos métodos magnetométrico e gamaespectrom étrico, tem auxiliado o mapeamento geológico, principalmente em regiões onde a cobertura de solo é espessa e os afloramentos são escassos.

A magnetometria, ferramenta utilizada neste trabalho, consiste na medição de pequenas variações do campo magnético terrestre em conseqüência da distribuição heterogênea das rochas magnetizadas.

Com isso, é possível delimitar os principais lineamentos e fontes com minerais ferromagnéticos, aflorantes ou subaflorantes.

Em continuidade ao processamento dos dados aeromagnetométricos, foi realizado um levantamento geológico no campo, para aferir a natureza tectônica dos lineamentos diagnosticados pela aerogeofísica e, conseqüentemente, aferir a sua constituição geológica.

Nesse sentido, apresenta-se, neste trabalho, o resultado do processamento dos dados aeromagnetom étricos da folha Oliveira, destacando os seus principais lineamentos magnetométricos e uma cronologia tentativa dos eventos tectônicos que afetaram essa região.

Em termos geotectônicos a folha Oliveira está situada na porção meridional do Cráton São Francisco.

Esse cráton faz parte da plataforma pré-cambriana, que engloba grande parte dos territórios dos estados de Minas Gerais e Bahia.

A porção meridional desse cráton é um segmento crustal siálico de evolução policíclica, tectonicamente estável em relação aos cinturões móveis do ciclo Brasiliano e apresenta uma significante exposição de terrenos granito-greenstone neoarqueanos com evolução tectônica iniciada no Mesoarqueano.

De maneira geral, o segmento crustal siálico do Cráton São Francisco Meridional, no domínio da folha Oliveira, é constituído, predominantemente, por gnaisses, granitóides, anfibolitos, rochas máficas, ultramáficas e charnoquitos, que foram agrupados, regionalmente, por Machado Filho, nos complexos metamórficos Divinópolis e Barbacena.

Localmente, esses autores caracterizaram sequências supracrustais (quartzitos, xistos e ultramafitos) que foram correlacionadas aos supergrupos Rio das Velhas ou Minas.

No entanto, Teixeira agruparam os complexos metamórficos Divinópolis e Barbacena em uma única unidade, que foi denominada Complexo Metamórfico Campo Belo (CMCB), cuja evolução geológica teria início no Mesoarqueano.

Pesquisas geológicas realizadas nessa região têm possibilitado a caracterização de unidades litodêmicas no CMCB e, portanto, contribuído para compor um modelo tectônico mais acurado acerca da evolução geológica da porção meridional do Cráton São Francisco.

Nesse sentido, de acordo com Carneiro, a porção setentrional da folha Oliveira é constitu ída, predominantemente, pelo gnaisse Cláudio, seguido pelos gnaisses Candeias e Itapecerica.

No quadrante noroeste da folha ocorrem três faixas estreitas de uma seqüência supracrustal (metaultramafitos, xistos, quartzitos e formação ferrífera bandada) correlacionável ao Supergrupo Rio das Velhas.

Na porção meridional da folha Oliveira, de leste a oeste da folha, ocorre o gnaisse Fernão Dias.

Nesse gnaisse intrudem os granitóides Rio do Amparo e Bom Sucesso.

Já o quadrante sudeste da folha é marcado por uma estreita faixa supracrustal (xistos, quartzitos e formação ferrífera) correlacionável ao Supergrupo Minas.

Nesse quadrante também ocorrem o granitóide Tabuões e o gnaisse São Tiago.

Além dessas unidades maiores, ocorrem afloramentos esparsos de mafitos diversos (gabros, gabronoritos e anfibolitos) e metaultramafitos.

Esses últimos podem ser correlacionados `a Seqüência Acamadada Ribeirão dos Motas.

O acervo geocronológico dessa região pode ser encontrado em Teixeira, Teixeira, Campos e Oliveira que, também, propuseram um modelo de evolução crustal caracterizado por sucessivas etapas de acresção/diferenciação associadas a processos de retrabalhamento crustal.

O ápice desses processos ocorreu no Neoarqueano, durante o Evento Tectonotermal Rio das Velhas.

Mas no Mesoarqueano ocorreram dois eventos de natureza tectonotermal e um evento de migmatização e um evento de magmatismo félsico também teve lugar no Neoarqueano.

No Proterozóico ocorreram dois eventos de magmatismo máfico fissural e um evento de alto grau metamórfico com magmatismo charnockítico associado.

Devido a essa sucessão de eventos, a relação tectônica entre as unidades geradas (ou retrabalhadas) foi progressivamente mascarada.

Assim sendo, um registro tectono-estrutural bastante complexo foi impresso nas unidades litodêmicas que constituem o CMCB, nas seqüências supracrustais e nos corpos intrusivos que constituem o substrato siálico regional.

Nesse contexto evolutivo, com relação `as variedades gnáissicas encontradas na folha Oliveira, o gnaisse Fernão Dias tem, indiscutivelmente, idade mesoarqueana.

Os demais, a exceção do gnaisse São Tiago, têm idade incerta mas podem ter protólitos arqueanos retrabalhados no Proterozóico.

Já o gnaisse São Tiago deve ter uma idade, essencialmente, proterozóica, assim como o granitóide Tabuões.

Já os granitóides Rio do Amparo e Bom Sucesso são neoarqueanos.

Os dados aeromagnetométricos pré-processados, utilizados neste trabalho, são de propriedade da CODEMIG (Companhia de Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais) e foram cedidos para finalidades acadêmicas ao Degeo/EM/UFOP.

Para a aquisição dos dados aeromagnetométricos, foi utilizado um magnetômetro com sensor de vapor de césio (bombeamento óptico) com resolução de 10-3 nT.

As leituras do magnet ômetro foram realizadas em intervalos de 0,1 s, equivalentes a uma medida a cada 5,5 m.

Para controle diário das variações do campo magnético foi utilizado um magnetômetro terrestre de resolução de 10-3 nT, realizando leituras do campo geomagnético em intervalos de 1 s.

Para backup do sistema de monitoração da variação diurna foi utilizado um magnetômetro de resolução de 0,01 nT, coletando dados a cada 3 s.

Os parâmetros que nortearam a execução desse levantamento são linhas de vôo na direção N30W, espaçamento entre as linhas de vôo de 250 m, direção das linhas de controle N60E, espaçamento entre as linhas de controle 2,500 m, altura média de vôo 100 m, velocidade aproximada de vôo de 200 km/h e sistema de navegação GPS Picodas/ NovAtel/Racal.

A partir dos dados cedidos pela CODEMIG, o processamento dos dados consistiu de uma série de etapas.

O arquivo ASCII foi importado para o software OASIS MONTAJ 5,0 (sistema GEOSOFT SA) gerando o arquivo.

Através da rotina WINXY do software supracitado, processou-se os dados de forma a utilizar apenas os dados da área em estudo.

Os dados do campo magnético anômalo, corrigido do IGRF (International Geomagnetic Reference Field) foram interpolados, através de mínima curvatura, em uma malha regular de 300m.

Em seguida, realizouse o micronivelamento nos dados com o objetivo de homogeneizar a representação espectral espacial do campo magnético.

Após as correções, geraram-se os mapas. Campo Magnético Anômalo (reduzido do IGRF), Gradiente Vertical (ou primeira derivada vertical em "Z"), Campo Residual.

Gradientes Horizontais (direções EW ou em Y e NS ou em X), Amplitude do Sinal Analítico (ASA) e Gradiente Vertical da Amplitude do Sinal Analítico (DASA).

Utilizando o "software ArcGis (versão 9,0)", os sete mapas magnetométricos georreferenciados foram integrados no ambiente GIS para cartografia dos principais lineamentos estruturais da folha Oliveira.

O mapa do campo magnético anômalo da folha Oliveira, com a remoção do IGRF, apresenta uma predominância de, pelos menos, duas famílias de lineamentos contínuos e bem marcados magnetometricamente, na direção NW-SE e, muito subordinadamente, alguns lineamentos nas direções NE e ENE.

A primeira família dos lineamentos NW-SE tem direção aproximada de N50-60W e, a segunda, tem a direção N30W, sendo que, essa segunda, aparentemente desloca a primeira, mas ambas seccionam os lineamentos NE e ENE e que ocorrem nos quadrantes SE e NW da folha Oliveira, respectivamente.

Observase, no entanto, que as rochas com maior magnetização (ou com maior presença de materiais ferromagnéticos), se concentram na porção S da área, onde configuram uma grande unidade magnetométrica distribuída na direção NE-SW.

Contudo, afloram nessa região, predominantemente, litotipos félsicos pertencentes aos gnaisses Fernão Dias e São Tiago e aos granitóides Rio do Amparo, Bom Sucesso e Tabuões.

Usualmente essas rochas têm baixa magnetização.

Rochas com alta magnetização, como é o caso de metaultramafitos, também ocorrem nessa região mas os seus afloramentos estão restritos a uma pequena faixa no quadrante SW da folha, correspondendo `as anomalias mais baixas.

Este fato se deve ao posicionamento da área no hemisfério sul do globo terrestre.

A porção setentrional da folha Oliveira, por sua vez, especialmente o quadrante NE, se caracteriza por apresentar terrenos com baixa magnetização.

No entanto, essa região, `a semelhança da região meridional, é constituída por litotipos gnáissicos (gnaisses Cláudio, Itapecerica e Candeias).

Mas, o levantamento geológico de campo mostrou que, em parte do quadrante NE, ocorrem metaultramafitos que são, usualmente, portadores de alta magnetização.

É mostrado o gradiente vertical do campo magnético anômalo da folha Oliveira.

Como se sabe, os filtros aplicados nos mapas magnetométricos de gradiente vertical são apropriados para realçar fontes rasas sem alterar a polaridade das anomalias magnéticas.

De modo geral, os resultados obtidos nesse tipo de tratamento mostram uma boa correspondência com os mapeamentos geológicos de superfície.

No caso da folha Oliveira observa-se que os lineamentos diagnosticados, especialmente aqueles das duas famílias NW-SE permanecem nítidos e os litotipos mais magnetométricos parecem aflorar ou estar muito próximos `a superfície.

Nesse sentido, no decorrer do levantamento geológico de campo, em vários locais situados ao longo desses lineamentos, foram encontrados litotipos ora gabróicos ora gabronoríticos.

Por outro lado, a julgar pelas consideraç ões de Costa, Costa a família de lineamentos N50-60W (Sistema Lençóis 1) é constituída, predominantemente, por diques máficos da composição gabronorítica ao passo que a família de lineamentos segundo a direção N35-45W(Sistema Lençóis 2) exibe, predominantemente, litotipos gabróicos.

Esses autores também descrevem na região de Campo Belo, a oeste da folha Oliveira, que os diques gabronoríticos são cortados Brazilian Journal pelos diques gabróicos.

Na região de Cláudio, ao norte da folha Oliveira, Oliveira e Carneiro & Oliveira obtiveram idades radiométricas 40Ar/39Ar contrastantes para esses diques, de modo que aqueles de composição gabronorítica são mais antigos e foram posicionados na crosta por volta de 1,7 Ma.

Já os diques gabróicos são mais jovens e teriam uma idade em torno de 1,0 Ma.

Entretanto, as rochas de maior magnetização, que caracterizavam uma vasta região situada na porção meridional da folha Oliveira, e claramente visualizada no mapa do campo magnético anômalo, perde representatividade.

Como as rochas aflorantes nessa região possuem baixa magnetização (gnaisses e granitóides quartzo-feldspáticos) conclui-se, então, que os litotipos responsáveis por essa anomalia estão posicionados em níveis mais profundos da crosta.

Por outro lado, os lineamentos NEE e NE, situados respectivamente nos quadrantes NW e SE, são constituídos, predominantemente, por seqüências supracrustais (xistos, quartzitos, etc, com intercalações de formação ferrífera).

O lineamento NE que ocorre no quadrante SE da folha Oliveira, por sua vez, foi interpretado por Campos como uma zona de cisalhamento transcorrente sinistral (Zona de Cisalhamento Jeceaba-Bom Sucesso) que separa o bloco siálico NW, essencialmente arqueano, do bloco siálico, essencialmente paleoproterozóico, situado a SE desse lineamento.

É exibido o mapa da amplitude do sinal analítico (ASA), que é uma função simétrica, em formato de sino, com o seu máximo sobre o topo de cada contato geológico e sua largura está diretamente relacionada com a profundidade do corpo.

Assim, o ASA é utilizada para localizar as profundidades dos contatos magnéticos e projetar o corpo na superfície.

As características dipolares do campo magnético anômalo dificultam a interpretação magnetométrica.

Uma saída é transform á-lo emmonopolar através da redução ao pólo.

No entanto, essa redução não foi realizada porque, em situações de baixas latitudes (? <25?) e de provável campo remanescente (terrenos antigos, de grande residência crustal) ela não deve ser aplicada.

Para contornar esse problema, de acordo Fairhead & Maus utilizou-se a derivada vertical da amplitude do sinal analítico obtendo-se, assim, separações eficientes das anomalias causadas por estruturas que estão muito próximas.

Fluxograma das etapas de processamento dos dados aeromagnetométricos da folha Oliveira.

Geologia (simplificada) da porção meridional do Cráton São Francisco e adjacências.

Da discussão anterior, fica claro que os lineamentos e ou anomalias magnetométricas da folha Oliveira estão imersos num substrato rochoso com magnetização moderada e uniforme, comportando-se como um "pano de fundo".

Esse substrato apresenta concentrações de Fe aparentemente homogêneas e constitui o embasamento rochoso regional formado por gnaisses e granitóides, arqueanos e paleoproteroz óicos.

Sobre esse embasamento estão dispostas as seqüências supracrustais (arqueanas e proterozóicas) e intrusivo nele, as rochas metaultramáficas e os diques máficos.

Esses corpos são as fontes das anomalias que emergem do substrato e, estão designadas pelas letras L, M, N, O e P.

Assim, as fontes de anomalia L, que se localizam nos quadrantes SE, NW e, também, no centro leste da folha de Oliveira correspondem, respectivamente, a uma estreita faixa do Supergrupo Minas, possuidora de uma camada de formação ferrífera.

No quadrante NW a anomalia L corresponde a uma estreita faixa do Supergrupo Rio das Velhas que tem metaultramafitos associados.

Já na parte centro leste essa anomalia corresponde a uma faixa estreita de metaultramafitos, correlacionável a Seqüência Acamadada Ribeirão dos Motas.

Observa-se ainda, que as fontes da anomalia L, na porção SE da folha Oliveira, são as que contêm a maior concentração de ferro, apresentam a maior magnetização registrada na área e correspondem a uma formação ferrífera, de idade proterozóica.

No quadrante SW aparece uma família de anomalias designada pela letra M, com direção aproximadamente EW.

No entanto, nessa área predominam rochas granitóides e gnáissicas e, portanto, a natureza dessa anomalia é desconhecida em superfície.

Já as estruturas N, com direção NW-SE, estão concentradas, principalmente, nos quadrantes SWe NW e correspondem aos diques gabronoríticos.

Cortando os lineamentos L, M e N tem-se, em grande concentração, a presença dos lineamentos O, alinhados também na direçãoNW-SE, com o teor de ferro superior ao substrato rochoso mas inferior `as concentrações de existentes nos lineamentos L, M e N.

Os lineamentos O correspondem aos diques gabróicos.

Ressalta-se, ainda, que ao analisar o mapa de magnetização anômala e seus derivados percebe-se que o padrão de dipolaridade do campo magnético atual (positiva ao norte e negativa ao sul) não é observado em toda área.

Existem anomalias com o padrão oposto (positiva ao sul e negativa ao norte) evidenciando rochas com remanescência magnética e direção de magnetização oposta ao campo magnético atual.

Assim, com base na direção de magnetização reversa, definem-se dois grupos de diques de eventos distintos.

Assim, as anomalias aqui denominadas de L, M, N e P têm direção de magnetização atual, enquanto a anomalia O (diques gabróicos) possuem magnetização reversa.

Finalmente, os lineamentos P, localizados no quadrante NE da folha Oliveira correspondem `a falhas geológicas do tipo transcorrente com movimento destral, conforme observado no mapeamento geológico.

