Na exploração de petróleo, a distribuição e o uso de conhecimento especializado são críticos para a tomada de decisão.

No Brasil, o elevado custo da exploração marinha em grandes profundidades agrega um valor ainda maior ao conhecimento que suporta as decisões a respeito da locação de áreas de perfuração.

A enorme quantidade de dados e as múltiplas áreas de perícia que são essenciais para a exploração geram um volume enorme de conhecimento estratégico, que as empresas petrolíferas empenham-se em manter, administrar e utilizar da forma mais efetiva.

Contudo, a gestão de conhecimento de diversas das áreas envolvidas na exploração de petróleo ainda é extremamente incipiente e ineficiente.

Uma das áreas nas quais a aquisição de dados e a gestão de conhecimento especializado são ainda seriamente ineficientes é a descrição petrográfica e interpretação genética de rochasreservatório.

A caracterização petrográfica e a interpretação petrogenética são a base para a avaliação e previsão da qualidade dos reservatórios, seja na exploração por novos campos petrolíferos, seja no desenvolvimento e produção de campos já descobertos.

A petrografia de rochas-reservatório é uma atividade especializada e intensiva na qual grandes quantidades de dados são geradas, tanto em formato qualitativo, textual, quanto em formato quantitativo, numérico.

Contudo, apesar da grande importância das informações petrográficas para a exploração de petróleo, o conhecimento agregado em geral é pobremente gerenciado, e muitas vezes dados e informações de enorme valor são perdidos.

Basicamente, as informações petrográficas se referem à descrição formal de aspectos visuais de amostras de rocha, do modo como eles aparecem em análises a olho nu, e principalmente, de lâminas delgadas analisadas em microscópios petrográficos sob luz polarizada.

Baseado nas feições petrográficas descritas, o petrógrafo infere interpretações genéticas quanto à origem e evolução das rochas, as quais fortemente condicionam os métodos e as conclusões de avaliação dos reservatórios de petróleo.

No caso de rochas-reservatório do tipo arenito, estas interpretações envolvem a origem dos grãos constituintes (proveniência), a seqüência de processos e os ambientes diagenéticos envolvidos na evolução pós-deposicional da rocha.

O maior problema no gerenciamento de informações petrográficas é a falta de padronização da nomenclatura e dos procedimentos de aquisição de dados, associado ao fato de que parte do conhecimento utilizado para interpretação é baseia-se em reconhecimento de padrões, o que caracteriza um conhecimento tácito, na definição de Nonaka e Takeuchi {Nonaka, 1994 #9}, de difícil extração e automatização.

Como conseqüência, o conhecimento sobre o domínio é pobremente compreendido e transferido, e o processo de treinamento de novos especialistas ocorre dominantemente como uma experiência individual.

Além disso, usualmente, cada petrógrafo ou grupo de petrógrafos desenvolvem sua própria ontologia (conceitos e seus significados que descrevem o mundo para uma determinada comunidade) e critérios, de forma que somente a informação de conteúdo muito geral vai para o banco de dados da corporação.

Conseqüentemente, a maior parte da informação petrográfica não é eficientemente recuperável, o que seria essencial para seu refinamento, processamento e reutilização na produção de novos conhecimentos e no suporte á tomada de decisões vitais no processo exploratório.

Como resultado dessas limitações humanas e técnicas, o uso da informação e do conhecimento petrográfico em companhias de petróleo é limitado a uma fração do potencial da petrografia como uma ferramenta de exploração e produção, ou pior, decisões erradas são tomadas baseadas em conhecimentos limitados, tendenciosos e/ou mal compreendidos.

Sistemas baseados em conhecimento aplicam modelos poderosos para representar domínios especializados de conhecimento, como o petrográfico.

São construídos para permitir consultas complexas sobre informações não diretamente representadas, e que podem ser obtidas por dedução a partir daquelas representadas.

Sistemas de bancos de dados, por sua vez, utilizam representações simplificadas do domínio, previstas para suportar o armazenamento de grandes volumes de dados de tipos uniformes e consultas eficientes em termos de tempo de resposta.

A integração de funcionalidades de sistemas de conhecimento e de banco de dados, como proposta nesse trabalho, permite construir sistemas eficientes no gerenciamento de grandes quantidades de descrições e que também são capazes de deduzir informações por inferência utilizando heurísticas e métodos de especialistas do domínio.

Nosso objetivo com esse trabalho é apresentar as feições principais de uma aplicação de banco de dados inteligentes chamada PetroGrapher, que foi desenvolvida para orientar, padronizar, gerenciar, recuperar e processar informação petrográfica, assim como para produzir interpretações para os aspectos diagenéticos e de proveniência de rochas-reservatório.

O sistema disponibiliza interfaces e dispositivos mecânicos que suportam todas as etapas de descrição quantitativa (através de platina eletrônica) e qualitativa.

Foi concebido ainda para permitir que um usuário de nível médio descreva feições petrográficas disponibilizando a nomenclatura adequada e suporte para o reconhecimento de feições.

O sistema tem o papel de aplicar conhecimento para reconhecer as feições diagnósticas para uma interpretação com o nível alcançado por um especialista, simulando uma interpretação visual (mesmo que as imagens sejam descritas simbolicamente).

O conhecimento foi compreendido e eliciado com a ajuda de um especialista usando técnicas de engenharia de conhecimento da Inteligência Artificial e modelado através de modelos de dados e conhecimento, implementados em um sistema orientado a objetos.

O sistema PetroGrapher se mostra mais flexível e superior em funcionalidades do que sistemas similares de apoio à tarefas geológicas.

O sistema Petrog (Conwy Valley Systems Ltd), possibilita descrever feições de rochas sedimentares, incluindo texturas e relações paragenéticas, entretanto, o sistema não sugere interpretações para as descrições de rocha.

O sistema ADDGEO permite capturar imagens de lâminas delgadas e busca identificar bioclastos utilizando algortimos baseados em redes neurais.

O pouco conhecimento geológico de suporte não permitiu, até o momento que o sistema desenvolva inferências complexas como as alcançadas pelo sistema aqui descrito.

Descrições de amostras de rochas reservatórios, que são armazenadas em um banco de dados relacional para posterior consulta, análise estatísticas ou geração de descrições em formato texto ou XML (eXtended Modelling Language).

A aplicação é composta principalmente por um conjunto de interfaces visuais e por um sistema de controle acoplado a um banco de dados, desenvolvida como uma arquitetura de três camadas. Camada de interface - suporta a descrição e análise de amostras de rocha sedimentares clásticas.

Camada de aplicação - realiza as funções de gerenciamento de banco de dados Inteligentes, tais como as funções que envolvem o controle do sistema de banco de dados e de conhecimento, bem como a manipulação uniforme e integrada de dados e conhecimento de domínio utilizados durante o processo de descrição e interpretação de amostras de rocha.

Camada de banco de dados - essa camada mantém um repositório de dados de descrições de amostras de rochas.

A camada de BD também é usada para armazenar os dados sobre o conhecimento de domínio utilizado para orientar a descrição e interpretação dessas amostras.

As funcionalidades de entrada de dados disponibilizadas pela camada de interface incluem. Interface de identificação da amostra. permite identificar os dados da amostra, associando-a ao reservatório, campo, unidade sedimentar, assim como do petrógrafo, através de sua identificação e senha.

As amostras assim identificadas possuem diversos níveis de hierarquia de acesso (alteração, somente consulta,, acesso negado).

Interface de descrição macroscópica. permite detalhar os aspectos texturais e estruturais visíveis na amostra de mão.

Interface de descrição microscópica. permite detalhar os aspectos texturais, estruturais e de fábrica, descritas ao microscópio.

Interface de descrição de constituintes. permite selecionar constituintes detríticos, diagenéticos, bem como seus hábitos, localização e relações paragenéticas, e também tipos de macroposidade.

Essa interface suporta ainda a análise petrográfica modal por meio de contagem de pontos, descrita abaixo, utilizando uma platina de movimento automatizado controlada pelo sistema.

As funcionalidades para saída de dados disponíveis.

Interface de exportação de dados. gera arquivos de documentos semi-estruturados com descrições completas da amostra, tanto em formato texto para ser editado em processadores de texto, como em formato XML ou HTML para troca de documentos via Internet.

Interface de classificação composicional. gera e apresenta visualmente a classificação da amostra através de plotagem em diagrama triangular segundo os métodos de Folk, McBride e alem de outros definidos pelo usuário.

Interface de interpretação de proveniência tectônica. plota e apresenta os diagramas triangulares de proveniência de acordo com Dickinson.

Interface de interpretação diagenética. gera interpretações de ambientes diagenéticos onde a rocha se formou de acordo com, identificando as feições descritas e métodos que suportam essas inferências.

Interface de consulta. permite realizar consultas sobre conjuntos de amostras de acordo com quaisquer dos parâmetros que definem a descrição, utilizando os recursos do banco de dados.

Além dessas funções descritas, o sistema disponibiliza um conjunto de interfaces de suporte à descrição que permite acessar tabelas e escalas visuais que auxiliam a visualização de texturas e fábricas de rochas e outros menus de ajuda.

A interface de entrada de constituintes e contagem modal (contagem de pontos) do sistema PetroGrapher.

Esta interface foi desenvolvida para permitir que o usuário selecione, visualize e qualifique um grande conjunto de conceitos do domínio da Petrografia.

Os constituintes são representados por conjuntos de constituintes como Sílica ou Feldspato.

Cada mineral e seus atributos são disponibilizados na interface.

A atualização das inferências desenvolvidas pelo sistema é realizada através de uma interface privilegiada, acessável somente pelos geólogos especialistas, que permite atualizara a ontologia de domínio, incluindo novos termos da nomenclatura ou novas relações entre evidências e interpretações.

O Módulo de Extração de Relações Causais permite definir cada uma das interpretações diagenéticas possíveis no domínio, representado graficamente os relacionamentos entre as feições geológicas da amostra e as interpretações.

A interpretação é representada pelo nodo raiz da arvore, ao qual estão associados os nodos que representam agrupamentos de feições identificadas pelo especialista como associadas à interpretação (nível intermediário de nodos).

As feições do último nível da árvore são aquelas disponibilizadas pela interface para serem selecionadas pelo usuário.

A interface disponibiliza a mesma nomenclatura de conceitos utilizada para a descrição da amostra de rocha.

A construção de um sistema de conhecimento capaz de tratar o conhecimento especialista exigiu a aplicação de sofisticadas metodologias da engenharia de conhecimento para a extração da ontologia de domínio a partir de suas fontes.

A ontologia representa de maneira formal, tratável por computador, o conjunto dos conceitos compartilhados do domínio, ou seja, o vocabulário utilizado pelos petrógrafos para denominação dos objetos, seus significados e relações.

Os conceitos e estrutura da ontologia definiram as interfaces e estruturas de dados que dão suporte ao sistema de descrição e interpretação de reservatórios.

O desafio deste projeto, porém, foi identificar e nomear o conhecimento tácito e visual aplicado pelo especialista durante o processo de inferência e que dirige esse processo, de modo a adicionar este conhecimento à ontologia do domínio e definir os algoritmos de inferência de permitiram sugerir a interpretação diagenética das amostras descritas com a perícia de um geólogo treinado em avaliação de reservatórios.

A arquitetura fortemente acoplada do sistema PetroGrapher permite associar a alta expressividade das representações em SBC com a alta capacidade de armazenamento de sistemas de banco de dados, ambas características necessárias para o gerenciamento do conhecimento sobre exploração de petróleo.

A aplicação permite muitos usuários, em lugares geograficamente distantes, entrarem no sistema descrições de amostras e executarem métodos que sugerem interpretações diagenéticas sobre essas descrições.

A descrição da amostra de rocha é mantida na memória principal até que o usuário peça explicitamente para salvar a informação.

Neste caso, o controle do sistema gera os comandos de alteração do banco de dados correspondente para armazenar a informação no banco de dados da aplicação.

As descrições são armazenadas de modo seguro e compartilhadas através de um sistema de banco de dados, que permite diferentes tipos de consultas cruzadas e estatísticas sobre os dados de amostras de rocha.

O sistema PetroGrapher é uma aplicação de bancos de dados inteligentes desenvolvido a partir de três requisitos.

Fornecer uma ferramenta de apoio a descrição petrográfica que padronize o formato e a nomenclatura utilizada em descrições de arenitos de reservatório, além de disponibilizar em uma plataforma uniforme, de forma ágil e integrada, o conjunto de informações disperso em livros e atlas de consulta.

Armazenar e gerenciar as informações complexas e heterogêneas geradas pela descrição, permitindo acesso compartilhado por todo o grupo envolvido na pesquisa de um determinado campo ou unidade sedimentar, porém com as devidas garantias de segurança.

Apoiar o petrógrafo na difícil tarefa de interpretação dos reservatórios descritos, através da classificação composicional (segundo Folk, MacBride e outros autores), subsequente sugestão de interpretação diagenética e de proveniência a partir da identificação de feições diagnósticas entre os aspectos descritos pelo usuário.

A arquitetura proposta alcança todos esses objetivos através da integração de interfaces visuais amigáveis, sistemas de conhecimento e de bancos de dados, integrados a dispositivos mecânicos para análise quantitativa.

A tarefa de descrição é facilitada pelo uso de menus flexíveis com parâmetros e nomenclatura normatizados, que são selecionados com uso mouse.

Isto reduz radicalmente a tarefa de descrição escrita, e minimiza as chances de descrição incorreta ou incompleta, padronizando o formato e a nomenclatura de descrição, permitindo, portanto, o gerenciamento, recuperação e o processamento estatístico e gráfico de dados petrográficos através de diversos sistemas.

Por outro lado, o conhecimento adquirido do especialista e incorporado ao sistema através de técnicas de inteligência artificial garante interpretações do tipo de proveniência tectônica e dos ambientes diagenéticos envolvidos na gênese e evolução dos arenitos obtidas a partir de descrições completas e avançadas de arenitos reservatórios, que são produzidas convencionalmente apenas por geólogos bem treinados.

O sistema preserva a modularidade e flexibilidade ao permitir ser utilizado localmente em uma estação de trabalho monousuário ou ser compartilhado por diversos usuários, que podem, inclusive acessar bancos de dados remotos.

O acesso remoto não compromete o desempenho do sistema, uma vez que, mesmo caracterizando uma arquitetura fortemente acoplada, a interação entre o BD e o sistema simbólico é confinada a alguns momentos particulares da interação não comprometendo o desempenho global do sistema para entrada e consulta.

A arquitetura fortemente integrada permite acoplar a alta expressividade das representações em sistemas baseados em conhecimento com a alta capacidade de armazenamento de sistemas de bancos de dados, ambas capacidades necessárias para o gestão do conhecimento altamente especializado aplicado na exploração de petróleo.

