Na caracterização e avaliação de um sistema petrolífero costuma-se enfatizar os aspectos qualitativos, em especial se há rochas geradoras, reservatório e selantes e trapas adequadas, e se a geração e expulsão do petróleo ocorreram antes ou durante a formação destes trapas.

No entanto, para a existência de uma acumulação de petróleo também é necessário um balanço de massas positivo entre o volume de hidrocarbonetos gerados e o volume de petróleo perdido.

Com todas as limitações inerentes à este tipo de cálculo, a quantificação dos volumes de petróleo associados aos diversos processos de um sistema petrolífero permite estimar de um modo mais objetivo o potencial petrolífero de uma área ou bacia sedimentar, identificar os aspectos críticos de um sistema petrolífero, e auxiliar na comparação e priorização de diferentes sistemas petrolíferos.

Diversos métodos tem sido propostos para o cálculo das quantidades de petróleo gerado e expulso de uma rocha geradora.

Embora divirjam na abordagem do problema ou em detalhes metodológicos, estes métodos se resumem, em linhas gerais, na execução das seguintes etapas.

Identificação, mapeamento e cubagem da rocha geradora.

Determinação do potencial gerador original.

Cálculo das taxas de transformação e eficiência de expulsão.

Cálculo das massas de hidrocarbonetos gerados e expulsos através do produto entre massa de rocha geradora, potencial gerador original, taxa de transformação e eficiência de expulsão.

A quantidade de petróleo gerado e expulso de uma rocha geradora pode ser calculada de modo simplificado com base na fórmula.

A massa de rocha geradora é o produto do volume de rocha geradora por sua densidade média.

Idealmente, o volume de rocha geradora deve ser cubado a partir de mapas de isólitas, entretanto, nem sempre é possível definir com precisão o intervalo efetivamente gerador bem como rastreá-lo ao longo de toda região de interesse.

A densidade média da rocha geradora pode ser estimada a partir de perfis elétricos, estando geralmente entre 2,5 e 2,7 g/cm3.

O potencial gerador original pode ser determinado em amostras da rocha geradora imatura ou estimado com base em estudos de séries naturais.

Já os valores de taxa de transformação e de eficiência de expulsão podem ser definidos através de modelagens numéricas e/ou estudos de séries naturais.

Para o cálculo da quantidade de petróleo disponível para o trapeamento, deve ser levado em consideração o volume perdido ao longo da migração secundária.

Portanto, deve-se primeiramente definir o caminho de migração do petróleo entre a rocha geradora e as trapas.

De acordo com England não há diferença entre os processos de migração primária, migração secundária e preenchimento de trapa, os quais compreendem um único processo físico. um fluxo em fase contínua impulsionado pelo gradiente de potencial de fluido.

Este potencial pode ser subdividido em três componentes. o desequilíbrio de pressão causado pela compactação e pela geração do petróleo, a flutuabilidade, que consiste na força vertical resultante da diferença de densidade entre petróleo e água de formação.

E a pressão capilar, resultante da tensão interfacial entre as fases petróleo e água e as rochas.

Inicialmente, deve ser definida o sentido de expulsão do petróleo da rocha geradora (para cima ou para baixo), o qual é basicamente um reflexo dos gradientes de excesso de pressão de água resultante da geração.

Quanto à migração secundária, em rochas pelíticas soterradas à mais de 3km, o componente relacionado ao excesso de pressão da água domina o potencial de fluido do petróleo, enquanto em rochas grosseiras o componente flutuabilidade predomina.

Como conseqüência, em rochas de baixa permeabilidade (<1md) a migração do petróleo é predominantemente vertical, enquanto em rochas com permeabilidade mais alta (>1md) o movimento é principalmente horizontal.

Ou seja, o petróleo migra verticalmente a partir da rocha geradora em direção às rochas adjacentes até encontrar uma camada permeável (carrier-bed) ao longo da qual o petróleo se desloca lateralmente.

Ao atingir níveis mais rasos da bacia (profundidades menores que 2km), o componente relacionado ao excesso de pressão da água já não domina o potencial de fluido do petróleo.

Experimentos efetuados em testemunhos, indicam que o fluxo de petróleo não permeia todo o volume de carrier-bed, se dando preferencialmente através das porções mais grosseiras.

Estes experimentos mostram que o petróleo flui sob a forma de "rios", com saturações de óleo entre 18 a 91%.

Balanços de massa baseados nestes experimentos e em dados de áreas maturas do ponto de vista exploratório indicam que, considerando a rocha carreadora como um todo, o petróleo retido como saturação irredutível representa cerca de 1 a 3% do volume poroso.

No método proposto por Mackenzie & Quigley, a estimativa da quantidade de petróleo perdido na migração secundária depende inicialmente da definição do caminho percorrido pelo petróleo entre a cozinha de geração e a trapa.

O volume de petróleo retido é dado pela fórmula. Neste método não é considerada a migração através de falhas, uma vez que normalmente não se conhece sua importância, extensão e distribuição das mesmas durante a fase de expulsão de hidrocarbonetos.

Como exemplo da importância da quantificação dos volumes de petróleo, será mostrada a aplicação das fórmulas discutidas acima em dois sistemas petrolíferos de bacias vizinhas, doravante denominadas de A e B.

As referidas bacias são intracratônicas, cuja coluna sedimentar é composta essencialmente por rochas paleozóicas, cortadas por intrusões ígneas eojurássicas e recobertas por sedimentos cretáceos e terciários.

Os dados geológicos e geoquímicos apontam os folhelhos radioativos neodevonianos (Neofrasniano/Eofameniano) como os responsáveis pela geração e expulsão do petróleo, e os arenitos e os evaporitos do Mesocarbonífero como os principais reservatórios e selantes, respectivamente.

No caso da Bacia A, a massa de rocha geradora foi obtida a partir do produto do volume de rocha geradora pela densidade média dos folhelhos radioativos (2,52 ton/m3), resultando em um valor de 1,05x1013m3.

O potencial gerador original foi estimado em 15mg HC/(g rocha) com base em estudos de séries naturais.

Os valores de taxa de transformação e de eficiência de expulsão variaram ao longo da bacia entre 50-95% e 30-80%, respectivamente, tendo sido determinados a partir da integração de estudos de séries naturais e de modelagem de bacias.

Considerando uma densidade média para o petróleo de 0,600g/cm3, estimou-se que um volume de 543x109m3 de petróleo foi gerado, dos quais 188x109m3 foi expulso da rocha geradora.

Já na bacia B, com uma densidade média dos folhelhos de 2,55 ton/m3, foi determinada uma massa de rochas geradoras de 1,61x1012m3, significativamente menor do que a massa calculada para a Bacia A, devido às menores espessuras dessas rochas.

O potencial gerador original é também estimado em 15mg HC/(g rocha).

Devido ao efeito térmico de um evento ígneo se deu a conversão de praticamente todo o potencial gerador e a expulsão de quase todo petróleo gerado, resultando em valores de taxa de transformação e de eficiência de expulsão de 95% ao longo de toda área de ocorrência dos geradores.

Assumindo novamente uma densidade média para o petróleo de 0,600g/cm3, estimou-se que um volume de 94x109m3 de petróleo foi gerado, dos quais 85 x109m3 foi expulso da rocha geradora.

Cabe ressaltar que o volume de petróleo expulso do gerador na bacia B é cerca de metade do volume correspondente na bacia A.

Para a realização do cálculo do volume perdido nas bacias A e B foram cumpridas as seguintes etapas. determinação do volume do "pacote" de rocha compreendido entre o topo da rocha geradora efetiva e a base do carrier-bed, circunscrito ao limite da oil-kitchen, definição da porosidade média do pacote ao longo do qual se deu a migração (em torno de 13%), e adoção de um fator de saturação residual médio de 2%.

Não foi considerada a migração através de falhas por não se conhecer sua importância, extensão e distribuição.

Com a aplicação dos parâmetros na fórmula (2), foram obtidos volumes de petróleo perdido de 174x109m3 na Bacia A, e de 16x109m3 na Bacia B.

Estes valores correspondem à quantidade de petróleo retido no sistema poroso da seção ao longo da qual se deu a migração secundária entre a seção geradora e a rocha carreadora lateral.

Da comparação entre o volume de petróleo expulso e o volume perdido na Bacia A, verifica-se que 93% do petróleo expulso ficaria retido no pacote de rocha compreendido entre o topo do gerador e a base da carreadora na área da "cozinha".

Para que se formem acumulações comerciais, a fração que teria alcançado a rocha carreadora (14x109m3) ainda deve migrar da área da "cozinha" até as trapas porventura existentes, o que implica em novas perdas.

Este exercício de cálculo, mais do que o resultado numérico em si, revela que as dimensões da Bacia A, com grandes distâncias tanto verticais quanto laterais entre gerador e trapas, implica em grandes perdas de petróleo durante a migração secundária, evidenciando a necessidade da existência de sistemas de falhas que focalizem a migração, reduzindo estas perdas e possibilitando a formação de acumulações comerciais de hidrocarbonetos.

No caso da Bacia B, a comparação entre os valores calculados mostra que cerca de 80% do petróleo expulso da rocha geradora alcança os arenitos carreadores (um volume de 69x109m3).

Ou seja, embora na Bacia A a quantidade de petróleo expulso seja aproximadamente o dobro da Bacia B, nesta última o volume de petróleo que teria alcançado os reservatórios é cerca de seis a sete vezes maior.

Este contraste se deve ao caminho percorrido pelo petróleo entre a cozinha de geração e os reservatórios e/ou carrier-beds.

Enquanto na Bacia A os geradores estão separados dos principais reservatórios por um pacote de até 1200m de espessura, na Bacia B, a seção geradora está posicionada entre pacotes essencialmente arenosos, sendo que entre o topo do gerador e a base do principal reservatório há uma distância máxima de 150m Bacia Sedimentar.

Área geologicamente deprimida contendo grande espessura de sedimentos, podendo chegar a vários milhares de metros de espessura diminuindo para dezenas a centenas de metros nas porções marginais.

Rocha Geradora. Designação que se dá a formação geológica da qual o petróleo, gás e/ou outros minerais foram originados.

No caso da rocha geradora de petróleo, esta ocorre próxima ao campo de petróleo, sendo composto em geral de folhelho cinza escuro a preto e muito rico em matéria orgânica.

Rochas Pelíticas. Rochas formadas por sedimentos clásticos compostos predominantemente por partículas sílticas (0,004-0,062mm) e argilosas (menores que 0,004mm) Rocha Reservatório. Qualquer rocha que contenha hidrocarbonetos líquidos ou gasosos em função de sua porosidade e permeabilidade altas.

Arenitos e calcários são as rochas reservatório mais comuns.

Rocha Selante. A rocha reservatório é um "recipiente" onde os hidrocarbonetos se acumulam.

Um reservatório qualquer só pode conter fluidos se suas paredes forem relativamente impermeáveis.

No caso de reservatórios geológicos, as paredes do "recipiente" são chamadas de rochas selantes.

Trapas. Feição geológica subsuperficial, de natureza estrutural (armadilha estrutural), estratigráfica (armadilha estratigráfica) ou mista (armadilha mista), que armazena petróleo e/ou gás, além de eventualmente água, que tenha migrado a partir da rocha geradora.

