Arenitos depositados em sistemas de sabkha costeiros-eólicos são importantes reservatórios de hidrocarbonetos em muitas bacias do mundo.

Este fato, somado ao grande dinamismo e complexidade dos sistemas geoquímicos envolvidos na sua evolução diagenética, fez com que diversos desses arenitos tenham merecido estudos detalhados.

Os arenitos carboníferos da Formação Juruá, Bacia do Solimões, Amazonas, são os mais importantes reservatórios de petróleo onshore e um dos maiores reservatórios de gás do Brasil, contendo mais de 190x109 m3 de gás in place e de 110x106 m3 de óleo associado.

Um estudo integrado foi conduzido para caracterizar os tipos, a distribuição e a evolução dos processos diagenéticos responsáveis pela introdução de complexas heterogeneidades nos arenitos Juruá da área de Urucu, com o objetivo de otimizar a produção e recuperação de hidrocarbonetos dos reservatórios.

Dentro deste enfoque, foi conduzido um estudo comparativo com outros arenitos de sistemas de sabkha costeiro-eólico de diversas bacias do mundo, visando reconhecer padrões comuns de evolução e distribuição dos principais processos diagenéticos que ajudem a compreender as características dos reservatórios Juruá.

O reconhecimento de padrões diagenéticos e de seu impacto nos arenitos Juruá deverá contribuir para ampliar a eficiência de desenvolvimento e produção dos reservatórios da área de Urucu, bem como para a redução dos riscos da exploração por novos reservatórios Juruá.

A Bacia do Solimões é uma grande bacia intracratônica que cobre cerca de 600,000 Km2 da Região Amazônica.

Os limites da bacia são representados ao sul pelo Escudo Brasileiro, ao norte pelo Escudo das Guianas, a oeste pelo Arco de Iquitos, limite com a Bacia do Acre, e a leste pelo Arco de Purus, limite com a Bacia do Amazonas.

As acumulações de hidrocarbonetos da Formação Juruá estão alinhadas segundo a mega-zona de cisalhamento do Solimões, relacionada a um sistema de dobras e falhas reversas de direção N70º-80ºE, estruturada no Jurássico-Cretáceo por transcorrência dextral.

A história tectono-sedimentar da área iniciou-se com um evento extensional Eoherciniano, caracterizado por falhamentos normais e soerguimento das áreas-fonte, seguidos pelo tectonismo transpressional no Jurássico-Cretáceo, que conferiu à área sua presente configuração.

Magmatismo básico, ocorrente durante o Triássico Superior e Jurássico Inferior na forma de diques e soleiras de diabásio, teve importante papel na história térmica da bacia, influenciando na geração de hidrocarbonetos a partir de folhelhos devonianos.

A Formação Juruá é constituída por arenitos, lutitos, evaporitos e dolomitos depositados em um padrão geral transgressivo.

A descrição de testemunhos de 13 poços indicou a dominância de fácies depositadas em sistemas de sabkha costeiro com extenso retrabalhamento eólico, em concordância com interpretações prévias da unidade.

A base da unidade, depositada em um ambiente fluvio-deltaico, foi sobreposta por um ambiente de sabkha costeiro caracterizado por intenso retrabalhamento eólico e gradativo aumento de influência marinha.

A associação de depósitos eólicos e evaporíticos permite inferir que o clima era quente e seco.

Os arenitos eólicos constituem os melhores reservatórios da Formação Juruá.

A porção analisada da unidade contém os principais reservatórios e corresponde a cinco sub-unidades denominadas, da base para o topo, JR-90A, JR-85, JR-80, JR-70B e JR-70A.

Os reservatórios são estruturados por falhas reversas em dois trends principais.

A área oeste, que corresponde ao campo de Rio Urucu, é estruturada em blocos alto e baixo.

A área leste corresponde aos campos de Leste de Urucu e Igarapé Marta.

Seções estratigráficas através das áreas oeste e leste mostram quatro ciclos drying/wetting upward com padrão de empilhamento similar ao observado nos arenitos Rotliegend na região do Mar do Norte.

Estes ciclos são constituídos na base por fácies de sabkha cobertas por depósitos de dunas e lençóis de areia, que são recobertos novamente por depósitos de sabkha.

As porções wetting-up dos ciclos são comumente erodidas pelo próximo ciclo, sendo apenas localmente preservadas.

Amostras retiradas de 13 poços entre 2420 a 2585 m de profundidade foram impregnadas com resina epoxy azul para a confecção de trezentas lâminas delgadas, e examinadas com microscópios petrográficos convencionais.

Os volumes dos constituintes detríticos, diagenéticos e dos tipos de poros foram determinados pela contagem de 300 pontos em 122 lâminas delgadas representativas.

Vinte e seis lâminas delgadas foram cobertas por carbono e analisadas com uma microssonda eletrônica Cameca SX50 (EMP) equipada com quatro espectrômetros WDS e detetor de elétrons retroespalhados (BSE).

As condições de operação foram voltagem de 15 kV e corrente de 8 nA, com diâmetro do feixe de 5µm para carbonatos, e corrente de 10nA com diâmetro do feixe de 1µm para feldspatos.

Os padrões usados foram anortita (Al, Si e Ca), olivina (Mg, Fe e Mn), estroncianita (Sr), jadeíta (Na) e microclínio.

Os hábitos e relações paragenéticas de minerais diagenéticos foram examinados em nove amostras de arenito cobertas por ouro, com um microscópio eletrônico de varredura (SEM) JEOL JSM-5800 equipado com espectrômetro de energia dispersada (EDS), com voltagem de 20 kV e corrente de 69 nA.

Os resultados de análises petrofísicas de porosidade ao nitrogênio e de permeabilidade horizontal ao ar, executadas pela PETROBRAS em amostras equivalentes às lâminas delgadas analisadas, foram integrados aos resultados petrológicos.

Os arenitos da Formação Juruá são principalmente subarcósios e arcósios com sublitarenitos e arcósios líticos ocorrendo secundariamente.

Os grãos de quartzo são essencialmente monocristalinos plutônicos, constituindo em média 51% do volume total dos arenitos e atingindo até 58,7% nos arenitos eólicos e 68,3% em arenitos não eólicos.

Grãos de quartzo policristalinos são subordinados, aparecendo com uma média de 5,4% de volume nos arenitos eólicos e de 4% nos arenitos não-eólicos.

Os feldspatos detríticos são dominantemente microclínios (média de 4%) e ortoclásios (2,5%), subordinadamente plagioclásios (0,6%) e pertitas (0,5%).

Os feldspatos potássicos mostram dissolução limitada (0,3% em média do volume total da rocha), substituição por ilita (0,1% em arenitos eólicos e 0,2% em arenitos não-eólicos) e albita.

Os plagioclásios estão algumas vezes parcialmente albitizados e ilitizados.

Os fragmentos de rocha incluem tipos plutônicos, vulcânicos, sedimentares e metamórficos.

Fragmentos de rochas plutônicas granito-gnáissicas são os mais abundantes, com média de 4,8% (até 10,3%) em arenitos eólicos e 3,2% (até 11%) em arenitos não eólicos.

Os fragmentos de rochas vulcânicas (média de 2%.

Até 4%) apresentam comumente textura afanítica e composição ácida.

Os fragmentos de rochas sedimentares são principalmente argilitos, com média de 0,5%.

Os intraclastos lamosos comumente mostram dissolução, compactação a pseudomatriz e ilitização.

Os pelóides de argila são usualmente cobertos por franjas de dolomita microcristalina.

Na caracterização dos processos e constituintes diagenéticos que afetaram os arenitos da Formação Juruá da área de Urucu foram utilizadas as definições de estágios diagenéticos criadas por Choquette e Pray, estendidas para arenitos por Schmidt e McDonald.

Segundo estas definições, a diagênese é dividida em três estágios.

Eodiagênese. atuante após a deposição e normalmente a pequena profundidade, diretamente influenciada pelo ambiente deposicional e/ou pela circulação de água superficial (marinha, meteórica), e por baixas pressões e temperaturas.

Mesodiagênese. atuante após o "soterramento efetivo", ou seja, sub-seqüente ao efetivo isolamento da superfície, sob influência de fluidos diagenéticos intersticiais modificados pelas reações com os minerais e sob influência de pressões e temperaturas crescentes.

Telodiagênese. provocada pela re-exposição de rochas que já estiveram soterradas às condições superficiais por soerguimento e erosão, ou por infiltração de águas meteóricas.

A dolomita é o constituinte diagenético mais abundante nos arenitos Juruá, ocorrendo em todas as fácies deposicionais e sub-unidades, principalmente como cimento microcristalino (10 até 50 mm) preenchendo poros.

Neste hábito a dolomita compreende em média 3,1% do volume total (até 16%) e é mais comum nos arenitos eólicos.

A média em arenitos não-eólicos é de 2,2% (até 13%).

A dolomita microcristalina ocorre às vezes como finas franjas.

A dolomita ocorre também como cristais blocosos euédricos, sendo mais abundante em arenitos não-eólicos, e menos em arenitos eólicos (média 0,8%.

Até 19%).

Localmente, intercalados aos arenitos não-eólicos, ocorrem dolocretes com grãos "flutuando" em até 67% de dolomita blocosa deslocante e microcristalina.

A dolomita blocosa e a microcristalina são comumente cobertas e engolfadas por anidrita poiquilotópica e por crescimentos de quartzo.

Outro hábito da dolomita é o poiquilotópico, que geralmente apresenta distribuição heterogênea e substitui marginalmente grãos detríticos e crescimentos de quartzo.

Outros carbonatos, como calcita e siderita, são raros (média inferior a 0,1%) nos arenitos Juruá, ocorrendo localmente com hábito poiquilotópico.

A calcita alcança até 4%, e a siderita até 2% do volume dos arenitos onde ocorrem.

A anidrita é o segundo constituinte diagenético mais importante, ocorrendo em todas sub-unidades, fácies e áreas, alcançando em média 5% do volume total.

O volume médio do cimento de anidrita é de 5,7% (até 24,7%) em arenitos eólicos, e de 4% (até 22%) nos arenitos não-eólicos.

A anidrita ocorre mais comumente preenchendo poros, como cimento poiquilotópico de distribuição heterogênea, em manchas irregulares ou seletivamente cimentando as laminações de textura mais grossa.

A anidrita recobre os crescimentos de quartzo e engolfa a dolomita.

Localmente é observada alguma dissolução (média 0,1%.

Até 1,7%) e silicificação da anidrita para calcedônia ou microquartzo.

A anidrita substitui grãos de quartzo (média 0,1%.

Até 1,7%) e de feldspato (0,1%.

Até 1%), bem como cristais de dolomita (0,1%.

Até 8,7%), e pseudomatriz (0,1%.

Até 12%).

A distribuição da anidrita e da dolomita mostram covariância negativa, com maiores quantidades de anidrita nos arenitos com menos dolomita microcristalina ou blocosa.

Crescimentos de quartzo são importantes constituintes diagenéticos dos arenitos Juruá, e muito mais abundantes em arenitos não-eólicos (média 3,2%.

Até 21%) do que em eólicos.

Os crescimentos comumente cobrem cutículas de argilominerais, engolfam cristais de dolomita, e são cobertos por anidrita e ilita.

Mais raramente, o quartzo diagenético ocorre como cristais prismáticos isolados.

O tamanho extremamente pequeno (< 20 mm) das inclusões fluidas nos crescimentos de quartzo impossibilitou a obtenção de indicações da temperatura e salinidade dos fluidos precipitantes.

Crescimentos de K-feldspato são substancialmente menos comuns, e muito menos abundantes do que os crescimentos de quartzo, sendo mais comuns sobre os grãos de microclínio do que sobre os de ortoclásio.

Finas cutículas de argilominerais cobrem descontinuamente os grãos detríticos, particularmente dos arenitos não-eólicos.

Analises pela técnica da difração de raios-X mostraram que estas cutículas são constituídas por camadas mistas regulares de ilita-esmectita, provavelmente evoluídas a partir de esmectitas detríticas infiltradas.

Cutículas de argila são conspícuas ao longo de contatos intergranulares e estilolíticos de dissolução por pressão.

Ilita autigênica ocorre principalmente como agregados fibrosos, que preenchem parcialmente poros intergranulares e intragranulares (nos feldspatos dissolvidos) e forma pontes entre os grãos, algumas vezes substituindo os fragmentos de rochas vulcânicas e os grãos de feldspato.

A ilita é mais comum em arenitos não-eólicos (média 0,4%.

Até 2,3%) do que em arenitos eólicos.

A datação K/Ar dessas ilitas forneceu idades de 150 e 205 ± 23 Ma e 210 a 243 ± 3 Ma na área oeste e de 185 a 199 ± 25 Ma na área leste.

Clorita ocorre como traços na área leste, associada a ilita e camadas mistas de I/S, como franjas de cristais lamelares de bordas lobadas.

Caulinita é muito rara, sendo observada somente como traços como agregados intergranulares de lamelas empilhadas.

A albita substitui parcialmente grãos de K-feldspato (média 1,2%.

Até 2,7%) e plagioclásio (média 0,2%.

Até 1,7%), com composição pura NaAlSi3O8, típica de albita diagenética, como agregados paralelos de cristais prismáticos.

Agregados de pirita framboidal (até 2%) preenchem poros e substituem grãos, e são engolfados pelos outros cimentos.

Cutículas de óxidos de ferro são raras ocorrendo no extremo leste da área.

Anatásio (média 0,1%.

Até 0,3%) ocorre como cristais esparsos preenchendo poros e substituindo grãos de minerais pesados.

Barita poiquilotópica foi observada somente como traços, associada a siderita e dolomita poiquilotópica.

Halita também ocorre como traços, associada a ilita fibrosa.

Evidências petrográficas de processos de compactação, como a deformação dos intraclastos lamosos para pseudomatriz, contatos intergranulares suturados e superfícies estiolíticas são conspícuas nos arenitos Juruá.

Um diagrama de volume intergranular total versus volume do cimento intergranular mostra que a compactação foi o principal fator de redução de porosidade nos arenitos eólicos, enquanto nos arenitos não-eólicos a redução da porosidade por cimentação foi mais importante.

A importância da compactação na redução da porosidade e sua relação temporal relativa à cimentação podem ser avaliadas através do índice de proximidade (Pp) de Kahn, que mostra diferenças marcantes entre os arenitos eólicos e não-eólicos de algumas unidades, essencialmente devido à abundante cimentação por dolomita pré-compactacional, dominantemente nos arenitos não eólicos.

Nas sub-unidades JR-70A e JR-70B, a porosidade petrofísica ao nitrogênio dos arenitos eólicos é substancialmente maior que a apresentada pelos arenitos não-eólicos.

Semelhantemente, a média de porosidade petrofísica é de 16,6% nos arenitos eólicos e de 14,2% nos arenitos não-eólicos, devido à abundante cimentação por dolomita eodiagenética que ocorre dominantemente em arenitos não-eólicos.

Isto em combinação com sua granulometria mais grossa explica porque os arenitos eólicos são melhores reservatórios do que os arenitos não-eólicos (média de permeabilidade de 451,5 mD nos arenitos eólicos e de 255,2 mD nos arenitos não-eólicos).

A evolução diagenética dos arenitos Juruá foi definida com base em relações texturais de minerais diagenéticos caracterizadas em microscópio ótico e eletrônico, e na sua disposição relativa à compactação.

A seqüência diagenética dos arenitos eólicos e a dos não-eólicos mostra diferenças na incidência e intensidade de alguns processos diagenéticos, porém uma trajetória evolutiva similar pode ser reconhecido para ambos, compreeendendo.

Eodiagênese, caracterizada por cutículas de hematita, cutículas de argila mecanicamente infiltradas, pirita framboidal, dolomita microcristalina e blocosa e compactação mecânica.

Mesodiagênese, caracterizada por compactação química, crescimentos de quartzo e K-feldspato, anidrita poiquilotópica, dissolução e albitização de feldspatos, precipitação de ilita fibrosa, Fe-dolomita/ anquerita, clorita, quartzo prismático, calcita e siderita.

Localmente, exposição a condições meteóricas e telodiagênese, caracterizada por hematita e caulinita, seguido por novo soterramento e mesodiagênese.

Não ocorreu exposição direta da unidade no Mesozóico, mas sim percolação de águas meteóricas desde as margens da bacia ou através de grandes falhas.

O pequeno volume e espessura das cutículas de argilas mecanicamente infiltradas indicam um suprimento muito limitado de água meteórica, provavelmente devido à severa aridez do ambiente e à escassez de sistemas aluviais alimentados por fluxos episódicos.

A pequena espessura destas cutículas limitou sua influência sobre a cimentação por quartzo, dolomita e anidrita.

Durante o soterramento subseqüente, as argilas infiltradas, originalmente esmectíticas, foram transformadas em agregados em favo de ilita-esmectita, recobertos posteriormente por ilita fibrosa.

A precipitação da dolomita iniciou muito precocemente e próximo à superfície, como é indicado pelo empacotamento frouxo de arenitos cimentados por dolomita microcristalina e blocosa, bem como pela ocorrência de dolocretes com fábrica suportada por dolomita fortemente deslocante em relação aos grãos.

Todavia, alguns dos arenitos cimentados por dolomita blocosa e todos arenitos cimentados por dolomita poiquilotrópica mostram empacotamento apertado e contados intergranulares côncavo-convexo suturados, indicando uma precipitação mesogenética de dolomita pós ou sincompactacional.

Esta dolomita pós-compactacional é comumente ferrosa, e a última fase de cimentação de carbonato é comumente representada por anquerita, como zonas externas ou crescimentos sintaxiais sobre os cristais de dolomita.

A presença de pirita framboidal associada à dolomita microcristalina em algumas amostras está provavelmente relacionada à redução bacteriana de sulfato.

Todavia, a escassez de pirita framboidal em um ambiente obviamente rico em sulfato dissolvido, como sugerido pela recorrente intercalação de camadas de evaporitos com os arenitos Juruá, indica a persistência de condições oxidantes durante a maior parte da eodiagênese.

A ocorrência de contatos intergranulares suturados e de estilolitos em arenitos sem abundante cimentação por dolomita ou anidrita sugere que a maior parte do Si requerido para a precipitação de crescimentos de quartzo possa ter sido derivada internamente.

Entretanto, como a distribuição da compactação química por dissolução por pressão intergranular e em estilolitos é extremamente heterogênea, não é possível precisar se esta fonte interna é suficiente para explicar a quantidade de cimento de quartzo observada.

A convergência entre as idades radiométricas K-Ar das ilitas e as do magmatismo intrabacial sugere que a autigênese de ilita tenha ocorrido em conexão com a circulação episódica de fluidos intersticiais em resposta ao fluxo térmico acentuado promovido pelo magmatismo, e não como conseqüência do gradual soterramento crescente.

A oxidação marginal dos cimentos de dolomita poiquilotópica e de siderita, localmente associada a caulinita, é interpretada como produto da telodiagênese que deve ter ocorrido durante o soerguimento Mesozóico (tectonismo Jurássico-Cretáceo).

Como não houve exposição direta dos reservatórios na área de Urucu durante o Mesozóico, esta ação meteórica deve ter ocorrido pela infiltração de águas meteóricas desde as margens da bacia, ou mais provavelmente através de falhas regionais.

Com o objetivo de caracterizar a presença de padrões paragenéticos e de ampliar a compreensão da complexa e heterogênea evolução diagenética da Formação Juruá, foi realizado um estudo comparativo de arenitos de sabkhas costeiros-eólicos de diversas bacias do mundo.

A análise comparada dos arenitos Muschelkalk na Espanha, das formações Norphlet e Tensleep nos EUA, do Grupo Rotliegend na Alemanha e Mar do Norte, e da Formação Monte Alegre na Bacia do Amazonas com a unidade estudada mostrou que arenitos de sabkhas costeiros-eólicos apresentam uma evolução diagenética bastante característica e similar.

A eodiagênese dos arenitos eólicos, principais reservatórios de gás do Grupo Rotliegend, Permiano do Mar do Norte, Alemanha e Holanda, foi diretamente controlada pelo ambiente deposicional.

Enquanto os cimentos carbonáticos precoces foram precipitados dominantemente nos arenitos aluviais marginais, anidrita, quartzo e calcita foram precipitados em mud-flats e lagos marginais, e a halita no centro da bacia.

Os valores de?18 O sugerem que os carbonatos eogenéticos formaram-se a partir de fluídos derivados principalmente da seqüência Zechstein sobreposta, embora alguns autores suponham que a água meteórica também teve importante papel na formação dos cimentos eogenéticos.

A mesodiagênese é caracterizada por crescimentos de quartzo, argilominerais (clorita e principalmente ilita), anidrita, halita, e carbonatos e foi influenciada pelos fluidos derivados dos carvões do Carbonífero, por fluidos marinhos relacionados aos evaporitos e formados quando da transgressão Zechstein, e pela tectônica.

Fluidos contendo solventes derivados dos carvões geraram porosidade secundária através da dissolução dos carbonatos e sulfatos, e também contribuíram para a precipitação de barita.

Se por um lado os dados isotópicos de dolomita e siderita sugerem importante influência do ambiente deposicional e da atuação de águas meteóricas, por outro os dados isotópicos da anidrita sugerem precipitação sob soterramento profundo, e corroboram que a água meteórica teve importante papel na formação deste cimento.

A datação K-Ar das ilitas autigênicas tardias reflete duas importantes fases de reativação tectônica (de 100 a 200 Ma, Orogenia Kimmeriana e a inversão do Cretáceo Superior-Terciário Inferior), que permitiram a percolação de fluídos provenientes dos carvões e a entrada de hidrocarbonetos nestes arenitos.

Os arenitos eólicos sofreram maior compactação do que os não-eólicos, que foram mais cimentados.

Os arenitos Muschelkalk, do Triássico Médio da Catalunha (NE da Espanha), mostram um controle direto de fácies deposicionais nos padrões diagenéticos e na evolução dos fluídos.

Nas fácies de sabkha/mudflat, durante a eodiagênese, foram precipitadas microdolomita, anidrita, barita, magnesita, K-feldspato e cloritaesmectita, enquanto calcita, hematita, ilita-esmectita e quartzo precipitaram nas fácies aluviais.

Os valores isotópicos de?18 O sugerem que a precipitação eogenética de dolomita nestes arenitos ocorreu a partir de uma mistura entre água meteórica e água marinha, uma vez que os valores isotópicos são mais baixos do que os esperados para fluidos puramente marinhos.

A maior abundância de feldspato potássico diagenético na fácies de sabkha é atribuída à maior disponibilidade de K+ derivado de fluidos marinhos.

A mesodiagênese foi influenciada indiretamente pelos sistemas deposicionais, através da distribuição dos constituintes eogenéticos.

Enquanto crescimentos de quartzo e dolomita grossa precipitaram-se nas fácies aluviais, processos de recristalização da microdolomita foram dominantes nas fácies de sabkha-mudflat.

As composições isotópicas das fases mesodiagenéticas refletem o aumento da temperatura durante o soterramento, conduzindo à recristalização de dolomita a 45ºC, precipitação de dolomita grossa a ±65ºC e de crescimentos de quartzo a ±80º C.

A Formação Norphlet foi depositada na fase rifte (Jurássico Superior) do Golfo de México.

A seqüência diagenética é caracterizada por cutículas de hematita e de argila (posteriormente ilitizada), crescimentos de K-feldspato e de quartzo, seguidos ou precedidos por calcita, anidrita e halita, sucedidos pela geração de porosidade secundária devido à dissolução de halita, plagioclásio e carbonatos, e finalmente pela entrada de hidrocarbonetos, pirita, dolomita, ilita e quartzo tardios.

Os arenitos eólicos são os melhores reservatórios por não terem sido pervasivamente cimentados por calcita e anidrita e pela formação de franjas de clorita.

A clorita formou-se possivelmente entre ±80 e 120o C a partir de cutículas eodiagenéticas de argilas e óxidos de ferro, o que inibiu a cimentação por quartzo.

Outros fatores que teriam contribuído para a boa qualidade dos reservatórios eólicos da Formação Norphlet incluem a preservação de porosidade pela migração de hidrocarbonetos a +-110o C, a geração de porosidade por ácidos orgânicos provenientes da descarboxilação da matéria orgânica e de reações de hidrocarbonetos com anidrita, o que resultou na remoção local de anidrita nodular, e a redução termoquímica dos sulfatos entre +-135 e 180o C.

Produzindo H2S e pirita, e o craqueamento térmico dos hidrocarbonetos nos reservatórios, gerando pressões anormais.

A diagênese da Formação Tensleep, Pensilvaniano da Bacia de Big Horn, USA, teve sua diagênese influenciada tanto pelo ambiente deposicional quanto pela história tectônica.

Os cimentos eogenéticos mais importantes de anidrita e dolomita foram precipitados sob controle do ambiente deposicional de sabkhas costeiros.

O início da mesodiagênese é marcado, como em muitos outros arenitos, por crescimentos de quartzo e K-feldspato.

Cimentos tardios de anidrita e dolomita (pré-entrada e pós-entrada de hidrocarbonetos) parecem estar relacionados a episódios de tectonismo.

Outro fator que parece controlar a distribuição dos principais cimentos é a posição em relação aos limites estratigráficos.

Enquanto a anidrita e dolomita são preferencialmente encontradas próximas aos contatos dos arenitos com os lutitos, dolomitos e evaporitos intercalados, o quartzo ocorre concentrado no centro dos corpos de arenitos.

Assim, enquanto o quartzo é dominante a mais de 1m de distância dos contatos, observa-se em intervalo inferior a 1m que a anidrita e a dolomita são mais abundantes.

A história diagenética da Formação Monte Alegre, equivalente à Formação Juruá na Bacia do Amazonas, foi fortemente influenciada pelas condições ambientais.

Os processos eogenéticos da Formação Monte Alegre são caracterizados pela infiltração mecânica de argilas, precipitação de calcita, dolomita e gipsita.

Na mesodiagênese, por sua vez, predominaram os processos que envolveram compactação química por dissolução por pressão, crescimentos de quartzo e K-feldspato, cimentação por calcita ferrosa, substituição de K-feldspato e gipsita por anidrita, e geração de porosidade secundária por dissolução dos carbonatos e feldspatos, seguida da precipitação de caulinita, ilita, clorita, dolomita-anquerita, quartzo, pirita e anatásio tardios.

Os melhores reservatórios desta formação são os depósitos eólicos, como ocorre com a Formação Juruá.

A comparação das características de diversos arenitos depositados em ambientes de sabkhas costeiros-eólicos revela um padrão comum na evolução e na distribuição dos processos diagenéticos.

A observação comparativa dos padrões diagenéticos individuais das unidades permite o reconhecimento de uma seqüência diagenética sintética significativa para todos os casos analisados.

A eodiagênese em geral é caracterizada por hematita, esmectita, anidrita-gipsita, cutículas de argila infiltrada, dissolução e dolomita microcristalina, seguida por sulfatos (anidrita-gipsita-barita), sob forte influência do ambiente deposicional e do clima.

Apesar das cutículas de hematita serem bastante características da eodiagênese sob clima seco, elas foram removidas por redução e/ou substituição por fases mesogenéticas como a clorita em algumas unidades, como a Formação Norphlet, e a própria Formação Juruá.

A grande abundância de dolomita microcristalina eogenética em todas as unidades é interpretada por alguns como produto da mistura de fluidos marinhos e meteóricos, mas é em muitos casos produto da modificação da água do mar pela precipitação de sulfatos e conseqüente aumento da razão Mg/Ca nos fluidos residuais.

A presença de sulfatos eogenéticos, geralmente em forma nodular, em algumas das unidades discutidas está aparentemente condicionada pela distribuição faciológica e fisiográfica dos arenitos em relação ao nível freático no sabkha.

A passagem à mesodiagênese é em general caracterizada por crescimentos de feldspato potássico e quartzo.

A precipitação de K-feldspatos é interpretada por alguns como relacionada à disponibilidade de K+ de fluidos marinhos modificados, mas pode também estar relacionada à dissolução em subsuperfície de evaporitos de sabkha associados.

Por outro lado, a presença conspícua de crescimentos de quartzo é função da sílica liberada pela compactação química através da dissolução por pressão intergranular, e pela dissolução e substituição de feldspatos detríticos.

A autigênese de ilita e clorita é extremamente importante nos arenitos de sistemas de sabkhas costeiros-eólicos, comumente pela transformação de cutículas eogenéticas de esmectita e hematita.

Sua precipitação recorrente em muitas das unidades é interpretada como produto da circulação episódica de fluidos provenientes de unidades de lutitos ou evaporitos sob influência de eventos tectônicos e/ou magmáticos.

Da mesma forma, a precipitação mesogenética de dolomita ou calcita e de anidrita é interpretada como relacionada à dissolução das litologias carbonáticas e evaporíticas de sabkha subaquoso durante o soterramento, potencialmente por fluidos solventes gerados pela evolução térmica da matéria orgânica em lutitos ou carvões associados.

A telodiagênese é pouco atuante ou mesmo ausente em diversos dos casos analisados, mas quando presente é caracterizada pela precipitação de hematita da oxidação de constituintes mesogenéticos ferrosos, e de calcita ou caulinita.

De maneira simplificada, a história diagenética da Formação Juruá na área de Urucu é bastante similar ao padrão de evolução diagenética reconhecido para os demais arenitos de ambientes de sabkhas costeiros-eólicos.

A eodiagênese dos arenitos Juruá é caracterizada por cutículas de hematita e de argilas mecanicamente infiltradas, pirita framboidal, dolomita microcristalina e blocosa e compactação mecânica.

A mesodiagênese caracteriza-se por compactação química, crescimentos de K-feldspato e quartzo, seguidos por anidrita poiquilotópica, dissolução e albitização de feldspatos, autigênese de ilita fibrosa e clorita, e precipitação tardia de quartzo, Fedolomita/anquerita, calcita e siderita.

Localmente a telodiagênese é formada por hematita e caulinita.

Algumas diferenças entre a evolução diagenética dos reservatórios Juruá em Urucu e a de outros arenitos de sabkhas costeiros-eólicos podem ser creditadas aos aspectos particulares da sua história de soterramento.

Os arenitos eólicos da Formação Norphlet são os melhores reservatórios da unidade devido a sua cimentação parcial por calcita e a anidrita, em contraste com a cimentação pervasiva dos arenitos não-eólicos.

Nos arenitos eólicos da Formação Juruá, a anidrita é um cimento volumetricamente importante, contudo sua distribuição em manchas descontínuas não afetou de forma significativa sua permeabilidade.

Já nos arenitos não-eólicos a dolomita blocosa e os crescimentos de quartzo, bem como compactação mais intensa, contribuíram para um maior decréscimo da porosidade e permeabilidade.

No Grupo Rotliegend, os arenitos eólicos sofreram maior compactação do que os não-eólicos, que foram mais cimentados.

Na Formação Juruá a cimentação por anidrita é essencialmente pós-compactacional, diferentemente dos arenitos das formações Tensleep, Norphlet e Muschelkalk, que apresentam anidrita eogenética.

Por outro lado, a cimentação mais importante da Formação Tensleep, bem como da Formação Juruá, na forma de anidrita, dolomita e quartzo também parece estar relacionada a limites estratigráficos com camadas de dolomitos e evaporitos.

Na Formação Tensleep, a cimentação por dolomita ocorre próximo aos contatos entre as unidades, enquanto o quartzo é mais abundante a mais de 1 metro dos contatos.

Na Formação Juruá, a anidrita é o cimento mais importante perto dos limites estratigráficos.

Existe uma relação próxima entre os contatos com camadas de dolomitos e a cimentação de dolomita, com camadas de evaporitos e a cimentação de anidrita, e com camadas de lutitos e a cimentação de quartzo.

Dolomita e a anidrita apresentam uma correlação negativa, com aumento da anidrita mesodiagenética nos níveis com menor cimentação de dolomita precoce.

As similaridades da história diagenética das formações Monte Alegre e Juruá indicam as semelhanças dos ambientes deposicionais, estratigrafia e história de soterramento entre estas duas unidades.

Por outro lado, a presente ocorrência de cutículas de hematita é muito menos comum nos arenitos Juruá que em outros arenitos com ambiente deposicional similar, restrito somente a amostras na zona de água do extremo leste da área (IMT).

Isto pode estar relacionado à dissolução dos óxidos de ferro durante o soterramento por redução promovida por fluidos associados à migração dos hidrocarbonetos.

A autigênese mesogenética de ilita nos arenitos Juruá foi episódica, como indicado pelas idades radiogênicas K-Ar das ilitas, concentradas em uma faixa relativamente estreita, aproximadamente correspondente ao período da atividade magmática intrusiva intrabacial (Triássico Superior-Jurássico Inferior).

Similar controle episódico sobre a autigênese de ilita, relacionado ao magmatismo e/ ou tectonismo, é atribuído para muitas das unidades analisadas.

A diagênese exerceu forte influência na qualidade dos reservatórios Juruá.

Os controles diagenéticos são superimpostos aos controles deposicionais da geometria, estrutura e textura dos arenitos.

Os arenitos eólicos são originalmente mais porosos e permeáveis que os arenitos não-eólicos de sabkha costeiro, praia ou de shoreface, em função da granulometria mais grossa e grande continuidade lateral dos depósitos eólicos.

Somando-se a este controle original, a maior quantidade de cimentação por dolomita blocosa e crescimentos de quartzo e a forte compactação dos arenitos não-eólicos também contribuem para maior redução de porosidade e permeabilidade relativamente aos arenitos eólicos.

A porosidade é essencialmente primária, reduzida por cimentação e compactação.

A distribuição espacial da dolomita, principal constituinte eodiagenético nos arenitos não-eólicos como dolomita blocosa grossa, e nos arenitos eólicos como dolomita microcristalina em franjas e preenchimento de poros, não mostra relação aparente com os limites de ciclos deposicionais e das subunidades.

Apesar da cimentação por anidrita poiquilotópica pós compactacional ser mais abundante nos arenitos eólicos, sua distribuição descontínua, manchada, teve pouco efeito na redução de permeabilidade.

A cimentação de anidrita é abundante somente próximo aos contatos com os evaporitos de sabkha intercalados, o que não contribui substancialmente para o aumento da hetero-geneidade interna dos reservatórios.

Por outro lado, a cimentação da dolomita em níveis sem relação com os contatos afetou substancialmente a heterogeneidade interna dos intervalos de arenito, e pode constituir barreiras para o fluxo de fluídos com até centenas de metros de extensão lateral.

A cimentação por crescimentos de quartzo é mais abundante nos arenitos não-eólicos, particularmente próximo aos contatos com os lutitos.

Compactação química através de dissolução por pressão intergranular e ao longo de estilolitos é também mais intensa em arenitos não-eólicos.

A porção analisada da Formação Juruá contém os principais reservatórios e corresponde às sub-unidades JR-90A, JR-85, JR-80, JR-70B e JR-70A, compreendendo arenitos, lutitos, evaporitos e dolomitos que foram depositados em quatro ciclos drying/wetting upward constituídos por fácies de sabkha na base cobertas por lençóis de areia e depósitos de duna, que foram novamente cobertos por depósitos de sabkha.

A deposição ocorreu em um ambiente de sabkha costeiro com pervasivo retrabalhamento eólico, sob gradual aumento da influência marinha e clima quente e seco.

Os arenitos eólicos constituem os melhores reservatórios da Formação Juruá.

Os arenitos Juruá são principalmente subarcósios e arcósios, e subordinadamente sublitarenitos e arcósios líticos.

Quartzo plutônico monocristalino, microclínio, ortoclásio, fragmentos de rochas plutônicas graníticas e gnáissicas e vulcânicas ácidas e de fragmentos de lutitos e pelóides de argila são os principais constituintes detríticos.

Arenitos eólicos possuem granulometria mais grossa que os arenitos não-eólicos, e localmente distribuição bimodal e laminação granulométrica de areia grossa e fina.

A eodiagênese dos arenitos Juruá é caracterizada por cutículas de hematita e de argilas mecanicamente infiltradas, pirita framboidal, dolomita microcristalina e blocosa, e compactação mecânica.

A mesodiagênese caracteriza-se por compactação química, crescimentos de K-feldspato e quartzo, seguidos por anidrita poiquilotópica, dissolução e albitização de feldspatos, autigênese de ilita fibrosa e clorita, e precipitação tardia de quartzo, dolomita ferrosa-anquerita, calcita e siderita.

Telodiagênese local é representada por hematita e caulinita.

Dolomita blocosa é o constituinte diagenético mais abundante nos arenitos não-eólicos.

Dolomita microcristalina em franjas e preenchimento de poros é mais abundante em arenitos eólicos.

Compactação química por dissolução por pressão intergranular é mais intensa nos arenitos não-eólicos.

A cimentação descontínua por manchas de anidrita pós-compactacional poiquilotópica é mais abundante nos arenitos eólicos, particularmente próximo aos contatos com evaporitos de sabkha intercalados.

A abundante cimentação de quartzo e anidrita ao longo dos contatos dos arenitos Juruá respectivamente com lutitos e evaporitos contribuiu para o aumento da forte compartimentalização das sub-unidades de reservatório, mas não para introdução de heterogeneidades internas aos reservatórios.

Em contraste, a cimentação por dolomita afetou substancialmente a heterogeneidade interna dos intervalos de arenito, podendo constituir extensivas barreiras internas para o fluxo de fluidos.

De maneira simplificada, a história diagenética da Formação Juruá na área de Urucu é bastante similar ao padrão de evolução diagenética reconhecido para outros arenitos de ambientes de sabkhas costeiros-eólicos, como os do Grupo Rotliegend no Mar do Norte, Alemanha e Holanda, as formações Norphlet e Tensleep nos EUA, a Formação Muschelkalk na Espanha, e a Formação Monte Alegre, equivalente da Formação Juruá na Bacia do Amazonas.

As similaridades na evolução diagenética dessas unidades de sabkha costeiro/ eólico são atrubuídas aos seus padrões estratigráficos semelhantes (camadas intercaladas de evaporitos e carbonatos), e à semelhança nos padrões de composição e circulação de fluidos na eodiagênese e mesodiagênese.

O reconhecimento, por este estudo comparativo, da existência de padrões diagenéticos entre arenitos de sabkhas costeiros-eólicos de diferentes bacias e idades pode ter implicações importantes na produção e exploração dos reservatórios Juruá da área de Urucu, assim como de outras unidades e áreas similares.

Esses padrões podem ser utilizados no desenvolvimento de modelos da distribuição temporal e espacial dos processos diagenéticos de controle da qualidade de reservatórios, que podem ser poderosos instrumentos para a caracterização de heterogeneidades e otimização do desenvolvimento e produção, assim como da previsão da qualidade de novos reservatórios na exploração.

