As rochas sedimentares podem ser datadas de maneira relativa a partir dos fósseis nelas existentes ou por correlação estratigráfica.

Quando estas não têm um conteúdo fossilífero diagnóstico ou quando a correlação não é possível nem conclusiva, a tarefa de estimar a época de deposição de uma determinada rocha fica inviável.

Em tais casos, os métodos radiométricos, usualmente aplicados em rochas ígneas e metamórficas para obtenção de idades absolutas, têm sido tentativa-B.

Dentre as bacias da margem continental brasileira, a de Sergipe-Alagoas é a que abriga o registro estratigráfico mais completo.

Localmente, preservados da erosão pelo abatimento de blocos ocorrido durante o rifteamento, aparecem unidades do Neoproterozóico e Paleozóico como remanescentes da ampla sedimentação que outrora recobriu grandes extensões do paleocontinente Gondwana.

Estão também documentadas na bacia as seções completas das clássicas seqüências pré-rifte, rifte e drifte.

A evolução tectono-sedimentar da margem continental brasileira, a partir da fragmentação mesozóica do Gondwana, tem sido interpretada por diferentes autores.

Um aspecto comum a todos os modelos propostos é a presença de uma seção pré-rifte.

Por pré-rifte, aí se incluem as rochas estudadas neste trabalho, se entende o pacote sedimentar acumulado numa ampla e rasa bacia de origem flexural, tal depressão tem sua origem associada tectonicamente ao processo distensivo em ampla escala, que culminaria a seguir na fase rifte e na separação continental.

Ao tempo da sedimentação pré-rifte, os falhamentos normais eram ainda pouco freqüentes e de rejeitos pouco expressivos.

Esta ampla bacia foi denominada "Depressão Afro-Brasileira" por Cesero e ali se depositaram sedimentos de natureza continental correspondentes a depósitos fluviais, localmente retrabalhados eolicamente, e lacustres muito rasos, todos com características de red beds.

Em termos litoestratigráficos, a seção pré-rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas corresponde ao Grupo Perucaba que inclui as formações Candeeiro, Bananeiras e Serraria.

Nessa concepção, a Formação Candeeiro, arenosa, é a unidade basal que se sobrepõe discordantemente aos remanescentes sedimentares pré-mesozóicos ou diretamente sobre o embasamento pré-cambriano, e que é recoberta de maneira transicional pela Formação Bananeiras, predominantemente pelítica.

Onde a Formação Candeeiro está ausente, é a Formação Bananeiras que assenta em discordância sobre unidades mais antigas.

O ciclo pré-rifte culmina com a Formação Serraria, de natureza arenosa e que exibe contato gradacional com a unidade anterior.

A Formação Bananeiras, unidade sedimentar que é o foco deste trabalho, foi definida por Schaller na Revisão Estratigráfica da Bacia de Sergipe-Alagoas, embora já houvesse sido citada de maneira informal por Perrella É constituída por folhelho vermelho, vermelho acastanhado e arroxeado, mosqueado de verde claro, síltico, por vezes micromicáceo e com fissilidade pouco definida.

A espessura da Formação Bananeiras varia até um máximo de 200 m, com uma tendência regional de adelgaçamento no sentido norte Estratigraficamente correlata à Formação Aliança da Bacia do Recôncavo, são ambas unidades consideradas de idade neojurássica com base em seu conteúdo de ostracodes não-marinhos que neste caso correspondem à biozona RT-001, Andar Dom João da Série do Recôncavo.

A correlação do zoneamento bioestratigráfico da Série do Recôncavo a esquemas internacionais de referência, buscando definir a idade da seção, é tema bastante discutido e com inúmeras questões ainda em aberto.

Particularmente para o caso da seção pré-rifte, Arai asseguram que "não existe elemento de datação para assegurar a idade neojurássica para o Andar Dom João".

Esses mesmos autores lembram que unidades equivalentes na Bacia do Gabão foram datadas como Jurássico médio pela Palinologia.

O fato é que as características endógenas do conteúdo micropaleontológico de ostracodes não-marinhos, sobre as quais se apóia o esquema bioestratigráfico da Série do Recôncavo, associado a um conteúdo pouco variado e pouco abundante de palinomorfos, não se prestam a um avanço maior do que aquele já obtido em termos de correlação a seções de referência e definição de idades.

É fundamental perseguirem-se tentativas de datar as rochas dessa seção, como forma de se obter determinações geocronológicas, e definir a questão do seu posicionamento em termos de idade absoluta.

O método radiométrico Rb-Sr em rochas sedimentares O rubídio (Rb), juntamente com o lítio (Li), sódio (Na), potássio, césio (Cs) e frâncio (Fr), compõem o grupo I (metais alcalinos) da tabela periódica.

Trata-se de um elemento químico que, corresponde a uma meia-vida de 48,8 Ga no caso do 87 Rb.

O método radiométrico Rb-Sr é tradicionalmente aplicado para determinação de idades absolutas de rochas ígneas, pelo fato das condições de formação destas serem de alta temperatura.

No caso da cristalização de um magma, o 87 Sr radiogênico possui considerável mobilidade e migra entre as fases minerais enquanto a temperatura for superior a 350° C.

Como resultado, ocorre um fenômeno chamado homogeneização isotópica do Sr, o qual é interrompido pelo resfriamento da rocha considerada.

Assim, a idade Rb-Sr estará relacionada a este processo de fechamento do sistema obtido no evento de cristalização da rocha.

Uma particularidade que deve ser levada em consideração reside no fato de que, em qualquer processo de cristalização a partir de um magma, existem quantidades de Sr inicial que conferem àquele sistema uma proporção isotópica ou razão inicial 87Sr/86 Sr.

Assim, para rochas cuja razão inicial 87Sr/86 Sr for conhecida ou convencionada, análises individuais fornecem a idade convencional da amostra.

Alternativamente, se o conhecimento das condições de geração do magma não for preciso, não podem ser arbitradas razões isotópicas iniciais.

A idade resultará então da linha de melhor ajuste entre diversos pontos plotados num diagrama isocrônico, que possui no eixo X as razões 87Rb/86 Sr e no eixo Y as proporções 87Sr/86 Sr das amostras consideradas na natureza, não forma minerais próprios.

Assim sendo, sempre é encontrado como impureza nos minerais potássicos (muscovita, biotita, lepidolita, ilita e feldspato potássico).

Esse comportamento resulta do fato do raio iônico do Rb (1,48 Å) ser muito semelhante ao raio do K (cerca de 11% maior que o do K).

O Rb apresenta propriedades mais alcalinas do que o K, fato este importante quando da adsorção desses elementos pelos argilominerais.

Ele apresenta dois isótopos de ocorrência natural. 85 Rb (isótopo estável) e 87 Rb (isótopo instável).

O estrôncio (Sr) é um elemento químico do grupo II da tabela periódica que inclui os elementos alcalinos terrosos. berílio (Be), cálcio (Ca), bário (Ba) e rádio (Ra).

O raio iônico do Sr (1,13 Å) tem valor próximo do íon Ca (0,99 Å), sendo o Sr aproximadamente 13% maior que o Ca.

Assim sendo, torna-se possível a substituição do íon Ca pelo íon Sr em minerais como plagioclásio, apatita e calcita.

O elemento Sr pode formar diversos minerais próprios, dos quais somente a estroncianita (SrCO3) e a celestita (SrSO4) são importantes pela massa que perfazem.

O Sr apresenta quatro isótopos de ocorrência natural. 84Sr,86Sr e 88Sr - isótopos não radiogênicos - e 87Sr - isótopo radiogênico.

O método radiométrico Rb-Sr relaciona-se ao processo de desintegração radioativa de um isótopo pai ou radioativo (Rb de massa 87) que se transforma em um isótopo filho ou radiogênico (Sr de massa 87).

Idade deposicional da Formação Bananeiras (Bacia de Sergipe-Alagoas) - Silva 240 No ambiente sedimentar, caracterizado por temperaturas mais baixas, o comportamento dos íons de Rb e Sr é diferenciado.

O Rb é mais facilmente adsorvido pelos argilominerais, enquanto o Sr tende a ser liberado da estrutura cristalina dos minerais para os fluidos intersticiais.

Supõe-se que esta característica favoreça o processo de homogeneização isotópica do Sr no momento da deposição dos sedimentos numa determinada bacia, condição necessária para a datação radiométrica Rb-Sr.

Considerando-se válida a suposição da homogeneização isotópica do Sr nos sedimentos, no momento da deposição, o sucesso de uma datação radiométrica pelo método Rb-Sr em rochas sedimentares depende - como salientam Mizusaki, Mizusaki e Cordani - da seleção de amostras com alto teor de fração argila, composta por argilominerais expansivos como a esmectita e o interestratificado ilita-esmectita amostradas segundo as recomendações de Thomaz Filho e Lima.

Amostragem e técnicas analíticas As amostras estudadas neste trabalho provêm da seção pré-rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas, estratigraficamente posicionadas na porção inferior da Formação Bananeiras.

Foram coletadas 12 amostras em afloramento na rodovia BR-101, nas proximidades da Vila Bananeiras (SE), (Latitude. 10º18'52"S e Longitude. 36º53'43"W) para serem analisadas pelo método radiométrico Rb-Sr.

Os critérios de Thomaz Filho e Lima e Mizusaki foram seguidos, ou seja, amostragem em intervalos regulares, centimétricos, ausência de carbonatos e de minerais potássicos tais como micas e feldspatos potássicos.

Das 12 amostras originais, foram selecionadas seis com base nos resultados das análises de difratometria de raios X (DRX) e nas características macroscópicas visuais.

Neste caso, foram as amostras com maior teor semiquantitativo de argilominerais expansivos bem como ausência de carbonatos, micas e feldspatos potássicos.

Em seguida, procedeu-se à análise isotópica das seis amostras que também apresentaram variadas razões Rb/Sr, conforme sugerido por Mizusaki.

A análise isotópica visou à determinação dos teores em ppm dos elementos Rb e Sr e das razões 87Sr/86Sr e 87Rb/86 Sr.

Tais análises foram realizadas no Centro de Pesquisas Geocronológicas do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo.

Inicialmente, as amostras foram secas em estufa com temperatura controlada, atingindo no máximo 70° C, evitando-se assim danos na estrutura dos argilominerais, que poderiam prejudicar a análise isotópica.

Em seguida procedeu-se. Determinação semiquantitativa e quantitativa dos teores de Rb e Sr pela técnica da fluorescência de raios X.

Dissolução total das amostras por digestão química e separação dos elementos Rb, Sr pela passagem em colunas com resina catiônica AG-50W-X8 da Bio Rad.

Os elementos, separados nas colunas catiônicas, foram depositados em filamentos apropriados (simples de Ta para Rb e Sr) com ácido fosfórico (H3PO4) 0,25N e analisados no chamado "modo estático".

Foram medidas 100 razões com feixe de íons da ordem de 1 V e com precisão externa baseada em padrão interno que é medido repetidamente sendo da ordem de 20 ppm (2 s).

Todas as análises foram ajustadas baseando-se nos padrões interno e externo NBS-987 (carbonato de estrôncio), com média de 0,71028 ± 0,00006.

Durante as separações químicas processadas, os brancos de Sr foram inferiores a 150 pico-gramas (pg) enquanto os de Rb foram menores que 750 pg, valores considerados ideais.

Construção do diagrama isocrônico com os resultados isotópicos obtidos para as amostras da Formação Bananeiras por meio do programa estatístico Isoplot.

As amostras analisadas podem ser macroscopicamente caracterizadas como folhelhos de coloração avermelhada a esverdeada.

As análises pela técnica da difratometria de raios X (na fração fina (FF) < 2 µm) permitiram identificar o predomínio do interestratificado ilita-esmectita com traços de ilita, esmectita e caolinita.

Os valores das amostras de Rb variam entre 86,8 e 102,3 ppm e de Sr entre 187,4 e 564,4 ppm.

Os valores da razão 87Sr/86Sr vão de 0,7133 a 0,7167 e os da razão 87Rb/86Sr ficam entre 0,383 e 1,422.

As razões isotópicas obtidas para as amostras FB-02 C40, FB-05 C40, FB-11 C40 e FB-12 C40 da Formação Bananeiras foram plotadas no programa estatístico Isoplot, definindo uma isócrona que aponta para uma idade da rocha em 227,1 ± 2,2 Ma.

As amostras FB-01 C40 e FB-09 C40 não foram utilizadas para o traçado por terem razões muito próximas às das demais já presentes no diagrama.

Idade deposicional da Formação Bananeiras (Bacia de Sergipe-Alagoas) - Silva 242 rão ser revistas à luz da constatação de idades triássicas extensivamente distribuídas no Nordeste brasileiro.

O prosseguir das investigações, ampliando a amostragem da seção pré-rifte, em curso na pesquisa de doutorado do primeiro autor, deverá consolidar estes novos conceitos geocronológicos na evolução da margem continental brasileira.

