A aplicação do conceito de sistema petrolífero na exploração de hidrocarbonetos requer o estabelecimento das relações espaciais e temporais entre rochas geradoras e trapas.

A geoquímica orgânica, quando integrada a outras disciplinas, é uma poderosa ferramenta auxiliar na delimitação das áreas onde as rochas geradoras alcançaram condições térmicas adequadas à geração e expulsão de quantidades significativas de petróleo.

Estas áreas, conhecidas como "cozinhas" de geração do óleo (oil-kitchens) têm sido comumente delimitadas com base em dados de maturação, admitindo-se que a formação do petróleo se dá nas áreas onde a rocha geradora alcançou um grau de evolução térmica correspondente a valores de reflectância da vitrinita superiores a 0,60%Ro.

Embora válida como abordagem preliminar, a utilização do valor de 0,6%Ro como critério para a delimitação das oil-kitchens apresenta algumas limitações.

Em primeiro lugar, em função da natureza e composição do querogênio, o processo de geração pode ter início antes ou depois de a rocha geradora ter atingido um grau de evolução térmica equivalente a 0,6%Ro.

Além disto, na avaliação de um sistema petrolífero, é fundamental a definição das áreas onde o intervalo de interesse gerou - e expulsou - petróleo.

O início da expulsão do petróleo, por sua vez, não pode ser associado a determinado grau de evolução térmica, por ser um processo dependente de diversos outros fatores, tais como permeabilidade da rocha geradora, pressão de fluidos.

Objetiva-se, aqui, apresentar o método denominado estudo de séries naturais, que permite determinar diretamente o início da geração e migração primária do petróleo e acompanhar a evolução destes processos.

Este método, proposto por Espitalié, se baseia no monitoramento da variação, em função da profundidade, de parâmetros geoquímicos obtidos a partir da análise de uma série de amostras de determinada seção geradora.

A denominação foi definida por Espitalié como forma de diferenciar este estudo daqueles realizados com séries de amostras submetidas a processos de maturação artificial, em laboratório.

Aqui, o método original proposto por Espitalié foi adaptado visando a sua aplicação como ferramenta de rotina dos exploracionistas no mapeamento de oil-kitchens.

Uma vez que no estudo de série naturais empregam-se indicadores diretos dos processos de geração e migração, é possível determinar a profundidade a partir da qual realmente têm início a geração e a expulsão de petróleo, e quantificar os volumes de hidrocarbonetos gerados e expulsos a partir de uma rocha geradora.

Cabe ressaltar que este método não permite a reconstituição da história de geração e expulsão do petróleo.

Para isso, é necessário o emprego de modelos cinéticos de craqueamento do querogênio em petróleo.

A maior parte do petróleo (óleo e gás) encontrado nas bacias sedimentares é formada a partir da degradação térmica do querogênio, como resultado do soterramento progressivo das rochas geradoras.

Para caracterizar a evolução do processo de transformação do querogênio em petróleo são empregados dois parâmetros. o potencial genético (ou potencial gerador S2), definido como a quantidade de petróleo (óleo e gás) que um querogênio é capaz de gerar, e a taxa de transformação (TT), definida como a relação entre a quantidade de petróleo gerado e o potencial gerador original.

O potencial gerador original (S2o) se refere ao querogênio ainda não degradado termicamente, cuja taxa de transformação é zero (TT=0).

A conversão do querogênio em petróleo é caracterizada pelo progressivo aumento da taxa de transformação associado à redução do potencial gerador, que passa a ser denominado potencial gerador residual (S2r).

Sob condições extremas de evolução térmica, o potencial gerador do querogênio é reduzido a zero.

Conseqüentemente, a taxa de transformação chega a 100%.

O processo de expulsão do petróleo das rochas geradoras, fator essencial para a formação de acumulações comerciais, é denominado migração primária.

Atualmente, existe consenso de que é controlado basicamente pelo aumento de pressão nas rochas geradoras em resposta à progressiva compactação e à expansão volumétrica ocasionada pela formação do petróleo.

A evolução do processo de migração primária é caracterizada pelo parâmetro eficiência de expulsão (EE), definido como a relação entre a quantidade de petróleo expulsa da rocha geradora e a quantidade total de petróleo gerado.

Balanços de massa com base em dados geoquímicos de poços e resultados de experimentos de laboratório indicam que a eficiência do processo de expulsão pode ser elevada, alcançando valores de 50% a 90%.

O método de séries naturais permite determinar a evolução da taxa de transformação e da eficiência de expulsão com base na monitoração das variações do potencial gerador e da quantidade de petróleo medidas em amostras de uma mesma seção geradora, situadas a diferentes profundidades.

De aplicação relativamente fácil, e requerendo apenas resultados de análises geoquímicas básicas, considera-se que este método deveria ser utilizado rotineiramente no estudo de sistemas petrolíferos.

Para determinar o potencial gerador e a quantidade de petróleo, emprega-se normalmente a técnica da pirólise Rock-Eval, que simula o processo de degradação térmica do querogênio.

Submete-se pequena quantidade de amostra de rocha (em torno de 250 mg) a temperaturas de 300 °C a 600 °C por, aproximadamente, 25 minutos, sob atmosfera inerte, para evitar combustão da matéria orgânica.

Nos primeiros oito minutos, sob temperaturas de 300 °C, utiliza-se detector de ionização de chama para vaporizar e quantificar os hidrocarbonetos (HCs) livres na amostra de rocha.

Estes hidrocarbonetos são representados, no registro de pirólise, pelo pico S1, cuja área é proporcional à quantidade de hidrocarbonetos expressa em mgHC/g Rocha.

Em seguida, sob temperaturas de 300 °C a 600 °C, ocorre a degradação do querogênio e a geração de hidrocarbonetos, quantificados pelo mesmo detector de ionização de chama.

Estes hidrocarbonetos, representados pelo pico S2 e expressos em mgHC/gRocha, constituem o potencial gerador da amostra analisada.

A quantidade de hidrocarbonetos gerados pela degradação térmica do querogênio também pode ser representada em relação ao teor de carbono orgânico (COT), utilizando-se o índice de hidrogênio (IH). Este parâmetro, expresso em mgHC/gCOT, além de indicar o potencial para geração de hidrocarbonetos, serve para caracterizar o tipo de matéria orgânica e o paleoambiente deposicional.

A temperatura em que ocorre o máximo de geração de hidrocarbonetos, denominada Tmax, é um parâmetro indicativo do estágio de evolução térmica da rocha analisada.

Durante a degradação do querogênio, também forma-se dióxido de carbono, cuja quantidade é representada pelo pico S3 e medida em mgCO2/g Rocha.

Este dióxido de carbono não provém da combustão da matéria orgânica e sim da perda de grupos funcionais (como hidroxilas e carbonilas) presentes no querogênio.

Antes do início da degradação térmica do querogênio, o potencial gerador (S2) é denominado original (S2o), e a taxa de transformação é zero.

A conversão do querogênio em petróleo ocasiona progressiva redução do potencial gerador, que passa a ser chamado de residual.

A redução do potencial gerador original é acompanhada por um aumento da quantidade de hidrocarbonetos livres (S1) na rocha geradora, cujo valor equivale à diferença entre os potenciais geradores original e residual.

A taxa de transformação (TT) corresponde à razão entre a quantidade de petróleo gerado e o potencial gerador original.

Caso não tenha ocorrido expulsão, a quantidade de petróleo gerado pode ser representada diretamente pelo valor de S1. No entanto, o potencial gerador original nem sempre é conhecido.

Se todo o petróleo gerado tiver permanecido na rocha, o potencial gerador original pode ser obtido pela soma da quantidade de petróleo gerado (S1) ao potencial gerador residual, resultando na seguinte relação. O IH é um parâmetro relacionado ao teor de carbono orgânico.

Nos casos em que ocorre significativa depleção dos teores de carbono durante o craqueamento de querogênio, para se calcular a taxa de transformação é necessário corrigir o índice de hidrogênio residual (IHr), utilizando o valor de carbono orgânico original (COTo), na fórmula proposta por Espitalié.

Durante a fase em que ocorre apenas geração de petróleo, sem expulsão, a taxa de transformação calculada com base nos potenciais original e residual (equação 3) é igual ao valor do índice de produção (equação 5).

A partir do início da expulsão, a quantidade de hidrocarbonetos livres na rocha geradora (S1) diminui.

Conseqüentemente, o índice de produção aponta valores sistematicamente inferiores aos calculados para a taxa de transformação.

A redução do valor do S1 também se presta à determinação da eficiência do processo de expulsão (EE), definida como a relação entre a quantidade de petróleo expulso e o total de petróleo gerado.

O petróleo expulso corresponde à diferença entre a quantidade total de petróleo gerado (S2o-S2r) e a retida na rocha geradora.

Portanto, a eficiência de expulsão pode ser calculada a partir da relação. Representa-se o comportamento teórico dos parâmetros e relações discutidos para uma rocha geradora hipotética ao longo do processo de soterramento.

O potencial gerador (S2) permanece aproximadamente constante no estágio inicial do soterramento, representando o potencial gerador original.

A partir de 2 100 m, o valor do potencial gerador (S2) diminui e a quantidade de hidrocarbonetos livres (S1) aumenta.

São reflexos da degradação do querogênio e conseqüente formação de petróleo.

A partir deste ponto, os valores da taxa de transformação (TT) e do índice de produção (IP) demonstram um incremento simultâneo, marcando o topo da janela de geração.

Na fase inicial da geração de hidrocarbonetos, as curvas de TT e IP apresentam a mesma configuração, pois a quantidade de hidrocarbonetos gerados é equivalente à depleção do potencial gerador original.

A profundidades ainda maiores, embora o potencial gerador continue sendo convertido em petróleo, a quantidade de hidrocarbonetos livres tende a se estabilizar ou mesmo diminuir, como reflexo do processo de migração primária.

A partir deste ponto, as curvas que representam a taxa de transformação e o índice de produção definem diferentes taxas de incremento, marcando o topo da janela de expulsão de petróleo.

As profundidades que delimitam as zonas de geração e geração/expulsão de petróleo podem ser transferidas para seções geológicas e mapas de contorno estrutural da rocha geradora, permitindo a delimitação das "cozinhas" de geração e expulsão de petróleo.

Não é possível observar a evolução dos parâmetros geoquímicos de uma seção geradora, em um mesmo ponto da bacia sedimentar, do estágio imaturo até a fase de expulsão de petróleo.

Portanto, elabora-se um banco de dados de amostras da rocha geradora, perfurada por vários poços a diferentes profundidades, representando graus de evolução térmica distintos.

Na Bacia de Paris, por exemplo, em dados geoquímicos da seção geradora marinha eojurássica, obtidos em poços diferentes, nota-se claramente depleção no índice de hidrogênio acompanhada de um incremento na quantidade de hidrocarbonetos (determinado por extração) a partir de uma profundidade em torno de 2 000 m, indicando o início da geração de petróleo.

Os valores calculados para taxa de transformação e índice de produção são concordantes até profundidades em torno de 2 300 m.

A partir deste ponto, os valores do índice de produção apresentam-se progressivamente inferiores aos valores calculados para a taxa de transformação, indicando o início da expulsão do petróleo.

Em um estudo de séries naturais ideal, deveriam estar reunidas amostras de uma mesma fácies orgânica que representassem de modo contínuo sua evolução do estágio imaturo (0,2%Ro) até o mais avançado grau de evolução térmica alcançado pela rocha geradora na bacia.

Em geral, isto não é possível, havendo lapsos tanto no registro da evolução térmica quanto no uso de dados de amostras que representam diferentes fácies orgânicas da mesma seção geradora.

Esta variação faciológica se reflete na forma de freqüente dispersão dos valores de potencial gerador e de índice de hidrogênio para amostras situadas à mesma profundidade.

A ausência de dados de amostras com baixo grau de evolução térmica constitui um problema na aplicação do método de séries naturais.

Dificulta a determinação do potencial gerador original e, conseqüentemente, o cálculo da taxa de transformação.

Por outro lado, a ausência de dados de amostras mais evoluídas termicamente inviabiliza o emprego do estudo de séries naturais para a definição da "janela" de expulsão de petróleo.

A utilização da profundidade como referência para a evolução do processo de conversão do querogênio também pode constituir uma limitação do método.

Quando submetida a regimes térmicos distintos, uma fácies geradora apresenta variações na profundidade da "janela"de geração/expulsão.

O uso da profundidade como referência também é crítico em bacias submetidas a eventos de soerguimento que resultaram em áreas com diferentes espessuras sedimentares erodidas.

Portanto, sempre que possível, aconselha-se empregar parâmetros de maturação (Tmax e Ro%) como referência para a evolução da taxa de transformação e da eficiência de expulsão.

Conforme já discutido, as variações dos valores de S1 em séries naturais são determinantes no cálculo da taxa de transformação e da eficiência de expulsão.

No entanto, estas variações de S1 podem não seguir o comportamento teórico descrito quando afetadas por fatores que não apenas os processos de geração e expulsão.

Dentre estes, podem-se destacar. A perda de hidrocarbonetos por evaporação pode reduzir significativamente o valor real do S1.

Esta perda depende da composição dos hidrocarbonetos presentes na rocha geradora (quanto maior a proporção de hidrocarbonetos leves, maior a perda) e do tempo compreendido entre a coleta e a análise da amostra.

Em testes efetuados por Espitalié (informação verbal), detectou-se, em amostras da Bacia de Paris, que os valores de S1 medidos pela pirólise foram reduzidos em até 25% dois anos após a data da coleta.

Recomenda-se, portanto, que as análises geoquímicas sejam realizadas no menor prazo de tempo possível.

A redução dos valores de S1 também pode refletir o início da zona senil, admitindo-se que os hidrocarbonetos remanescentes na rocha geradora, essencialmente gasosos, seriam perdidos quase que imediatamente após a coleta da amostra, ou mesmo durante a perfuração.

Cabe lembrar, no entanto, que se tem observado a depleção no conteúdo de hidrocarbonetos livres na rocha geradora a profundidades em que o grau de evolução térmica (até 1,0%Ro) não é considerado compatível com a geração de quantidades significativas de gás.

Alguns autores têm levantado a possibilidade de perda de hidrocarbonetos livres presentes nas rochas geradoras, independente de sua composição, ainda durante a perfuração dos poços.

Portanto, os valores de S1 medidos representariam, na verdade, fração muito pequena do petróleo remanescente.

Com base nesta premissa, a utilização dos valores de S1 como indicadores da migração primária resultaria sempre em cálculos superestimados da eficiência de expulsão.

No entanto, caso o petróleo remanescente na rocha geradora fosse praticamente todo perdido durante a perfuração, não haveria coincidência entre as curvas de IP e TT, seguida de separação a partir de determinada profundidade, como normalmente é observado.

Estudos comparativos de amostras de calha e testemunho coletadas à mesma profundidade demonstraram que as diferenças nos valores de S1 não são significativas, evidenciando a representatividade das amostras de calha no que diz respeito à preservação do petróleo remanescente (Espitalié, comunicação verbal).

Na pirólise de rochas geradoras com betumes ricos em parafinas de alto peso molecular (>C30) e em compostos heteroatômicos, significativa parcela dos hidrocarbonetos livres é volatilizada somente a temperaturas mais elevadas, correspondentes às vigentes na fase de aquisição do pico S2.

Conseqüentemente, uma parte do que seria o pico S1 é incorporada no pico S2, acarretando uma subestimação do índice de produção e da taxa de transformação.

Portanto, deve-se ter cautela na interpretação dos dados de pirólise quando se tem conhecimento de que os óleos gerados em determinada bacia são ricos em tais compostos.

Finalmente, a contaminação das amostras analisadas também acarreta aumento dos valores de S1.

Esta contaminação pode ser devida tanto à impregnação das amostras por fluidos de perfuração à base de óleo, quanto a processos naturais como a migração secundária de petróleo gerado em outras áreas da bacia.

Nestes casos, as taxas de transformação seriam alteradas em relação aos valores reais.

Problemas deste tipo podem ser evitados pela avaliação criteriosa dos dados de pirólise antes de sua inclusão em um banco de dados de séries naturais.

Em resumo, o emprego dos valores de S1 e S2 como indicadores de geração e migração primária de petróleo deve ser acompanhado de uma avaliação criteriosa dos contextos geológico e geoquímico da área, bem como da consistência dos dados, considerando-se os problemas discutidos.

Para o estudo de séries naturais, é necessário, inicialmente, elaborar um banco de dados de carbono orgânico e pirólise de amostras com suas respectivas profundidades.

Quando disponíveis, devem-se acrescentar os valores de reflectância da vitrinita (Ro%), abrangendo o maior espectro de maturação possível de uma única seção potencialmente geradora.

O banco de dados deve passar por uma revisão para excluir amostras com problemas de contaminação e/ou amostras que representem fácies não-geradoras (amostras imaturas com valores de COT abaixo de 1%, por exemplo).

A simples observação, por cross plots, da variação dos parâmetros S2, IH, S1 e IP em função da maturação ou da profundidade possibilita a definição das janelas de geração e expulsão de petróleo e a delimitação das oil-kitchens.

De forma complementar, podem-se aplicar tratamentos estatísticos e modelos matemáticos para descrever o comportamento dos parâmetros geoquímicos em função da profundidade e/ou maturação.

Estes parâmetros servem de base para a determinação das taxas de transformação e da eficiência de expulsão.

Tendo em vista a gama de fatores que podem afetar os parâmetros geoquímicos envolvidos no estudo de séries naturais, em especial os valores de S1, bem como a representatividade da amostragem, uma abordagem de caráter estatístico deve ser empregada apenas em áreas com grande quantidade de amostras, representando todo o espectro de evolução térmica, do imaturo (em torno de 0,2-0,3%Ro) ao final da "janela" de óleo (em torno de 1,0%Ro).

Ainda assim, é importante lembrar que, de modo geral, as amostras imaturas estão concentradas nas bordas da bacia, onde as rochas geradoras não apresentam as mesmas características das porções mais profundas.

Portanto, considerando as limitações, o método de séries naturais deve ser encarado como ferramenta essencialmente qualitativa.

Este tipo de estudo com enfoque estatístico foi iniciado no Brasil com o trabalho de Soldan sobre o comportamento do potencial gerador em função da maturação na Bacia do Recôncavo.

Neste trabalho, determinaram-se as taxas de transformação dos membros Gomo e Tauá da Formação Candeias, que serviram de base para o cálculo do volume de petróleo gerado.

Com o mesmo tipo de abordagem, Gaglianone determinaram os potenciais geradores iniciais e as taxas de transformação dos níveis geradores do Cretáceo Inferior da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Objetiva-se, aqui, demonstrar exemplos de aplicações do método de séries naturais em rochas geradoras de bacias sedimentares brasileiras.

Para isto, selecionaram-se dois exemplos de seções geradoras. Cretáceo Inferior (andares Rio da Serra a Jiquiá) de uma bacia rift da costa leste e Albo-cenomaniano de uma bacia marginal da costa nordeste.

É representado por folhelhos depositados em ambiente lacustre de água doce/salobra de idade neocomiana.

Quando imaturos, demonstram altos teores de carbono orgânico (em torno de 3%) e valores elevados de potencial gerador (ao redor de 20 kg HC/t rocha).

Com matéria orgânica essencialmente amorfa de origem algálica, estes folhelhos apresentam índice de hidrogênio compatível com querogênio do tipo I.

Para o estudo de séries naturais desta seção geradora, foram selecionadas amostras de poços situados em uma área da bacia não afetada por soerguimento e com regime térmico relativamente homogêneo.

Apresentam-se as variações dos parâmetros teor de carbono orgânico (COT), potencial gerador (S2), e índice de hidrogênio (IH) em função da profundidade, abrangendo um total de 480 amostras com conteúdo orgânico acima de 1,0% de COT.

É notável o decréscimo destes parâmetros com o aumento de profundidade, refletindo a depleção de carbono e hidrogênio como resultado do craqueamento do querogênio em petróleo.

A grande dispersão verificada nos dados de COT, S2 e IH até 2 500 m de profundidade deve-se à variação faciológica da geradora.

Podem-se observar as variações dos parâmetros índice de hidrogênio (IH), índice de produção (IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade.

O gráfico de IH demonstra evidente redução de valores com o aumento de profundidade.

As amostras situadas a profundidades menores do que 2 500 m apresentam dispersão de valores entre 300 mg e 1 000 mg HC/g COT.

A partir de 2 500 m, os valores de IH tendem a diminuir e convergir progressivamente, como indicado pela envoltória marcada pelas linhas tracejadas.

Valores médios de IH calculados para faixas de profundidade de 500 m (0-500, 500-1 000 m, etc) permitiram também o traçado de uma curva que representa o comportamento médio do IH em função da profundidade.

Esta curva exibe nítida deflexão a 2 500 m de profundidade, marcando o topo da janela de geração de petróleo na porção estudada da bacia.

A curva de IH médio indica que, no estágio imaturo, o IH original (IHo) médio da seção analisada situa-se ao redor de 570 mg HC/g COT.

Aplicando-se a equação 5 à curva de IH médio, considerando o IHo citado e os valores de IHr sucessivamente menores a partir de 2 500 m, calculou-se uma curva de taxa de transformação.

No gráfico de índice de produção, observa-se significativo incremento dos valores a partir de 2 500 m, corroborando a interpretação do topo da janela de geração de petróleo discutida.

Verifica-se, também, que a envoltória dos valores de IP e a curva de TT seguem a mesma tendência até 2 500 m.

A marcante divergência entre estas curvas, observada abaixo de 3 000 m, é interpretada como resultado do processo de expulsão do petróleo.

A integração dos parâmetros geoquímicos indica que, na área estudada, o topo da janela de geração de óleo está situado em torno de 2 500 m, e o topo da janela de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m.

Estas profundidades podem ser associadas a indicadores de maturação como a reflectância da vitrinita.

Constata-se que o topo da janela de geração corresponde a um grau de evolução térmica representado pelo valor de 0,7% Ro, e o topo da janela de expulsão pode ser associado a um valor de 0,8-0,9% Ro.

Esta seção é composta por folhelhos marinhos depositados durante os eventos anóxicos oceânicos de idade albocenomaniana.

Estes folhelhos, quando imaturos, apresentam teores de carbono orgânico em torno de 2% e valores de potencial gerador de até 20 kg HC/t rocha.

Contêm predominantemente matéria orgânica amorfa de origem algálica, apresentando valores de índice de hidrogênio compatíveis com querogênio do tipo II.

Para o estudo de séries naturais, utilizaram-se dados de todos os poços que perfuraram esta seção, que não foi significativamente afetada por eventos de soerguimento.

É demonstrado as variações dos parâmetros. índice de hidrogênio (IH), índice de produção (IP), taxa de transformação (TT) e reflectância da vitrinita (Ro%) em função da profundidade.

A dispersão do índice de hidrogênio, com valores entre 10 mg e 1 200 mg HC/g COT para amostras da seção imatura, indica a existência de diferentes fácies orgânicas.

Observa-se uma tendência geral de decréscimo do IH com a profundidade, especialmente para as amostras com teores de COT acima de 2%.

Tomando como referência a distribuição dos dados de IH, interpretou-se uma curva que representa a média da variação deste parâmetro em função da profundidade.

Verificou-se que o índice de hidrogênio original (IHo) médio da seção analisada situa-se a 350 mg HC/g COT.

Abaixo de 2 000 m, os valores de IH diminuem progressivamente, marcando o topo da janela de geração.

Esta interpretação é corroborada pelo incremento dos valores de índice de produção, verificado a partir da mesma profundidade.

A envoltória dos valores de IP (linha tracejada) e a curva de taxa de transformação, calculada pela equação 5, seguem a mesma tendência até uma profundidade de, aproximadamente, 3 000 m, quando então passam a divergir, indicando o início da expulsão de petróleo.

Cabe ressaltar a existência de algumas amostras rasas (0-900 m) com altos valores de IP, interpretados como resultado da contaminação por óleo migrado.

A análise conjunta dos parâmetros geoquímicos atesta que o topo da janela de geração de óleo está situado a 2 000 m, e o de geração/expulsão, ao redor de 3 000 m.

O topo da janela de geração corresponde a um grau de evolução térmica equivalente a 0,55% Ro, ao passo que o de expulsão pode ser associado a valores de 0,7-0,8% Ro.

O estudo de séries naturais permite, com base em análises geoquímicas rotineiras, definir a profundidade e o grau de evolução térmica a partir do qual determinada rocha potencialmente geradora alcança condições adequadas à geração e expulsão de petróleo.

Com base nestas informações e com mapas estruturais da geradora, é possível delimitar áreas de geração e expulsão de petróleo em determinada bacia sedimentar.

O melhor controle destas áreas pelo método de séries naturais é fundamental para elaborar modelos de migração e avaliar mais objetivamente o risco exploratório.

Cabe ressaltar que este método retrata apenas o resultado final da evolução térmica da seção(ões) geradora, prestando-se para a identificação das áreas em que estas rochas alcançaram condições adequadas para a geração e expulsão de petróleo.

Para uma reconstituição da história de geração e expulsão de petróleo no tempo geológico, é necessário o emprego de modelos matemáticos determinísticos (modelos termomecânicos, cinéticos, dentre outros).

O estudo das séries naturais de parâmetros geoquímicos aplicado a bacias sedimentares brasileiras permitiu a determinação do topo das "janelas" de geração e expulsão do petróleo.

Verificou-se que, para estas bacias, o processo de geração pode ter início a um grau de evolução térmica que varia de 0,55 até 0,7% Ro.

O processo de expulsão do petróleo pode começar a partir de um grau de evolução térmica entre 0,7 e 0,9%Ro.

Estes resultados demonstram que o valor de reflectância de vitrinita correspondente ao início da "janela" de geração nos casos estudados, embora próximo do valor usualmente adotado de 0,6% Ro, apresenta variações que refletem as diferenças de comportamento cinético do querogênio.

Adicionalmente, o topo da "janela" de expulsão apresenta faixa de variação ainda mais ampla, podendo ter início sob um grau de evolução térmica significativamente superior ao valor de 0,6% Ro.

Esta constatação revela que o simples mapeamento das "áreas maturas" com base no valor de 0,6%Ro, de modo geral, superestima a extensão das oil-kitchens.

Entretanto, desde que se esteja ciente das limitações, os valores de reflectância da vitrinita podem ser empregados para delimitação das áreas de geração em bacias onde as seções potencialmente geradoras não foram suficientemente amostradas.

