Os recursos minerais são todos os materiais retirados da crosta terrestre para nosso uso, incluindo bens metálicos, não-metálicos, recursos energéticos e água mineral.

Estes recursos estão presentes em quase todos os aspectos do nosso cotidiano, em todos mesmo, desde as nossas roupas, casas, carros e ruas, até alimentos e remédios.

Os bens minerais podem ser usados no estado bruto ou passar pelos mais variados tipo de processos industriais, desde simples moagem, até transformações mais complexas.

Dentre os recursos minerais, os não-metálicos foram os primeiros a ser utilizados pelo homem e ainda hoje movimentam volumes enormes de material.

Desde os primórdios da humanidade as argilas são usadas para a fabricação de utensílios cerâmicos.

A moldagem de argilas úmidas e o posterior endurecimento pelo fogo é um processo reconhecido pelos arqueólogos em quase todas as culturas antigas.

Os usos mais tradicionais dos recursos não-metálicos estão na construção civil, como por exemplo, areia, brita, argilas para cerâmica e tintas, e calcários para cimento.

Mas também são amplamente usados em materiais mais elaborados, tais como fertilizantes, papel, cosméticos e produtos alimentícios.

O início do uso dos metais aconteceu mais tarde na história da humanidade, quando o homem passou a dominar as técnicas de fundição a altas temperaturas, necessárias para separar os elementos metálicos, como ferro, chumbo, cobre, dos minerais nos quais eles ocorrem na natureza.

Desde então foram desenvolvidas várias ligas metálicas, que são misturas de metais puros.

Praticamente todos os metais que usamos são ligas, como por exemplo o aço e o bronze.

As propriedades físicas das ligas são projetadas para favorecer algum tipo de se prestam aos mais variados tipos de demanda.

E por falar em altas temperaturas, outro recurso mineral indispensável são os combustíveis.

Na época da descoberta do fogo, apenas a lenha era usada.

Depois foram sendo descobertos materiais com mais potencial calorífico, isso é, que contêm mais energia.

Assim foram sendo descobertos o carvão mineral, o petróleo e o gás natural e, mais recentemente, o urânio.

Mas não é só calor que podemos tirar destes materiais, pois o petróleo é a fonte de quase todos os plásticos que usamos diariamente.

Como é sabido que os recursos minerais não são renováveis, hoje em dia se busca um uso mais racional destes, baseado principalmente em usar menores quantidades e em reciclar o que for possível.

