A área de Bannach, sudeste do estado do Pará, está inserida no contexto geológico do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM), porção sudeste da Província Amazônia Central borda leste do Cráton Amazônico.

Enxames de diques paleoproterozóicos de composições máficas, intermediárias e félsicas, ocorrem no TGGRM, cortando as diferentes unidades arqueanas e, localmente, alguns corpos graníticos anorogênicos paleoproterozóicos.

O objetivo deste trabalho é caracterizar geológica e petrograficamente os diques da área de Bannach, visando contribuir para a expansão do conhecimento acerca desses corpos no quadro geológico do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, bem como estabelecer as possíveis correlações desses litotipos nas diversas áreas de ocorrência.

O TGGRM é formado por greenstone belts e granitóides, ambos de idade arqueana.

Essas unidades são cobertas por metassedimentos de idade também arqueana do Grupo Rio Fresco e cortados por granitos anorogênicos paleoproterozóicos da Suíte Jamon.

A Suíte Jamon é representada pelos Granitos Jamon , Musa, Marajoara , Manda Saia , Bannach e Redenção.

Diques máficos, intermediários e félsicos, sob forma de corpos subverticais, tabulares, seccionam as diversas unidades que compõem o TGGRM.

Idades geocronológicas obtidas para os diques máficos, intermediários e félsicos.

Demonstram que estes se formaram no final do Paleoproterozóico, sendo aproximadamente sincrônicos do magmatismo anorogênico, que ocorre na Amazônia Oriental.

Mostram que estes diques podem ser separados com base em suas características petrográficas e geoquímicas em três grandes associações magmáticas, ao que tudo indica de origens distintas.

Diabásios texturalmente variados.

Andesitos passando para quartzo-andesitos.

Diques félsicos de dacitos e riolitos pórfiros com caracteristicas petrográficas e geoquimicas similares aos granitos anorogênicos.

Os dados geoquímicos disponíveis indicam que as três associações não devem ter evoluído a partir de um mesmo magma parental por cristalização fracionada ou outros processos magmáticos.

Trabalhos de campo na região de Rio Maria levaram a descoberta de um dique composto , formado por um granito pórfiro e um diabásio, seccionando o Granodiorito Rio Maria, aflorando próximo ao contato deste com o Granito Musa.

Dados geocronológicos forneceram uma idade de 1885 ± 4 Ma para o granito pórfiro, que é a idade mais precisa obtida para os diques félsicos que ocorrem na região de Rio Maria e também, por extensão, do dique máfico associado.

De um modo geral, os diques da área de Bannach ocorrem sob forma de corpos subverticais, tabulares, com espessuras de 10 a 40 metros.

Tais diques truncam abruptamente os greenstone-belts do Supergrupo Andorinhas, o Granodiorito Rio Maria (GDRM), Trondhjemito Mogno e, localmente, o Granito Bannach.

Dispõem-se predominantemente na direção NW a NNW, mesma direção do alongamento do batolito granítico Bannach, e, menos frequentemente nas direções EW, NE-SW ou NS.

Alguma vezes, esses corpos, parecem interceptarem-se, no entanto, não são oberservadas claras exposições de contato entre eles.

Afloram como cristas descontínuas de topos arredondados, morrotes abatidos ao longo das estradas ou como blocos rolados.

Sendo, neste ultimo caso, muito difícil a identificação de sua orientação.

Os diques da área de Bannach apresentam variações composicionais e texturais que permitiram individualizar quatro litotipos diferentes.

Diabásio, andesito, dacito e riolito.

O estudo petrográfico dos diques da área de Bannach foi realizado em 17 amostras.

As observações macro e microscópicas das amostras permitiram suas classificações e nomenclaturas com base nas texturas e composições modais de minerais essenciais, caso dos diabásios, ou de fenocristais, caso dos andesitos, dacitos e riolitos, plotados no diagrama QAP para rochas vulcânicas.

Os diabásios, em amostra de mão, são de cor cinza escuro, faneríticos de granulação média.

Apresentam textura ofítica a subofítica.

São formados essencialmente por ripas de plagioclásio e cristais prismáticos de piroxênio e, em menor proporção olivina (0,3 a 5, 1 %) subédrica e anédrica.

É comum cristais de anfibólio com núcleo de piroxênio (borda de reação), intercrescimentos granofíricos e cristais anédricos de quartzo associados às zonas de alteração de minerais ferromagnesianos.

Essas feições são mais comuns nas rochas com menor conteúdo de olivina.

Tais aspectos também foram observados nos diques de diabásio, intrudidos no GDRM na porção mais a leste da área em questão.

Descrevem diques de diabásios, dispostos predominantemente na direção, NE-SW, intrudidos no Granito Xinguara e no Complexo Xingu, na porção norte do TGGRM.

Os andesitos macroscopicamente são de cor cinza escuro com pequenas manchas esbranquiçadas, fenocristais ripiformes de plagioclásio, e milimétricos amarelos, de pirita euédrica.

Apresentam textura porfirítica formada por fenocristais de plagioclásio (0,5 a 2 mm) e em menor tamanho anfibólio (0,3 a 1,2), imersos em matriz microcristalina, onde comumente percebe-se a presença de palhetas de biotita.

Entre os minerais acessórios, o conteúdo de titanita é o que mais se destaca, clorita e epídoto ocorrem como alteração dos cristais de anfibólio e constituem os minerais secundários mais comumente encontrados.

Estas rochas diferem de outros diques de composições intermediárias do TGGRM, por não apresentarem cristais de clinopiroxênio.

Os dacitos são porfiríticos com fenocristais subédricos de feldspato imersos em matriz afanítica de cor marrom.

Microscopicamente, percebe-se a predominância de fenocristais de plagioclásio em relação aos fenocristais de ortoclásio e quartzo.

A matriz é do tipo felsítica, localmente, granofírica.

Os riolitos, em amostra de mão, apresentam cor rosada e são texturalmente heterogêneos podendo ser afaníticos, porfiríticos de matriz microcristalina ou porfiríticos de matriz fanerítica.

Em lâmina apresentam matriz esferulítica, felsítica e/ou granofírica.

Mineralogicamente são formados por fenocristais de ortoclásio, quartzo, em menor proporção plagioclásio.

Minerais máficos são raros.

Opacos e alanita ocorrem como minerais acessórios.

Os principais minerais secundários são representados por argilominerais, serecita, carbonato e agregados de mica branca.

A fim de caracterizar as fases opacas existentes nos diques do TGGRM, foram realizadas observações petrográficas em luz refletida e em microscopia eletrônica de varredura das 17 amostras estudadas.

Os principais minerais opacos identificados nos litotipos dos diques da área de Bannach foram.

Magnetita (Mt), ilmenita (Ilm), hematita, pirita e calcopirita, localmente esfalerita.

Em termos mineralógicos e texturais estes opacos são análogos nos diferentes litotipos, no entanto variam em termos de conteúdo modal, na intensidade de oxidação e nos processos de oxi-exsolução da Mt.

Estes minerais apresentam-se como cristais subédricos, por vezes euédricos e anédricos, de granulação muito fina, excepcionalmente com dimensões de 2 mm.

Ocorrem, geralmente associados aos minerais ferromagnesianos, principalmente anfibólio, zircão e titanita, ou dispersos na matriz, no caso de rochas porfirítica.

Inclusões de apatita são comumente encontradas.

A Mt ocorre dominantemente como cristais hipidiomórficos e, mais raramente, anédricoss associados aos minerais ferromagnesianos.

Mostra contatos regulares com estes e associa-se com ilmenita.

Nos diabásios e nos andesitos, os cristais de Mt são mais abundantes e mostram incipiente martitização.

O conteúdo modal de Mt nos riolitos e dacitos é bastante reduzido e seus cristais mostram-se mais oxidados em relação aos diabásios e andesitos.

Análises semi-quantitativas obtidas por meio de elétrons retroespalhados em microscópio eletrônico de varredura, demonstram que os cristais de Mt possuem altos teores de titânio, sugerindo que os mesmos representem cristais primários de titanomagnetita (solução sólida entre ulvoespinélio e Mt) pouco afetados por processo de oxi-exsolução.

A análise textural dos óxidos permitiu reconhecer quatro formas distintas de Ilm .

Lamelas de exsolução nos cristais de Mt (Ilm do tipo Trellis ou treliça).

Cristais regulares associados a Mt, encontrados no interior das mesmas (Ilm do tipo Composite interna) e em contato externo com ela (Ilm do tipo Composite externa).

Manchas irregulares dentro dos cristais de Mt (Ilm do tipo Patch).

Cristais isolados (Ilm do tipo individual).

Sendo os tipos Ilm trellis e Patch, mais freqüentes e mais desenvolvidos nos diabásios e andesitos que nos dacitos e riolitos, sugerindo que diabásios e andesitos foram mais afetados pelo processo de ex-solução da Mt.

Em todos os litotipos foram encontrados cristais de Ilm Individual e Ilm Composta.

A hematita (martita) ocorre muito incipientemente tanto nos diabásios como nos andesitos sempre substituindo a magnetita por meio do processo de martitização.

Comumente é observada ao longo dos seus planos da magnetita, preferencialmente ao longo dos planos de contato entre a magnetita e a ilmenita em treliça, sugerindo que a martita é posterior ao processo de oxi-exsolução que afetou a titanomagnetita.

Nos dacitos e riolitos a Mt ocorre em substituição da magnetita por meio do processo de martitização, ou por oxidação de minerais ferromagnesianos.

Comumente é observada nas bordas dos cristais de magnetita sendo mais raramente encontrada ao longo dos seus planos de clivagem.

Esta associação de fases opacas é semelhante aquela definida por Oliveira , nos diques de diabásio, dioritos, quartzo-dioritos, dacitos e riolitos da área de Rio Maria, também no sudeste do estado Pará.

Quanto aos andesitos, embora, também apresentem tais semelhanças com os diques de microdioritos e quartzo-microdioritos caracterizados por Medeiros e Gastal , além dos andesitos de Silva Jr, são rochas de granulação afaníticas a microporfiríticas de acentuadas variações texturais e que precisam ser classificadas com dados geoquímicos, para melhores comparações.

Na área de Bannach, ocorrem diques de composições máficas (diabásios), intermediárias (andesitos) e félsicas (dacitos e riolitos).

Com base nos aspectos geológicos, petrográficos, óxidos de Fe e Ti e suscetibilidade magnética, as rochas diabásicas, dacítica e riolíticas são correlacionáveis a outras ocorrências similares de diques paleoproterozóicos do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria.

Os diques andesíticos são rochas de granulação fina e ampla variedade textural.

O conteúdo dos minerais opacos cresce dos riolitos passando pelos dacitos e diabásios, chegando nos andesitos a valores altos (3,3 %) até muito altos (15,9 %).

Os principais minerais óxidos de Fe e Ti identificados nas rochas estudadas foram magnetita, ilmenita e hematita.

De modo geral, as rochas mais ricas em minerais opacos apresentam valores mais altos de SM, ao passo que aquelas com menores conteúdos desses minerais registram os menores valores.

Os altos valores de SM e de minerais opacos (> 0,1%) com a Mt ocorrendo em todos os litotipos, permitem concluir que os diques da área de Bannach foram formados em condições de fugacidade de oxigênio (fO2) acima do tampão FMQ e muito provavelmente próximas de NNO.