A região da Cordilheira do Espinhaço, na porção central de Minas Gerais, é uma zona de deformação e metamorfismo policíclicos que bordeja a sudeste o Craton do São Francisco.

A geologia da região tem sido alvo de inúmeros estudos, em parte motivados pela ocorrência de ouro e diamante, explorados na região dêsde o século XVI.

Entretanto, estudos a respeito da natureza e evolução das rochas metamagmáticas que ocorrem na região da Cordilheira em geral e sôbre o magmatismo relacionado à evolução do rift Espinhaço em particular, são raros e muito mais recentes.

O avanço do conhecimento sôbre a região, com aparecimento de novos dados geológicos e geocronológicos, tem demonstrado que diferentes episódios magmáticos são relacionados a este evento extensional,vulcanismo de filiação alcalina acompanhou a sedimentação inicial na bacia de deposição.

Magmas máficos de filiação toleítica foram intrudidos nas margens da bacia cortando sequências metassedimentares paleoproterozóicas.

Magmas graníticos intrudiram o embasamento granito-gnáissico ao longo da zona de rift, nas margens da bacia e em direção a leste, e formaram derrames no interior da bacia originando rochas riolíticas.

Resultados sôbre estudos geológicos, em especial geoquímicos e geocronológicos destes diferentes episódios magmáticos são aqui reunidos com o objetivo de contribuir para o entendimento do contexto tectônico no qual evoluiram, da natureza da crosta paleoproterozóica e das interações crosta-manto no período.

A Cordilheira do Espinhaço é uma estrutura de direção submeridiana que se estende da região do Quadrilátero Ferrífero para norte por mais de 1000 km.

Insere-se no contexto da faixa de dobramentos Araçuaí, estruturada no Neoproterozóico durante a Orogênese Brasiliano-Panafricana.

A Cordilheira é composta principalmente por um espêsso pacote de metassedimentos do tipo rift,o Supergrupo Espinhaço , que repousa sôbre terrenos granito gnáissicos e sequências supracrustais de idades arqueano-paleoproterozóicas.

A porção basal do Supergrupo Espinhaço (Grupo Diamantina) é constituída por uma sequência de quartzitos, metaconglomerados localmente diamantíferos, fluxo de detritos e metapelitos que constituem, depósitos da fase rift.

Esta sequência sedimentar é característica de deposição em ambiente continental com facies de leque aluvial, fandelta, fluvial entrelaçado e lacustre.

A sedimentação foi influenciada pela atividade tectônica e os depósitos desta fase são característicamente marcados por rápidas e frequentes variações faciológicas, consequentes da movimentação de falhas normais norte-sul e falhas transfer leste-oeste.

As condições aluviais na Bacia Espinhaço terminam com uma transgressão marinha registrada pela deposição de metassedimentos quartzosos de grande maturidade e metapelitos de ambiente marinho raso na Formação Sopa-Brumadinho.

Em direção ao topo, estes sedimentos gradam a espêssas camadas de quartzitos finos com elevado grau de maturidade e estratificações cruzadas de grande porte (Formação Galho do Miguel) registrando a instalação de um ambiente eólico costeiro.

A sedimentação continua com a deposição da sequência de topo do Supergrupo Espinhaço (Grupo Conselheiro Mata).

Uma alternância de metassiltitos e filitos com quartzitos finos e bem selecionados característicos de sistemas deposicionais marinho raso sob a influência de ondas e marés , constitui a unidade registrando a atuação de ciclos transgressivos e regressivos na bacia.

Rochas metavulcânicas/vulcanoclásticas ocorrem de forma subordinada cortando ou intercaladas com os metassedimentos da fase rift.

São mais abundantes na porção central da bacia, próxima à cidade de Diamantina.

Ocorrem preenchendo diques verticais de direção NS e EW ou como fluxos com intercalações de tufos.

Em alguns locais, as relações estratigráficas entre o vulcanismo e a sedimentação são bastante claros e indicam que o vulcanismo começou num estágio precoce da bacia e esteve ativo durante a sedimentação das formações São João da Chapada e Sopa-Brumadinho.

A extrusão de magmas deu origem a dois tipos metamórficos distintos.

Clorita xistos e rochas sericíticas ricas em ferro.

O primeiro tipo é mais raro e tem ocorrência relativamente restrita na bacia.

São xistos essencialmente contituídos por clorita, sericita, quartzo e óxidos de ferro, com zircão e apatita acessórios.

Ocorrem como horizontes de pequena espessura e restrita continuidade lateral, ou diques cortando quartzitos e conglomerados.

O segundo tipo é o mais abundante.

São rochas acinzentadas, de densidade elevada, coerentemente com sua mineralogia essencial representada por sericita e óxidos de ferro e ferro-titânio.

Por sua semelhança com filitos de natureza sedimentar, este tipo litológico tem sido referido na bibliografia como filito hematítico.

Estas rochas sofreram importantes processos de alteração metamórfica e apresentam mineralogia e composições químicas não usuais para rochas magmáticas.

Em zonas de menor deformação mostram ainda preservadas texturas intersertal e porfirítica com substituição da mineralogia primária por sericita e óxidos de ferro-titânio.

Mostram altos conteúdos de K2.

Os dados geoquímicos sôbre as concentrações destes elementos traços indicam que estes tiveram uma mobilidade restrita durante os processos de alteração mostrando curvas de distribuição similares e valores absolutos em amostras coletadas em diferentes situações relativamente aos ambientes de deposição na bacia de sedimentação, geografia e posicionamento estratigráfico.

Estudos geocronológicos indicam idades de cristalização para estas metavulcânicas de 1710±12 Ma.

A determinação do protólito magmático destas rochas é uma questão complexa em função da extensa alteração secundária a que elas foram submetidas e a literatura tem registrado uma longa controvérsia sôbre o assunto.

Entretanto, os dados geoquímicos atualmente disponíveis para as metavulcânicas indicam derivação a partir de magmas de trend alcalino gerados a partir de baixas taxas de fusão de fontes mantélicas, possivelmente de composição condrítica.

Composição química de amostras representativas de filitos hematíticos.

Elementos traços litofílicos normalizados à composição do manto primordial e elementos terras raras normalizados aos condritos.

Rochas gabróicas são encontradas na porção sul da Cordilheira intrudindo sequências metassedimentares paleoproterozóicas e estruturas deformacionais da região do Quadrilátero Ferrífero.

O corpo melhor conhecido ocorre nas proximidades de Ibirité.

Silva descrevem um metagabro de textura intergranular, com labradorita e augita como principais minerais componentes, e ilmenita como acessório.

Os dados geocronológicos registram idades de cristalização de 1714±5 Ma (U/Pb em zircões).

Metabásicas de natureza vulcânica ocorrem intercaladas em metassedimentos numa estreita bacia de direção submeridiana, que aflora, ao longo de falhas NNE-SSW, no Vale do Rio Guanhães, a norte da Cidade de Guanhães e a leste da principal bacia de sedimentação.

A sequência sedimentar compreende anfibolitos, mica xistos, quartzitos e metapelitos.

Os dados geocronológicos indicam idades de cristalização de 1697±10 Ma.

Esta ocorrência registra uma extensão dos processos de fraturação crustal e sedimentação paleoproterozóicos em direção a leste, muito além do que previamente reconhecido.

O conhecimento sôbre estas ocorrências são escassos.

Resultados geoquímicos disponíveis indicam cristalização a partir de magmas de natureza subalcalina e filiação toleítica, enriquecidos em ferro e com elevadas concentrações de elementos traços litofílicos, especialmente Th, Zr, Zr/Y, e elementos terras raras com fracionamento preferencial de elementos leves.

Estas características são compatíveis com aquelas de basaltos intraplaca.

Magmatismo Ácido Magmas graníticos intrudiram o embasamento granito-gnáissico nas bordas da bacia ou extrudiram no seu interior gerando rochas de composições riolíticas.

Para o conjunto destas rochas plutônicas e vulcânicas tem sido usada a designação de Suíte Borrachudos , numa extensão do termo originalmente utilizado para o pluton aflorante nas proximidades da Cidade de Itabira.

Em sua ascenção, os magmas Borrachudos utilizaram lineamentos e falhas de direcionamento geral NS, paralelas ao eixo principal do rift, sendo comum um alongamento dos plutons segundo esta direção.

Granitos e riolitos mostram composições mineralógicas e químicas semelhantes, com feldspato alcalino, quartzo, biotita e hastingsita como minerais essenciais e altas concentrações de SiO2, K, Fe, F, Nb, Y, Zr, Ga e elementos terras raras.

Todas as características geológicas, mineralógicas e geoquímicas são compatíveis com as de granitos tipo A intrudidos em contexto anorogênico.

Dados geocronológicos indicam idades em torno de 1730-1770 Ma para granitos e 1710-1770 Ma para riolitos.

Todas as amostras analisadas são ricas em LREE, com Sm/Nd variando de 0,11 a 0,13.

Valores iniciais de eNd para granitos e riolitos, calculados para 1730 Ma, estão entre -10,1 e -6,17 e a razão inicial Sr/Sr é de 0,7057.

Idades modelo TDM variam de 3,0 a 2,6 Ga.

Os dados geoquímicos disponíveis são indicadores de alguns aspectos da gênese dos magmas Borrachudos.

As altas razões Na+K/Ca, Fe/Mg e Ga/Al podem ser resultantes da fusão de micas residuais na fonte e da natureza altamente refratária de plagioclásios cálcicos e fases máficas residuais.

Altas concentrações de F corroboram estas hipóteses.

A estabilidade de micas e anfibólios em sólidos residuais, segundo dados termodinâmicos, é dependente de altas concentrações deste elemento.

Além disto, as altas concentrações de cations como Zr, Nb e elementos terras raras esta diretamente relacionada ao conteúdo de halógenos no magma, particularmente F, o qual distorce a estrutura dos aluminosilicatos, fornecendo sítios para estes cátions e estabilizando complexos metálicos.

A sistemática dos isótopos Sm-Nd e Rb-Sr indicam gênese de magmas por fusão de fontes da crosta inferior.

Dussin , mostraram, através da variação de eNd com o tempo, uma estreita correlação entre a evolução dos magmas Borrachudos e a da crosta transamazônica, sugerindo que esta pode ser considerada a principal fonte magmática.

Composição química de amostras representativas de granitos da Suíte Borrachudos.

Elementos traços litofílicos normalizados à composição do ORG de Pearce.

Elementos terras raras normalizados aos condritos de Evensen.

Granitos e riolitos com estas características têm sido descritos exclusivamente na região da borda leste da Cordilheira do Espinhaço, constituindo a Suíte Borrachudos.

Entretanto, numerosas outras ocorrências de rochas vulcânicas de natureza riolítica intercaladas com metassedimentos Espinhaço, e de plutons graníticos intrudindo o embasamento da bacia em suas porções mais internas ou em suas margens têm sido descritos em direção ao norte, nos estados de Minas Gerais e Bahia.

O conhecimento disponível sôbre estas ocorrências é relativamente restrito, mas as semelhanças em termos de suas características mineralógicas e geoquímicas, são sugestivas de estreita correlação com a Suíte Borrachudos.

A transgressão marinha no tôpo da Formação Sopa-Brumadinho, marca uma mudança no regime de subsidência da bacia que passa de predominantemente mecânico a uma subsidência térmica e flexural.

Esta mudança de regime traduz condições de quiescência tectônica em relação à ambiência de deposição da fase rift.

A deposição de sedimentos terrígenos, característicamente pouco extensos e irregulares da fase rift, foi acompanhada por extrusões de magmas no interior da bacia e por intrusões no seu embasamento.

Os dados geocronológicos disponíveis para este conjunto de rochas magmáticas que acompanhou a fase rift, indicam atividade tectônica se estendendo por um longo período, equivalente a cerca de 70 Ma.

A fase pós-rift dá lugar a depósitos extensos e regulares.

Não são conhecidos registros de atividade ígnea no período.

As características da sedimentação (continental e marinho-raso) indicam que a Bacia Espinhaço foi um rift assimétrico, de natureza ensiálica.

A concentração do magmatismo granítico a leste da bacia, a natureza do magmatismo que acompanhou as fases iniciais de evolução do rift, bem como suas características geoquímicas, corroboram estas interpretações.

Os processos que levaram à gênese de magmas de naturezas diversas estiveram diretamente relacionados à mudança do equilíbrio dinâmico na interface crosta-manto durante os esforços tectônicos que levaram à extensão e fraturamento da crosta.

O adelgaçamento litosférico foi compensado pelo uplift da astenosfera.

Fusão por descompressão de fontes mantélicas (composição condrítica?) levou à formação de magmas alcalinos que alimentaram o rift.

Magmas toleíticos de caráter básico, intrudidos nas bordas da bacia ou como derrames no interior da bacia, são possivelmente formados por mecanismo semelhante em condições de menor pressão.

Em sua ascenção para a superfície, se diferenciaram e assimilaram material crustal.

Estas rochas precisam, entretanto, ser melhor estudadas antes que estas idéias possam ser detalhadas.

A subida de magmas mantélicos, ou o calor despreendido do manto, forneceu a energia necessária para produzir fusão de fontes empobrecidas da crosta inferior gerando os magmas Borrachudos.

O conhecimento disponível sôbre a extensão Espinhaço favorece a idéia de um evento distinto mais do que uma manifestação continuada do colapso que se seguiu à Orogênese Transamazônica.

Os dados indicam que os processos de gênese de magmas ocorreram em resposta à extensão de uma crosta rígida, com fraturamento e rifting, fusão profunda e a formação de condutos para o calor do manto e magma mantélico ascenderem e produzirem fusão da crosta.

Magmas formados alimentaram o rift intercalando-se com metassedimentos, ou se intrudiram nas margens da bacia.

Algumas considerações já foram feitas no passado sôbre a intrusão de magmas de afinidade kimberlítica durante o processo de rifting que levou à formação da Bacia Espinhaço.

Não existem, entretanto, evidências que corroborem esta idéia.

Resultados de estudos isotópicos de zircões detríticos do conglomerado Sopa indicaram três populações de cristais, com idades em torno de 3,6, 2,8 e 2,0 Ga, as quais foram interpretadas como eventos magmáticos ocorridos anteriormente, e portanto, sem relação com a fase rifting.

A formação de magmas kimberlíticos em qualquer um destes episódios magmáticos ainda é, também, uma questão indeterminada.