A Bacia Sergipe-Alagoas situa-se na margem continental do nordeste brasileiro, cobrindo cerca de 35,000 km2, dos quais dois terços estão em sua porção marítima.

De todas as bacias da margem continental brasileira, esta é a que registra a sucessão estratigráfica mais completa, incluindo remanescentes de uma sedimentação paleozóica, um pacote jurássico a eocretácico pré-rifte amplamente desenvolvido e as clássicas seqüências meso-cenozóicas sinrifte e pós-rifte.

Os primeiros trabalhos exploratórios na bacia datam da década de 40,Hoje, os domínios de terra e de águas rasas da Bacia Sergipe-Alagoas constituem província petrolífera em avançado estágio exploratório.

A reserva atual da bacia inclui 40 milhões de m3 de óleo e 11,5 bilhões de m3 de gás.

A maior parcela dos volumes de petróleo descobertos na Bacia de Sergipe-Alagoas, tais como a acumulação gigante de Carmópolis e outras a ela adjacentes, posicionadas sobre o Alto de Aracaju, relaciona-se ao Sistema Petrolífero Muribeca.

Esse sistema tem como rocha geradora os folhelhos pretos de idade aptiana da Formação Muribeca, Membro Ibura.

Trata-se de rochas com um conteúdo de carbono orgânico que pode alcançar 12%, acumuladas em ambiente marinho restrito e contendo predominantemente querogênio do tipo II.

A migração aconteceu a partir dos grandes baixos regionais da bacia, no sentido da porção terrestre e de águas rasas, onde se situam proeminentes altos estruturais.

Os reservatórios principais, em termos de volume acumulado já descoberto, são os conglomerados da Formação Muribeca, Membro Carmópolis e o embasamento cristalino fraturado, trapeados em sistema de blocos falhados e selados por evaporitos e folhelhos aptianos.

Reservatórios com petróleo Muribeca também ocorrem em depósitos arenosos situados em outros níveis estratigráficos, tais como nas formações Serraria, Coqueiro Seco e Calumbi.

Alguns campos relacionados a esse sistema petrolífero, além de Carmópolis, são os de Camorim, Siririzinho, Riachuelo, Guaricema, Caioba, Dourado e Tabuleiro dos Martins.

O Sistema Petrolífero Barra de Itiuba-Coqueiro Seco tem como geradores os folhelhos depositados em lagos sintectônicos da fase rifte, de idade neocomiana a barremiana.

Tais folhelhos ocorrem com espessuras que podem alcançar 2,000 m, exibindo querogênio do tipo I e conteúdo de carbono orgânico de até 5%.

A migração secundária ocorreu por contato direto gerador-reservatório ou por falhamentos lístricos, que serviram como dutos ao fluxo de petróleo.

Reservatórios arenosos deltaicos ocorrem nas formações Barra de Itiuba e Coqueiro Seco, selados por folhelhos dessas mesmas unidades.

São representativas desse sistema as acumulações de Pilar, Furado, São Miguel dos Campos, Fazenda Pau Brasil e Rio Vermelho.

A descoberta do Campo de Carmópolis deu-se em duas etapas.

Na primeira delas, em 1963, foi caracterizada a reserva na porção sedimentar da acumulação, pelo poço pioneiro 1-CP-1-SE.

Em 1965, na perfuração do poço de desenvolvimento 7-CP-20-SE, foi constatada a existência de petróleo também no embasamento fraturado da região, correspondente a uma área de 100 km2,As rochas produtoras na área de embasamento são granadabiotita-xistos e muscovita-filitos pré-cambrianos, fraturados e cortados por veios de quartzo orientados preferencialmente na direção SW-NE.

O sistema permoporoso, de características muito heterogêneas e pouco previsíveis, é dado por fraturas, microfraturas e feições de dissolução nos veios de quartzo.

Os mecanismos naturais de produção na área de embasamento fraturado de Carmópolis são por expansão da capa de gás e por empuxo de água estimulados por injeção de vapor.

O óleo produzido em Carmópolis tem densidade entre 22o e 29o API.

Os reservatórios da Formação Muribeca-Membro Carmópolis apresentam grande variabilidade litológica e de parâmetros petrofísicos.

Incluem fácies conglomeráticas, areno-conglomeráticas e arenosas, a que se intercalam pacotes pelíticos.

As fácies conglomeráticas, em questão, têm origem alúviofluvial, derivadas de áreas-fonte a oeste e noroeste.

São pacotes maciços com 5 a 50 m de espessura individual e incluem lentes arenosas pobremente estratificadas.

Os clastos são dominantemente constituídos por filitos, rochas ígneas e carbonáticas.

Os arenitos conglomeráticos são pobremente selecionados e têm espessura entre 3 e 30 m.

Exibem acamamento planoparalelo e ciclos com granodecrescência ascendente.

As fácies de arenito variam entre muito fino a grosso, têm composição quartzo-feldspática e apresentam estratificação planar e cruzada.

A história diagenética dessas rochas inclui episódios de cimentação quartzosa e dolomítica e criação de porosidade secundária por dissolução de feldspatos.

O Campo de Carmópolis é gigante, guardando um volume de óleo in place da ordem de 1,6 bilhões de barris.

Entretanto, consideradas as complexidades estruturais e as características pouco favoráveis de suas rochasreservatório, o fator de recuperação primária é baixo, da ordem de 10%.

A produção petrolífera do campo tem sido estimulada pela utilização de diversos recursos complementares, tais como injeção de água, injeção de vapor, injeção de polímeros e combustão in situ.

Descoberto em 1981 pelo poço 1-PIR-1-AL, o Campo de Pilar é uma estrutura em rollover associada à grande falha normal da borda da bacia.

Em seu ápice apresenta um gráben de colapso, responsável por complexo arranjo de falhas e fraturas que são diretamente responsáveis pelo trapeamento do óleo e gás e pela compartimentação dos reservatórios em centenas de blocos hidraulicamente isolados, distribuídos em 35 km2 de área e entre as profundidades de 500 e 3,500 m.

O campo é dividido em dois domínios ,sul e norte , por uma falha de transferência orientada a E-W.

Os reservatórios principais do campo encontram-se nas formações Coqueiro Seco, portadora de óleo de 41o API, e Penedo, esta principalmente portadora de gás.

A Formação Coqueiro Seco, de idade aptiana, caracteriza-se por intercalações de arenitos deltaicos e folhelhos arranjados em 6 ciclos deposicionais.

Os reservatórios podem alcançar espessuras individuais de até 50 m.

Nove fácies principais são reconhecidas.

Arenitos conglomeráticos maciços ou com granocrescência ascendente.

Arenito médio a muito grosso com carapaças de pelecípodas dispersas.

Arenito grosso a muito grosso, conglomerático na base.

Arenito médio a fino, micáceo.

Arenito médio a fino, fluidizado.

Arenito médio a fino, com feições de slump.

Interlaminado arenito-folhelho, micáceo, com laminação plano-paralela.

Interlaminado arenitofolhelho com feições de slump.

As reservas de óleo do campo, mormente acumuladas na Formação Coqueiro Seco, são da ordem de 19,5 milhões de barris.

A Formação Penedo, de idade neocomiana, é uma sucessão dominantemente arenosa de depósitos eólicos e fluviais, servindo os delgados folhelhos que se intercalam como selantes para as acumulações de gás.

As fácies fluviais têm precárias características de reservatório, com porosidades da ordem de 10% e baixíssima permeabilidade, conseqüências de sua imaturidade textural e mineralógica.

As fácies eólicas, de grande continuidade lateral, têm características mais favoráveis, chegando a porosidade a atingir 15%.

Grande parcela da reserva de gás do Campo de Pilar, da ordem de 7 bilhões de m3, encontra-se armazenada em reservatórios profundos da Formação Penedo, abaixo de 3,000 m.

A Bacia do Recôncavo constitui segmento do rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá que se desenvolveu acompanhando os estágios iniciais de ruptura do Gondwana e a individualização das placas sul-americana e africana, no eocretáceo.

No aptiano, esse rifte intracontinental tornou-se uma bacia abortada, tectonicamente inativa, uma vez que os esforços ligados ao rifteamento do Atlântico Sul concentraram-se então na margem das placas recém estabelecidas e conduziram a sua separação definitiva.

A Bacia do Recôncavo cobre 11,000 km2,e é um gráben assimétrico orientado a SW-NE, paralelo à Falha de Salvador, seu principal elemento tectônico.

O Alto de Salvador, proeminente bloco elevado de granulitos précambrianos, separa o Recôncavo da margem continental contígua, em sua porção correspondente à Bacia de Jacuípe.

O arcabouço interno do gráben inclui um conjunto de falhas normais sintéticas e antitéticas paralelas à Falha de Salvador e algumas zonas de transferência NW-SE que acomodaram o deslocamento lateral diferenciado dos diversos compartimentos da bacia sob os esforços distensivos.

No seu depocentro, a Bacia do Recôncavo abriga uma seção sedimentar com espessura de até 7,000 m.

A Bacia do Recôncavo guarda significado especial em termos da Geologia do Petróleo no Brasil.

Foi em Lobato, um subúrbio da Cidade de Salvador, que, em 1939, foi percebida a potencialidade petrolífera da área pela observação de exsudações de óleo.

Em 1941, o petróleo "jorrou" pela primeira vez em nosso País, com a descoberta do Campo de Candeias.

A Bacia do Recôncavo ainda abriga reservas da ordem de 33 milhões de m3 de óleo e 19 bilhões de m3 de gás natural.

As rochas geradoras desse sistema são os folhelhos lacustres neocomianos da Formação Candeias, Membro Gomo, compreendendo uma seção com cerca de 400 m de espessura máxima.

O teor médio original de carbono orgânico é de 4% e o querogênio é do tipo I, tendo estas rochas sido depositadas nos grandes baixos estruturais, junto à borda leste da bacia.

As acumulações petrolíferas principais ocorrem em arenitos eólicos e fluviais da Formação Sergi.

Falhas normais e blocos rotacionados justapõem lateralmente gerador e reservatório, propiciando a migração dos hidrocarbonetos no sentido dos altos estruturais da bacia.

O selo é propiciado pelos folhelhos da seção basal da Formação Candeias.

Outros reservatórios importantes aparecem na Formação Água Grande, na Formação Candeias e no Grupo Ilhas.

Algumas das principais acumulações da Bacia do Recôncavo são Dom João, Água Grande, Candeias, Miranga, Buracica, Araças, Taquipe e Cassarongongo.

Esta acumulação foi descoberta em 1947, ao tempo do Conselho Nacional do Petróleo(CNP), pela perfuração do 1-DJ-1-BA, cuja locação foi baseada em geologia de superfície.

A acumulação de óleo encontra-se em arenitos da Formação Sergi, secundariamente na Formação Água Grande, e tem área de 47 km2, dois terços dos quais sob as águas da Baía de Todos os Santos.

A porção submersa do campo foi descoberta em duas etapas.

Dom João Mar Norte em 1954, com a perfuração do poço de desenvolvimento DJ-129.

Dom João Mar Sul em 1955, pelo DJ-105,Os volumes recuperáveis originais em Dom João eram de 166 milhões de barris de óleo e de 1,3 bilhões de m3 de gás natural.

A estrutura do campo é um horst alongado a SSW-NNE, com cerca de 24 km de comprimento.

As falhas normais que limitam essa feição estrutural a leste e oeste, respectivamente a Falha de Dom João e a de Nova América, com rejeitos variáveis entre 150 e 500 m, impõem complexas configurações junto aos limites do campo, compartimentando-o em uma série de pequenos blocos que complicam sobremodo o fluxo de fluidos e, por conseqüência, as estratégias de produção.

As zonas produtoras da Formação Sergi ocorrem em torno de 200 a 300 m de profundidade.

Constituem-se de fácies de canais aluviais, representados por depósitos arenoconglomeráticos em ciclos com granodecrescência ascendente.

Fácies de espraiamento, com arenitos médios a finos, laminação plano-paralela e espessura de poucos metros.

Fácies de transbordamento, representadas por argilitos vermelhos e arenitos finos a médios.

Fácies argilosas inter-canais.

Fácies de pró-delta lacustrino.

Os reservatórios mais efetivos encontram-se nas fácies de canal e de espraiamento e exibem porosidades da ordem de 17% a 19%.

A história diagenética a que foram submetidas estas unidades inclui uma fase precoce de desenvolvimento de caliches e fenômenos tardios de compactação, dissolução de feldspatos e micas, cimentação carbonática e desenvolvimento de porosidade secundária.

Consideradas as características de seus reservatórios e fluidos e os regimes e a distribuição de pressão através do campo, desde muito cedo durante sua história de produção o Campo de Dom João requereu a aplicação de procedimentos de recuperação secundária no intuito de estimular o fluxo de óleo.

Já no início dos anos 50, injeção de água era realizada na parte baixa da estrutura.

Algum tempo depois, iniciou a injeção de gás, o que manteve as pressões em níveis que suportaram a surgência em diversos poços durante alguns anos.

Descoberto em 1965, essa acumulação tem área de 24 km2 e localiza-se na calha principal da bacia, a cerca de 20 km da Falha de Salvador.

A jazida exibe 22 zonas produtoras em arenitos do Grupo Ilhas, formações Marfim e Pojuca.

A perfuração pioneira, o poço 1-MG-1-BA, foi proposta com base em linhas sísmicas de reflexão de qualidade bastante precária, entre as primeiras executadas no País, além de apoio em gravimetria e em dados de geologia de superfície.

O Campo de Miranga estrutura-se como um anticlinal cortado por falhas normais com rejeitos entre 10 e 300 m, que definem os limites da acumulação.

Diapirismo de argila foi um dos fatores que influenciaram fortemente na configuração final do campo, que é circundado por domos de folhelho.

Na área do campo a seção sedimentar espessa para sudeste, no mesmo sentido do aprofundamento regional da bacia.

Os reservatórios do campo estão compreendidos em cinco unidades informais, os arenitos Brejão, Miranga Superior e Inferior, Santiago e São Paulo-Catu.

Tais reservatórios correspondem a corpos arenosos acumulados como leques subaquosos associados ao avanço de frentes deltaicas.

Situam-se a profundidades entre 900 e 1,450 m e têm porosidades de 18% a 24%.

Estes corpos arenosos são predominantemente quartzosos, em geral de granulação fina a muito fina, com cimento calcífero, e têm matriz argilosa, sendo os níveis Brejão e Santiago os de maior continuidade lateral através do campo.

O petróleo produzido em Miranga tem densidade entre 37o e 42o API.

A reserva é da ordem de 119 milhões de barris.

Em 1983, com o aprofundamento do poço 7-MGP-324ABA, foi descoberta a acumulação de gás de Miranga Profundo, produtor em reservatórios das Camadas Caruaçu, Formação Marfim.

Trata-se de corpos arenosos de geometria lenticular, de baixa continuidade tanto lateral quanto vertical, intercalados a camadas de folhelhos.

A jazida de Miranga Profundo tem área de 20 km2 e reserva da ordem de 6,3 bilhões de m3 de gás.

Esta bacia situa-se na região terrestre costeira (20,000 km2) e na plataforma continental (200,000 km2) do Estado do Espírito Santo e porção sul da Bahia, onde se denomina Bacia de Mucuri.

A Bacia do Espírito Santo evoluiu sobre um complexo de terrenos ígneos e metamórficos pré-cambrianos.

O início dos trabalhos exploratórios na bacia aconteceu na década de 50 e, até o presente, foram descobertas 51 acumulações de HC, sendo 46 na parte terrestre.

As reservas atuais são de 12 milhões de m3 de óleo e de 11 bilhões de m3 de gás.

O Sistema Petrolífero Cricaré-Mucuri inclui rochas geradoras neocomianobarremianas lacustres da Formação Cricaré.

Trata-se de folhelhos com carbono orgânico na faixa de até 9%, acumulados com espessuras que podem alcançar os 300 m.

Essas rochas têm querogênio principalmente do tipo I.

A migração secundária de petróleo deu-se no sentido updip, a partir da região mais subsidente da bacia rumo à sua porção terrestre.

Os reservatórios são arenitos flúviodeltaicos da Formação Mariricu, Membro Mucuri, de idade aptiana.

Rochas capeadoras são os folhelhos e evaporitos do Membro Itaúnas.

As trapas são predominantemente do tipo estrutural.

Óleo Cricaré também ocorre em trapas estratigráficas nos reservatórios arenosos turbidíticos da Formação Urucutuca, do neo-cretáceo e terciário.

Associam-se a este sistema petrolífero, entre outras, as acumulações de Lagoa Parda, Rio São Mateus, São Mateus, Rio Itaúnas e Fazenda Cedro.

O Sistema Petrolífero Regência-Urucutuca tem como geradoras as rochas carbonáticas da Formação Regência, de idade albo-cenomaniana.

São calcilutitos e folhelhos calcíferos que ocorrem com espessuras reduzidas, da ordem de até 50 m, tendo conteúdo de carbono orgânico que alcança até 4%, sendo seu querogênio o do tipo II.

Migração aconteceu por contato lateral ou via falhas e superfícies de discordância.

Acumulam petróleo gerado pela Formação Regência os arenitos turbidíticos da Formação Urucutuca, do neo-cretáceo e paleoceno.

Exemplifica essa condição o Campo de Lagoa Suruaca.

Arenitos da Formação São Mateus, que se intercalam aos carbonatos da Formação Regência, são os reservatórios no Campo de Cação, uma peculiar trapa paleogeomórfica na porção offshore da Bacia do Espírito Santo.

Essa acumulação foi descoberta em 1978 pelo poço pioneiro 1-LP-2-ES e constitui uma trapa estratigráfica fechada contra a borda norte do paleocanyon de Regência.

Essa feição erosiva, com 6 km de largura e 15 km de comprimento, foi escavada na porção sul da Bacia do Espírito Santo.

O paleocanyon foi entalhado durante o Santoniano-Turoniano e tem orientação SW-NE.

Ao longo de seu eixo, recorta completamente a plataforma carbonática albiana e, em seu terço superior, o evento erosivo alcançou o embasamento cristalino.

A seção sedimentar que preenche tal depressão tem idades entre o maastrichtiano e o eoceno e espessura máxima de 1,000 m.

O campo apresenta uma forma de domo, moldado pela compactação diferencial de folhelhos e arenitos da Formação Urucutuca.

O fechamento da acumulação é de 90 m, sendo os limites dela definidos em parte pelo pinchout dos corpos turbidíticos para norte e oeste e pelo contato óleo-água para leste e sul.

O empuxo do aqüífero adjacente, muito ativo, é o principal mecanismo de produção no campo.

Os corpos produtores, na seção eocênica da Formação Urucutuca, exibem porosidades entre 22% e 27% e correspondem a quatro diferentes fácies, dominantemente canalizadas.

Arenito muito grosso e conglomerado.

Arenito grosso, maciço e arenito médio a fino, estratificado.

Argilito bioturbado e arenito finamente laminado e argilito.

Os reservatórios arranjam-se em ciclos com incipiente granocrescência ascendente, cada um deles tendo até 6 m de espessura, intercalados a camadas descontínuas de argilito e arenito fino a muito fino.

Tal geometria descontínua das argilas facilita a interconectividade entre os diferentes corpos arenosos.

Associada à boa qualidade do óleo, de 30o API, resulta em excelente produtividade para a zona produtora.

O net pay máximo do campo é de 53 m.

As reservas originais do Campo de Lagoa Parda alcançavam 24 milhões de barris de óleo e 538 milhões de m3 de gás.

O Campo de Cação situa-se na plataforma continental, distante 7 km do litoral do Estado do Espírito Santo, em lâmina d'água de 19 m.

Foi descoberto em 1977 pelo poço 1-ESS-26.

A estrutura que abriga a acumulação é definida pelo mergulho para leste de uma feição em rollover, parcialmente erodida pelo desenvolvimento do paleocanyon de Fazenda Cedro, configurando uma trapa do tipo paleogeomórfico.

O trapeamento efetivou-se pelo preenchimento dessa feição erosiva por sedimentos marinhos pelíticos, que retiveram uma coluna de óleo com 160 m de altura.

A reserva original do campo era de 17 milhões de barris, 95% dos quais já foram produzidos.

Os horizontes produtores principais constituem-se de arenitos feldspáticos albianos da Formação São Mateus que se intercalam a camadas de calcário da Formação Regência, estando a jazida a profundidades entre 2,600 e 2,800 m.

Existem seis reservatórios arenosos na seção produtora, separados por leitos de calcário bastante fechados, definindo três unidades de fluxo independentes associadas a aqüíferos pouco atuantes.

Embora dotados de condições permo-porosas ruins, os leitos de calcário contribuem no mecanismo de produção do campo como mantenedores de pressão, o que é favorecido pela baixa densidade (37o API) e baixa viscosidade do óleo.

As porosidades dos arenitos-reservatório variam de 8% a 23%, associadas a boas condições de permeabilidade.

A Bacia de Campos situa-se em águas territoriais do Estado do Rio de Janeiro, cobrindo cerca de 100,000 km2, dos quais apenas 500 km2 são em área emersa.

Para norte, a bacia é parcialmente isolada da Bacia do Espírito Santo, na região de águas rasas, pelo Alto de Vitória, um bloco elevado de embasamento que coincide com a terminação oeste da Cadeia de Vitória-Trindade, importante lineamento oceânico daquela área.

Em águas profundas, não existe elemento estrutural de separação efetiva entre as bacias de Campos e do Espírito Santo.

O pacote rifte da porção inferior da Formação Lagoa Feia na Bacia de Campos abrange o intervalo neocomiano superior-barremiano, recobrindo e localmente interdigitando-se com os basaltos e rochas vulcanoclásticas da Formação Cabiúnas, cujas datações radiométricas indicam idades entre 130 e 120 Ma.

A porção inferior da Formação Lagoa Feia inclui conglomerados com abundantes clastos de basalto que formam grandes leques ao longo das falhas de borda.

Também ocorrem arenitos, folhelhos ricos em matéria orgânica e coquinas, definindo um contexto de sedimentação lacustre.

As coquinas alcançam até 400 m de espessura, constituindose em depósitos de carapaças de pelecípodes (Membro Coqueiros) associados a altos estruturais e representando uma fácies particular de rochas porosas nesta bacia.

A parte superior da Formação Lagoa Feia, apoiada em expressiva discordância, é representada por seqüência de conglomerados e folhelhos avermelhados de idade aptiana recobertos por uma seção de evaporitos do neoaptiano (Membro Retiro).

A ocorrência do pacote aptiano e mais antigo é limitada por uma zona de falha sintética de orientação geral SW-NE que se desenvolve paralela e próxima à linha de costa.

Durante o albiano-cenomaniano, as condições marinhas prevaleceram na bacia.

A Formação Macaé consiste em carbonatos clásticos e oolíticos (Membro Quissamã) que, localmente, aparecem completamente dolomitizados.

A sucessão vertical inclui calcilutitos, margas e folhelhos (Membro Outeiro) e arenitos turbidíticos (Membro Namorado).

Nas porções mais proximais, a Formação Macaé é constituída por conglomerados e arenitos pobremente selecionados (Membro Goitacás).

O Grupo Campos recobre discordantemente a Formação Macaé e representa o preenchimento desta bacia marginal durante a fase final de subsidência térmica e basculamento do substrato para leste.

O pacote é representado por sedimentos proximais, areno-conglomerático-carbonáticos (Formação Emborê) que gradam a folhelhos nas porções distais (Formação Ubatuba).

A Formação Ubatuba compreende milhares de metros de espessura de folhelhos e margas, com arenitos turbidíticos intercalados (Membro Carapebus).

O basculamento progressivo da bacia para leste propiciou o desenvolvimento de intensa deformação adiastrófica em função do volumoso fluxo de sal.

A tectônica salina e os estilos estruturais dela resultantes configuram dois casos.

Próximo à costa, nos primeiros 100 a 200 km, um regime francamente distensivo, que passa a um contexto compressivo na região de águas profundas, originada pela contração mergulho-abaixo do pacote sedimentar em movimento.

Falhas normais de geometria lístrica associam-se à tectônica salina.

Nos anos 50, aconteceram as primeiras investidas exploratórias na bacia, com a perfuração de um poço estratigráfico em terra, no Cabo de São Tomé.

Os pioneiros levantamentos sísmicos na área remontam ao final da década de 60, e o primeiro campo foi descoberto em 1974.

Até hoje, 59 campos já foram descobertos na bacia, guardando cerca de 30 bilhões de barris de óleo in place.

No principal sistema petrolífero já caracterizado nas bacias brasileiras, as rochas geradoras são folhelhos calcíferos da Formação Lagoa Feia depositados em ambiente lacustre salobro/salino da fase rifte da bacia.

São rochas com elevado potencial gerador, teor de carbono orgânico que pode chegar a 9% e espessura máxima na faixa de 300 m, com querogênio do tipo I.

Tais rochas atingiram condição ideal de maturação e expulsão de petróleo durante o terciário e saturaram com petróleo rochas-reservatório posicionadas em diversos horizontes estratigráficos, desde os basaltos fraturados do substrato da bacia, coquinas na seção rifte, carbonatos do cretáceo e terciário e corpos turbidíticos posicionados em diversos níveis estratigráficos, alguns deles bastante rasos, situados próximo ao fundo do mar.

A denominação aqui empregada ,Lagoa Feia-Carapebus,faz referência ao gerador e aos reservatórios localizados no nível estratigráfico mais elevado, ocorrendo outros em posições mais inferiores, como acima mencionado.

Para a seção pós-sal, a migração secundária deu-se por falhas normais de geometria lístrica que, como dutos para níveis estratigráficos mais elevados, se abastecem de petróleo ao encontrarem "janelas" abertas na camada evaporítica.

Estas lacunas estratigráficas foram originadas pelo fluxo sedimentar no sentido das regiões mais profundas, situadas a leste.

Os reservatórios mais significativos da bacia, pelo volume que encerram, são os turbiditos arenosos da Formação Carapebus, do neo-cretáceo e terciário, capeados por folhelhos da Formação Ubatuba.

As trapas desenvolveram-se associadas à evolução da halocinese sinsedimentar na bacia, de tal sorte que incluem um caráter misto estrutural-estratigráfico.

O Sistema Petrolífero Lagoa Feia-Carapebus foi o responsável pela origem dos maiores campos descobertos no Brasil até os dias de hoje, tais como Marlim, Albacora, Roncador, Barracuda e Marimbá, todos em turbiditos.

Encerrando também volumes muito importantes de petróleo aparecem reservatórios em outras unidades estratigráficas, tais como os carbonatos da Formação Macaé (campos de Garoupa, Bonito, Bicudo, Linguado e Pampo), arenitos do Albo-Cenomaniano (campos de Namorado e Cherne), os basaltos fraturados da Formação Cabiúnas no Campo de Badejo e as coquinas da Formação Lagoa Feia no Campo de Trilha.

Carbonatos terciários da Formação Ubatuba-Membro Siri, que ocorrem na porção de águas rasas da bacia, encerram apreciáveis volumes de óleo pesado, biodegradado.

Os óleos da Bacia de Campos apresentam densidade entre 14o e 32o API, definindo misturas entre petróleos biodegradados e outros não submetidos à destrutiva ação bacteriana.

As misturas foram conseqüência de sucessivos pulsos de migração secundária ao longo do tempo.

Descoberto em 1996 pelo poço pioneiro 1-RJS-436A, perfurado em lâmina d'água de 1,845 m e a 130 km do litoral do Estado do Rio de Janeiro, o Campo de Roncador, em volume de petróleo, é a maior acumulação em turbiditos cretáceos já encontrada na Bacia de Campos.

O campo, com área de 115 km2, situa-se na porção intermediária do talude continental, em uma faixa batimétrica entre 1,500 e 2,000 m.

O petróleo de Roncador encontra-se em arenitos do maastrichtiano, e a geometria do campo é complexa, fruto da evolução deposicional que acompanhou movimentos halocinéticos e diversos episódios erosivos.

Essa complexidade geométrica é acompanhada por grande variação na densidade do petróleo para cada zona produtora ou bloco da acumulação, entre 18o e 31o API.

O campo é segmentado por uma falha normal de orientação NW-SE e rejeito da ordem de até 200 m.

No bloco baixo dessa falha aloja-se o petróleo mais leve (27o a 31o API), enquanto no bloco alto foi acumulado o óleo pesado (18o a 22o API).

O volume de petróleo in place é de 9,7 bilhões de barris e a reserva de Roncador pode alcançar 2,9 bilhões de barris.

A resposta geofísica do campo é bastante particular.

Muito embora a possança de arenitos saturados com petróleo constatada pelo poço pioneiro seja da ordem de 150 m, apenas a seção mais superior da acumulação exibe amplitude sísmica anômala, característica de um DHI (Direct Hydrocarbon Indicator).

As demais quatro zonas com petróleo não apresentam contraste de impedância acústica com seus folhelhos encaixantes, de tal modo que sua presença não é claramente perceptível nos dados sísmicos.

Os reservatórios do Campo de Roncador são arenitos finos a médios, localmente grossos a conglomeráticos.