O petróleo após ser expulso da sua rocha geradora, se movimenta através de fraturas, falhas e discordâncias até encontrar uma rocha reservatório, porosa e permeável, trapeada por camadas impermeáveis.

Uma adsorção seletiva dos compostos polares presentes no petróleo, nas fases mineral e/ou orgânica da rocha durante a migração secundária é conhecido por geocromatografia.

Após a passagem dos múltiplos pulsos de petróleo através dos poros, ocorre um sistema de pseudo-camada de óleo adsorvido, e cada camada representa uma mudança na maturação do óleo.

Durante as primeiras camadas de óleo, os compostos polares interagem com a camada de minerais existentes na rocha e com a água residual existente nos poros da rocha resultando em uma camada de óleo altamente polar adsorvido na parede da rocha.

Quando um segundo óleo entra no mesmo espaço, desloca a fase livre do óleo proveniente da primeira camada, e este encontra menos sítios ativos, uma vez que já contém o óleo residual proveniente da primeira carga.

Em conseqüência deste novo preenchimento o primeiro óleo é forçado a entrar nos poros menores, e a camada do segundo óleo adsorvido geralmente é menos polar que a primeira.

O estado geral dos poros da rocha gradualmente muda de água para óleo, e a polaridade do óleo residual subseqüente diminui.

No caso de mistura de óleos de diferentes fontes, em um mesmo reservatório, a historia do preenchimento do reservatório pode ser reconstruída pela mudança dos compostos químicos, Os biomarcadores de interesse da geoquímica orgânica são estudados por cromatografia gasosa acoplada ao espectrômetro de massas (CG-EM) através dos fragmentos característicos de cada classe, e por cromatografia gasosa com detector de ionização de chama (CG-DIC) os compostos mais abundantes como os n-alcanos.

Do ponto de vista da geoquímica orgânica os biomarcadores auxiliam na prospecção do petróleo fornecendo informações em relação a correlação óleo/rocha geradora, característica da rocha geradora, quantidade relativa de óleo/gás no querogênio, idade da rocha geradora, ambiente de deposição como marinho, lacustre, flúvio deltaico ou hipersalino, maturação térmica da rocha geradora durante a geração, migração secundária e biodegradação.

Entre os biomarcadores, neste trabalho, serão abordados os hidrocarbonetos saturados (HS) e hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA).

Os HPA são compostos orgânicos, caracterizados por estruturas com anéis aromáticos fundidos e podem ser gerados a partir de bactérias, plantas ou fungos.

Os HPA mais abundante em petróleo são os C0-C4 naftalenos (ANs), C0-C4 fenantrenos (AFs), C0-C4 fluorenos (AFLs) e C0-C4 crisenos (ACs).

Os alquilados C1-C2 são mais abundantes do que os C0 e estes são mais abundantes do que os C3-C4 homólogos.

Estes compostos apresentam distribuições bem diferentes em petróleos e sedimentos.

Os esteranos triaromáticos ETAs são indicadores de maturação, e os dibenzotiofenos (ADBTs) indicadores de origem.

A classe dos compostos oxigenados do tipo fluorenonas (AFLOs) é considerada como produto de oxidação dos compostos aromáticos.

O conhecimento prévio da composição do óleo é dado importante antes da perfuração de um poço.

Visando uma maior compreensão das diferentes famílias de petróleos da bacia Sergipe-Alagoas, mas especificamente da subbacia Alagoas, o trabalho foi direcionado para a composição e quantificação dos HS e HPA.

Este trabalho discute a identificação e concentração dos HS (nalcanos) e dos HPA (ANs, AFs, AFLs, ADBTs, ETAs e ACs) de 26 óleos do campo Pilar, sub-bacia Alagoas.

A bacia de Sergipe-Alagoas é uma das várias bacias sedimentares existentes ao longo da costa brasileira, cuja formação está relacionada à ruptura das placas africana e sul-americana.

Em sua porção terrestre a parcela onshore (continente) tem uma área de 13,000 km2, enquanto a porção submersa offshore (mar) estende-se em uma área de cerca de 40,000 km², até o contorno batimétrico de 3,000 m.

A bacia cobre os estados de Sergipe e Alagoas e divide-se em duas sub-bacias, Alagoas e Sergipe, separadas pelo alto de Jaboatão-Penedo, nas imediações do Rio São Francisco.

Ela apresenta óleos em reservatórios onshore e offshore, e inclui petróleos da era Neocomiana-Turoniana com uma combinação de três rochas geradoras. a Barra Neocomiana-Barremiana de formação Ituíba, a foto-marinha de formação Aptiana-Ibura, e possivelmente rochas marinhas do intervalo Albiano-Tutoriano.

Os óleos do campo Pilar são gerados na formação Coqueiro Seco (CSO).

As colunas SPE (500 mg 3 mL-1) com fases estacionárias gel de sílica (Si) 40-120 mesh, foram previamente eluídas com 6 mL de DCM com pressão positiva.

O volume morto foi removido com pequena pressão e as colunas ativadas em estufa a 40 ºC por 12 horas.

Antes da adição da amostra as colunas SPE foram condicionadas com 3 mL de hexano e o volume morto removido.

Todas as etapas envolvendo solvente foram realizadas A amostra do óleo (70-80 mg) foi transferida com n-pentano (3 x 50 µL) para a coluna SPE/Si previamente condicionada.

A fração dos hidrocarbonetos saturados (HS) foi eluída com 3 mL de hexano (Fração F1) e os hidrocarbonetos aromáticos (HPA) eluídos com 5 mL DCM (Fração F2).

As frações F1 e F2 foram concentradas em N2 gasoso antes das análises por CGDIC e/ou CG/EM para um volume final de 1 mL e 200 µL, respectivamente.

As análises por CG foram realizadas em aparelho Shimadzu, GC-2010, com Detector de Ionização de Chama (DIC) e injetor split/splitless.

O aparelho operou com coluna capilar fundida DB-5, Hidrogênio como gás de arraste (1 mL/ min) e pressão inicial de 50 Kpa.

As frações F1 e F2 foram analisadas em CG-EM Shimadzu QP5050A, com coluna capilar fundida DB-5.

As amostras foram analisadas por monitoramento de íon (SIM), modo de ionização energia 70 eV, corrente do filamento 220 µA, temperatura da fonte 190 ºC, e multiplicador de voltagem 2000 V.

As seguintes classes foram monitorados ao longo de toda a corrida pelos seus íons característicos.

Na determinação por CG-EM a programação de temperatura foi à mesma usada para CG-DIC.

A identificação por CG-DIC, foi feita pelo estudo do tempo de retenção uniforme para a série homóloga nC10 a nC35 dos n-alcanos.

A identificação dos HPA por CG-EM foi realizada pela comparação dos espectros de massas de cada composto comparado com a biblioteca de padrões, e com um óleo padrão anteriormente caracterizado no grupo.

A quantificação dos n-alcanos foi determinada em relação à área do padrão interno (PI) esqualano (ESQ) na concentração de 12,8386 hg 10 µL-1, pela co-injeção de 1 µL com a amostra no CG.

Os HPA foram quantificados em cada fragmentograma (m/z) pela co-injeção (1 µL) com uma solução de 1,1-binafitil deuterado como padrão interno (PI).

O fator resposta 1 foi considerado para todos os compostos.

Nos dois casos n-alcanos e HPA a área do pico desejado C foi calculada pela seguinte Equação. Concentração de C = (área C/área PI) x (1,000/ mg óleo) x PI (µg).

Na análise por CG-DIC na fração F2 foi co-injetado 1 µL da solução de dodecano (C12) em diclorometano para confirmar ausência de nalcanos na fração F2.

Os 22 óleos discutidos neste trabalho foram coletados no campo Pilar em diferentes profundidades e classificados como óleos leves (API >39), médios (36< API <38) e pesados API <34).

Os óleos foram estudados por extração em fase sólida (SPE) com fase estacionária gel de sílica (40-120 mesh), com gradiente crescente de polaridade da fase móvel e pressão positiva.

Em geral os óleos são considerados pesados quando apresentam valor de API 25, no entanto, a classificação acima foi adotada pelo setor UN-SEAL/ATP-ALA (Petrobras).

Os óleos leves, médios e pesados apresentam nos cromatogramas parciais da fração eluida com Hexano (fração F1), séries homólogas de n-alcanos de nC10 a nC35.

A distribuição dos n-alcanos para os óleos leves e médios apresenta máximos entre nC14-nC15 e nC12-nC13, respectivamente.

Os óleos pesados apresentam distribuição bimodal com máximos nas regiões entre nC11-nC17 e nC21-nC25.

Os óleos estudados apresentam distribuição de n-alcanos com predominância de ímpares sobre pares.

A presença de n-alcanos (nC10 a nC35) em todos os óleos sugere óleos não biodegradados.

Os isoprenoides acíclicos to tipo pristano (C19H40) e fitano (C20H42) são derivados da quebra da cadeia lateral da clorofila durante a diagenesis, formando o álcool insaturado fitol.

Em condições óxicas o fitol oxidase a ácido fitênico, e sofre descarboxilação e redução formando o pristano.

Em condições anóxicas o fitol é reduzido gerando fitano.

Embora pristano e fitano sejam considerados como derivados da cadeia lateral da clorofila, outras fontes como tocoferol são também citadas.

A razão pristano/fitano (P/F) é usada normalmente para indicar potencial óxico ou anóxico da rocha geradora.

A razão P/F maior que um (P/F >1) indica ambiente deposicional oxidante (óxico) e a razão menor que um (P/F <1) indica ambiente deposicional redutor (anóxico).

Em todos os óleos estudados a razão P/F foi maior do que um, ficando no intervalo entre 1,5 e 2,37, sugerindo ambiente de geração do petróleo em condições óxicas.

A razão P/nC17 e F/nC18 diminui durante a maturação do petróleo, como resultado da geração contínua de nalcanos, e conseqüentemente em óleos maduros a razão P/nC17 e F/nC18 é menor que um.

Por outro lado, o aumento da razão P/nC17 e F/nC18 para valores maiores que um, é uma indicação da ação de micro-organismos no petróleo, uma vez que, em processos de biodegradação, os primeiros compostos a serem degradados são os alcanos lineares.

Em todos os óleos estudados os valores P/ nC17 e F/nC18 são menores que um, indicando óleos maduros.

A quantificação dos n-alcanos nos cromatogramas parcias obtidos por CGDIC, com esqualano como padrão interno mostra que a concentração individual dos n-alcanos variou significativamente entre os óleos leves, médios e pesados.

Valores abaixo de 0,02 foram observados para os óleos pesados e a cima de 0,04 µg g-1 para os óleos leves e médios.

Entre os óleos médios o óleo PIR-R, localizado a -1807/-1820 m, apresenta a maior concentração de n-alcanos totais com valores acima de 0,08 µg g-1.

Os óleos leves independente da profundidade, como o óleo PIR-B em reservatório a -706/-770 m e os óleos em reservatórios mais profundos como PIRU e PIR-V apresentam a mesma concentração de n-alcanos em torno de 0,02 µg g-1.

A abundância (µg g-1) dos nalcanos nos óleos pesados é menor comparada aos óleos médios e leves.

O perfil de um óleo constitui sua impressão digital, representa a sua composição química, e muitos parâmetros são sugeridos entre eles podemos destacar a biodegradação, a maturação térmica e a origem da matéria orgânica.

Nos óleos estudados observamos diferenças significativas de composição entre os óleos.

Todos os óleos estudados, de maneira geral, independente do valor de API e da profundidade do reservatório, não apresentam diferenças significativas nos parâmetros P/F, F/nC18 e P/nC17, mas diferenças significativas na abundância (µg/g) dos n-alcanos entre os leves, médios e pesados.

Pelo perfil da fração F2, os óleos médios foram organizados em 4 grupos.

A composição química da fração F2 traz novos dados para a impressão digital do óleo, auxiliando na determinação das características importantes do óleo.

Os HPA são compostos comuns em sedimentos e óleos e suas origens podem ser atribuídas a plantas, algas e bactérias.

Fontes diferentes de matéria orgânica freqüentemente contêm os mesmos constituintes HPA, mas apresentam diferenças na proporção relativa dos constituintes dentro de uma mesma classe.

Muitos dos parâmetros de maturação dos HPA têm como base a abundância relativa dos compostos metilados.

Os HPA foram analisados pelos fragmentos de massas (m/z) característicos de cada classe.

Os óleos estudados são abundantes nos compostos HPA com 2, 3 e 4 anéis aromáticos condensados pertencentes as classes dos. naftalenos (ANs), fluorenos (AFls), fenantrenos (AFs), crisenos (ACs), fluorenonas (AFOs) e seus derivados metilados.

Os esteranos triaromáticos (ETAs) não foram identificados em todos os óleos estudados.

Os alquilnaftalenos (ANs) são os compostos da fração dos hidrocarbonetos policíclicos aromáticos que estão em maior concentração em óleos e sedimentos e a distribuição de ANs varia com a fonte da matéria orgânica, a maturação térmica e a biodegradação.

Os óleos estudados, aqui representados pelo óleo PIR-H, apresentam a mesma distribuição para os alquilnaftalenos MN (m/z 142), DMN (m/z 156) e TMN (m/z 170) identificados por comparação com outros óleos anteriormente trabalhados no grupo.

No gráfico em barras, as abundâncias relativas dos C1-C3-alquilnaftalenos são distintas entre os óleos PIR-166X e PIR168Z.

O óleo PIR-168Z apresenta a maior abundância para quase todos os isômeros quantificados, com o isômero 2-MN como composto de elevada concentração na amostra, entorno de 1,8 µg g-1.

Segundo a literatura em óleos de maturação elevada à distribuição dos isômeros ANs refletem suas estabilidades térmicas MN > DMN >TMN.

No óleo PIR-168Z os isômeros TMN estão em quantidade relativas baixas comparadas com os isômeros MN e DMN reforçando a indicação anterior de óleos maduros.

Estrutura das classes de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) presentes nos óleos estudados.

Já o óleo PIR-166X apresenta os isômeros MN em concentração relativa menor do que os TMN.

Situação assim é descrita na literatura para óleos biodegradados, no entanto, o óleo PIR-166X apresenta na fração F1 abundância alta de n-alcanos impedindo, por este parâmetro, classificá-lo como óleo biodegradado.

No entanto o reservatório em épocas diferentes pode ter sido preenchido com óleos de diferentes maturidades, ou o óleo do reservatório ter sido biodegradado e depois preenchido com óleo não biodegradado.

Segundo Bennett & Larter a composição do óleo em um reservatório representa uma mistura de óleos em muitas fases de maturação, e a maturação de um óleo pode ser medida usando dados quantitativos em relação aos hidrocarbonetos aromáticos, uma vez que estes compostos como, por exemplo, fenantrenos apresentam poucas mudanças durante a janela de geração do óleo.

Entre os compostos HPA identificados nos cromatogramas reconstituídos de íons das frações F2 destacamos. fenantrenos F (m/z 178), metilfenantrenos MF (m/z 192), criseno C (m/z 228) e metilcriseno MC (m/z 242), estes compostos estão em abundância relativa alta em todos os óleos estudados.

No Cromatograma reconstituído de íons destacamos. fluoreno (m/z 166), metilfluoreno (m/z 180) e trimetilfluoreno (m/z 194).

Neste mesmo cromatograma foi observada a presença de fluorenona (m/z 180) e metilfluorenonas (m/z 194) em quantidades relativas altas.

Segundo Bennett & Larter as fluorenonas são produtos de oxidação dos compostos aromáticos na presença de luz.

Esta oxidação pode ocorrer também durante o período de armazenamento do óleo.

A classe dos esteranos triaromáticos (ETAs) são derivados exclusivamente da aromatização dos esteranos mono-aromáticos (EMAs) durante a diagênese.

Com o aumento da maturidade e com a perda de uma metila, os EMAs são aromatizados nos anéis A e B, originando os ETAs.

Os ETAs estão em maior abundância em óleos e sedimentos maduros.

O RIC m/z 231 apresenta a distribuição da série homóloga dos ETAs variando de C26 a C28 com o isômero R > S e predominância do C28 ETA, para o óleo PIR-176Y.

Entre os óleos estudados, em algumas amostras, não foi possível identificar com segurança os ETAs.

Segundo a literatura óleos de origem lacustre salina e de água doce apresentam baixa concentração de esteranos, enquanto óleos de origem marinha e hipersalina apresentam concentração alta destes compostos.

Todos os óleos leves, médios e pesados estudados apresentam a série homologa de n-alcanos de nC10 a nC35 com predominância de ímpares sobre pares.

A distribuição dos n-alcanos, para os óleos leves e médios, apresenta máximo entre nC14-nC15 e nC12-nC13, respectivamente.

Os óleos pesados apresentam distribuição bimodal com máximos na região entre nC11-nC17 e nC21-nC25.

Os óleos, independente do valor de API e da profundidade do reservatório, não apresentam diferenças significativas nos parâmetros P/F, F/nC18 e P/nC17.

Apesar dos óleos apresentarem a mesma distribuição de n-alcanos, eles diferem na concentração destes compostos.

Valores abaixo de 0,02 foram encontrados para os óleos pesados e a cima de 0,04 para os óleos leves e médios.

Com exceção dos esteranos triaromáticos (ETAs) os hidrocarbonetos policíclicos aromáticos com 2, 3 e 4 anéis condensados e pertencentes as classes dos naftalenos (ANs), fluorenos (AFls), fenantrenos (AFs), crisenos (ACs) e fluorenonas (AFOs) e seus derivados alquilados foram identificados em todos os óleos.

A abundância relativa e a concentração dos HPA e seus derivados alquilados, dentro de cada classe estudada, foram diferentes entre os óleos.

Os resultados deste estudo de comparação do perfil das frações F1 e F2 mostram que temos, entre os óleos, mais diferenças no perfil das frações F2 do que F1.

Este estudo reafirma o potencial dos compostos presentes na fração F2 e como os mesmos podem acrescentar dados relevantes para a comparação entre os óleos.

