As rochas pelíticas do Cretáceo superior são as geradoras da maior parte das reservas de petróleo na Colômbia.

A Bacia do Valle Superior Del Magdalena (VSM), possui aloramentos de boa qualidade e com níveis de evolução térmica, que variam desde o imaturo até o im da "janela" de geração de óleo, tornando esta região como uma das mais propícias para o estudo dos processos de geração e migração primária do petróleo no Cretáceo superior.

O objetivo principal consistiu no estudo de fácies orgânica através da caracterização geoquímica e análise palinofaciológica das rochas geradoras de petróleo cretáceas do VSM numa seção alorante (Quebrada Bambuca), objetivando o entendimento do controle exercido pela evolução paleoambiental sobre o potencial gerador e as variações composicionais da matéria orgânica a partir da integração dos dados geoquímicos e palinofaciológicos.

Para tanto, foram utilizadas análises organogeoquímicas (Carbono Orgânico Total(COT) e Pirólise Rock-Eval), cedidas pelo Instituto Colombiano do Petróleo ICP - ECOPETROL e palinofaciológicas em amostras das Formações Tetuan Bambuca e La Luna, Grupo Villeta, Bacia do Valle Superior del Magdalena.

As rochas dessa formação apresentam um elevado conteúdo orgânico, com valores de COT de até 23%.

As lâminas organopalinológicas foram analisadas através de técnicas de palinofácies (microscopia em luz branca transmitida e luz azul/ ultravioleta incidente-luorescência) realizando a contagem dos componentes orgânicos particulados dos grupos do querogênio (itoclasto, palinomorfo e matéria orgânica amorfa) e da determinação do Índice de Coloração de Esporos (ICE).

A analise microscópica revelou um predomínio de matéria orgânica amorfa.

Os palinomorfos são representados por dinolagelados e esporomorfos, sendo os dinolagelados os mais representativos.

A matéria orgânica amorfa apresenta luorescência amarela a laranja.

O material lenhoso representa a menor fração, inferior a 5%, composto predominantemente por itoclastos opacos.

As analises geoquímicas revelaram uma Tmax inferior a 440°C, Índice de Hidrogênio variando de 329 a 589 mg HC/g COT, Potencial de Geração acima de 6mg HC/g rocha e um Índice de Produção inferior a 0,1.

As rochas cretáceas das formações Tetuan, Bambuca e La Luna, na seção Riacho Bambuca, foram caracterizadas, organofaciológicamente, como pertencentes a um ambiente marinho, de plataforma distal óxica à bacia distal anóxica, apresentando excelentes qualidade e quantidade de matéria orgânica para a geração de petróleo, com querogênio tipo II predominante, determinando um alto potencial de geração, porém encontram-se termicamente imaturas.