O estudo da arquitetura de depósitos sedimentares para análogos de reservatórios de hidrocarbonetos objetiva diminuir os custos e riscos que envolvem a exploração e a produção de hidocarbonetos.

Para este estudo, é necessário o fornecimento sobre as características petrofísicas e geométricas de depósitos aflorantes que são análogos aos depósitos sedimentares armazenadores e geradores que ocorrem nas bacias produtoras de hidrocarbonetos.

A área do presente trabalho é a Bacia Alagoas, mais precisamente a Formação Maceió, que é uma das bacias de estudo do Projeto Análogos, estudada pela UFPE, por conter turbiditos, como depósitos sedimentares predominantes.

Podemos observar a localização do afloramento onde foi realizado o trabalho, na praia de Morros de Camaragibe.

Os arenitos gerados por fluxos gravitacionais subaquosos formam, juntamente com outras litologias, as seqüências turbudíticas, as quais constituem excelentes reservatórios de hidrocarbonetos, nas bacias da margem continental brasileira.

Turbiditos são depósitos de sedimentação episódica por excelência.

Um pulso de corrente de turbidez, transportando expressivo volume de sedimentos, leva apenas minutos ou horas para percorrer longos trechos da bacia e depositar sua carga.

Por outro lado, estes pulsos se sucedem a intervalos de centenas de anos.

No Brasil, turbiditos ocorreram durante a fase rift, em condições lacustres profundas, e na seção marinha, notavelmente a partir do Neocretáceo.

Sua importância consiste na formação de importantes reservatórios para hidrocarbonetos, contendo quase 90% da reserva de petróleo conhecida.

É definida como uma bacia do tipo rift, formada por uma série de meio-grabens assimétricos relacionados à separação entre os continentes sul-americano e africano, ou seja, o rompimento do continente Gondwana, e à formação do Oceano Atlântico Sul.

A Bacia de Alagoas faz parte de um conjunto de bacias que formam a margem continental do leste brasileiro.

Ao Norte, limita-se com a Bacia Pernambuco pelo alto de Maragogi, e ao Sul, limita-se com a Bacia de Sergipe pelo Alto de Japoatã-Penedo, ao longo do Rio São Francisco.

Seu registro sedimentar é completo a partir do Carbonífero Superior, faltando o intervalo correspondente ao Triássico e boa parte do Jurássico.

O embasamento da Bacia Alagoas é constituído de granitos e gnaisses proterozóicos do terreno Pernambuco-Alagoas.

A estratigrafia geral das bacias da margem do leste do Brasil pode ser descrita através de cinco megassequências.

Continental, Transicional Evaporítica, Plataforma Carbonática Rasa, Marinha Transgressiva e Marinha Regressiva.

Além destas megassequências, que se estendem desde o Jurássico até o Terciário, a Bacia de Alagoas também apresenta um preenchimento sedimentar paleozóico, sendo considerada, juntamente com a Bacia de Sergipe, a bacia com a seção estratigráfica mais completa de todas as existentes na margem continental brasileira.

Para o desenvolvimento deste trabalho, levaremos em consideração apenas a megassequência Transicional Evaporítica, onde está inserida a Formação Maceió.

Esta seqüência é caracterizada por sedimentos mistos, ou seja, de ambientes continental e marinho, tendo sido datada do Andar Alagoas (Aptiano).

A sedimentação inicial ocorreu sobreposta a uma ampla discordância pós-rift, sob a forma de conglomerados e arenitos mal selecionados, principalmente nos blocos baixos das falhas que definem a Linha de Charneira Alagoas.

Estes foram gradualmente cobertos por clastos finos e folhelhos ricos em matéria orgânica.

Houve também a deposição de espessas camadas de evaporitos, devido à formação de uma barreira (Dorsal de São Paulo) a Norte da Bacia de Pelotas, a qual tornou a bacia restrita em toda a margem, apenas com influxo esporádico da água do mar.

Na Bacia Alagoas, esta seqüência corresponde às formações Poção, Ponta Verde e Maceió.

A Formação Maceió é definida, atualmente, como um pacote de arcósio fino a grosso, cinza claro e castanho, e conglomerado com seixos e matacões de granitos e granodioritos, intercalados com folhelho betuminoso e laminas de anidrita e dolomita, caracterizando uma seqüência turbidítica, como resultado de fluxos gravitacionais e suas transformações.

Algumas camadas de folhelho escuro rico em matéria orgânica são resultantes da deposição essencialmente lacustre.

Ocorrem ainda pacotes de halita, os quais são denominados informalmente de Evaporitos Paripueira.

O Membro Tabuleiro dos Martins foi designado para os folhelhos betuminosos, com anidrita subordinada, existente na região de Maceió.

Os arenitos desta formação atuam como rochas-reservatório, no Campo Petrolífero Tabuleiro dos Martins.

Este afloramento possui uma extensão em torno de 800m, ao longo do qual foram feitas 20 seções estratigráficas.

A partir deste levantamento, foram distinguidas 6 fácies, designadas como C7, C5, C1, E, Ea e A1.

As fácies estudadas neste afloramento foram produzidas pela deposição de fluxos gravitacionais subaquosos e essencialmente lacustre.

Para o estudo petrográfico do presente trabalho foi estudada a fácies C7, por ser uma fácies que possui uma maior quantidade de características de uma rocha do tipo reservatório.

A fácies C7 é composta de arenito arcosiano de granulação média a muito grossa, maciço, por vezes gradacional, com porções conglomeráticas e intraclastos dispersos de folhelho e siltito laminado, que, em algumas partes, encontram-se imbricados.

Estes intraclastos têm tamanhos diversos, que podem variar de poucos centímetros até aproximadamente 1m.

Estão presentes estruturas de dish e pilares, decorrentes do escape de fluidos das camadas, que muitas vezes obliteram as estruturas pré-existentes.

Localmente, podem ser encontradas estruturas de carpetes de tração, estratificação cruzada tabular de pequeno a médio porte, pequenas escavações e uma variação granulométrica aleatória.

Esta fácies foi depositada por correntes de turbidez arenosas e cascalhosas de alta densidade.

A textura maciça, por vezes gradacional, indica que a deposição aconteceu muito rapidamente, não havendo tempo para a deposição inicial das partículas maiores, separadas das menores.

A gradação incipiente foi conseqüência da redução da turbulência e um tempo maior para decantação dos grãos, onde os maiores decantaram inicialmente, passando gradativamente para os grãos menores.

A variação granulométrica aleatória indica que houve mistura de fluxos distintos, com granulometria diferente.

O processo de tração também foi atuante na deposição, sendo mostrado pela presença de carpetes de tração e estratificação cruzada tabular.


Estudos de lâminas petrográficas da fácies C7 mostraram que a mesma é composta por.

Quartzo, ortoclásio, microclina, plagioclásio, biotita, muscovita, clorita, zircão, opacos (pirita e matéria orgânica), carbonatos e fragmentos de rochas (folhelhos e rochas plutônicas).

Os grãos minerais e os fragmentos de rochas estão bastante angulosos e mal selecionados, com comprimentos chegando até 0,5cm.

O quartzo apresenta-se monocristalino e policristalino, e alguns grãos minerais apresentam crescimento secundário, intercrescimento gráfico e corrosão.

Os grãos possuem uma predominância de contatos flutuantes, pontuais e retos, apresentando uma matriz fina, argilosa, com poucas concentrações de carbonatos, com porosidade em torno de 15% nas porções menos alteradas por processos pedogenéticos, os quais modificam a porosidade primária da rocha.

A fácies C7 é uma fácies conglomerática, que não sofreu quase nenhum transporte.

Corresponde a uma parte proximal a mediana de um canal, depositado por correntes de turbidez de alta densidade, explicando, desta forma, sua imaturidade, observada pela presença de feldspatos, matriz arcosiana e grãos bastante angulosos.

Com a porosidade observada na fácies C7, em torno de 15%, pode-se concluir que a mesma constituiria um reservatório relativamente bom para hidrocarbonetos, enquanto que a fácies A1 (folhelho preto, rico em matéria orgânica) funcionaria, provavelmente, não apenas como selante, mas também como rocha geradora.