Os folhelhos constituem um tipo litológico pouco estudado no que tange às propriedades físicas que afetam as velocidades sísmicas.

Estudos experimentais detalhados dos efeitos do conteúdo de querogênio e da maturidade térmica das rochas geradoras nas velocidades sísmicas são raros, especialmente no caso dos folhelhos presentes nas bacias sedimentares brasileiras.

No entanto, alguns autores apontam para uma forte evidência da influência do conteúdo de argila e do querogênio na anisotropia de velocidade de folhelhos.

O estudo da distribuição do conteúdo orgânico e do seu grau de maturação é essencial para a correta interpretação de dados de sísmica de reflexão, uma vez que os folhelhos ricos em matéria orgânica imprimem uma forte anisotropia in situ.

Vernik e Nur, comparando folhelhos geradores e não geradores, revelaram que os últimos apresentavam maiores valores de velocidade da onda compressional (VP), dando suporte a idéia de que o conteúdo de querogênio presente nos folhelhos geradores provocava um efeito considerável nas velocidades das ondas sísmicas.

Desta forma, este trabalho tem como objetivo entender as relações entre as velocidades sísmicas e a composição orgânica de diversos folhelhos da Formação Irati sob diferentes estágios de maturação térmica, através da identificação do conteúdo orgânico e de seu grau de maturação, medido através do poder refletor da vitrinita (%Ro), e da medição das velocidades sísmicas em escala de laboratório.

Foram coletadas 19 amostras de folhelhos da Formação Irati em diferentes estágios de maturação térmica, conforme a sua proximidade com as intrusivas ígneas que ocorrem na bacia do Paraná.

Optou-se por estudar os folhelhos da Formação Irati por apresentar os três estágios de maturidade térmica ao longo da bacia do Paraná e pelo seu potencial como rocha geradora de hidrocarbonetos.

No entanto, em função da espessura das soleiras de diabásio (aproximadamente 60 metros), não foi possível coletar amostras desde o contato até o término da influência térmica da intrusão.

Não obstante, as amostras foram coletadas em diferentes distâncias em relação à intrusiva ígnea, o que indica uma diferença de maturação térmica entre elas.

Para as amostras coletadas foram confeccionados plugues cilíndricos nas direções perpendicular (vertical) e paralela (horizontal) ao acamamento para grande parte das amostras, que foram submetidos aos ensaios de monitoramento acústico.

Os ensaios foram realizados em uma câmara de medição de velocidades nas pressões de 34,5 MPa, 27,6 MPa, 20,7 MPa, 13,8 MPa e 6,9 MPa.

O ensaio consiste, inicialmente, na determinação do tempo em que a onda viaja sem a presença do plugue, determinando assim o tempo de sistema utilizado no cálculo das velocidades.

Após esta etapa, são medidos os tempos relativos às chegadas das ondas P e S para cada plugue de amostra.

O tempo medido no ensaio corresponde ao tempo de sistema somado ao tempo de propagação das ondas P e S na amostra.

Foram também determinados os comprimentos do plugues e, em seguida, foram calculadas as velocidades VP e VS através das equações. A etapa de petrografia orgânica consistiu na qualificação e na quantificação da matéria orgânica presente nas amostras estudadas assim como na determinação do seu estado de maturação térmica.

Para tal, foram confeccionadas lâminas organopalinológicas e plugues de concentrado de querogênio que foram analisados em microscopia de luz branca transmitida, fluorescência e luz branca refletida.

A análise petrográfica foi feita através de lâminas organopalinológicas utilizando uma simplificação das classificações propostas por Burgess, Stach, Combaz e Tyson em que o querogênio é dividido em três principais grupos. matéria orgânica lenhosa, matéria orgânica liptinítica e matéria orgânica amorfa.

A identificação do conteúdo orgânico permitiu classificar o querogênio nos tipos I, II e III.

O querogênio do tipo I compreende a matéria orgânica algal lacustre e a matéria orgânica enriquecida em lipídios pela atividade bacteriana (amorfa).

O querogênio do tipo II compreende a matéria orgânica marinha depositada em ambientes redutores (liptinítica) e o tipo III se refere a matéria orgânica lenhosa de vegetais terrestres superiores.

O grau de maturação térmica foi determinado em plugues de concentrado de querogênio estimando o poder refletor da vitrinita (%Ro).

Nesta técnica são atribuídos valores numéricos às medidas fotométricas de reflectância da vitrinita.

Para rochas no estágio de diagênese (imaturas), o %Ro é menor que 0,5, alcançando valores de 0,5 a 2,0 na catagênese (maturas) e entre 2,0 e 4,0 para rochas no estágio de metagênese (supermaturas).

Tissot e Welte ainda diferenciam o %Ro para as rochas maturas, assumindo valores entre 0,5 e 1,3 para as rochas que estão na janela de geração de petróleo e 1,3 a 2,0 na geração de gás e condensados.

Foram também determinados os valores de Carbono Orgânico Total (COT) para estimar a quantidade de matéria orgânica presente nas amostras, a partir da análise combinada do tipo de querogênio, identificado nas lâminas organopalinológicas, e do grau de maturação térmica indicados pelo %Ro.

Esta estimativa é feita multiplicando-se o COT por um fator de conversão que depende do tipo de querogênio e do grau de maturação térmica.

Fatores de conversão para determinação do teor de matéria orgânica a partir do COT.

A análise das lâminas organopalinológicas indica a ausência de matéria orgânica nas amostras coletadas no contato entre a Formação Irati e as intrusões ígneas (I-1, I-2, II-1A, II-1B, II-1C, II-3A e II-3C).

Estas amostras, por estarem exatamente no contato com a soleira de diabásio, sofreram forte influência térmica proveniente das intrusões, atingindo um estágio de metamorfismo de baixo grau, indicado pela presença de minerais metamórficos (lizardita, biotita, clorita), em que toda a matéria orgânica outrora presente foi destruída.

As amostras, em geral, apresentaram um predomínio de matéria orgânica amorfa em relação ao material lenhoso e a matéria orgânica liptinítica.

As amostras SM-1 e SM-2 apresentam valores médios de %Ro em torno de 0,289% e 0,329%, respectivamente.

Estes resultados indicam que as rochas do ponto SM não foram afetadas termicamente pela intrusão ígnea, estando ainda no estágio de diagênese (ou imaturas).

As amostras III-1A e III-1D apresentam valores de %Ro de 1,643% e 1,422%.

Nesta amostra somente foi possível realizar a medida para uma única vitrinita, dada a escassez deste maceral.

De acordo com a classificação de Tissot & Welte, estas amostras recaem na condição de catagênese na faixa de geração de gás e condensados, o que indica que estas amostras foram termicamente alteradas por influência local das intrusivas ígneas.

As amostras VI-D e VII-1B apresentam valores médios de %Ro de 2,092% e de 2,329%, respectivamente, indicando que estas amostras já entraram no estágio de metagânese, atingindo temperaturas muito elevadas em função da proximidade da entrada com os corpos ígneos.

Composição orgânica, grau de maturação e COT das amostras estudadas.

As velocidades das ondas sísmicas medidas em alta freqüência (cerca de 200KHz) foram realizadas nos plugues confeccionados nas duas direções de propagação.

Para as amostras II-3A, III-1(B, D, E), VI-1F e VII-1B não foram medidas as velocidades na direção paralela ao acamamento uma vez que não foi possível confeccionar plugues nesta direção.

Velocidades das ondas P e S obtidas para as amostras horizontal e vertical, à pressão de 34,5MPa.

Os resultados obtidos nos ensaios de medição de velocidades indicam que tanto para os plugues retirados paralelamente quanto perpendicularmente ao acamamento, as ondas P e S apresentam velocidades mais altas para as amostras que não contêm matéria orgânica (I-1 e II-1B), totalmente destruída durante o metamorfismo de contato, e velocidades mais baixas nas amostras com COT muito elevados (VI-D, VI-E, VI-F e SM-1).

As amostras nos pontos I e II tendem a apresentar valores mais elevados de velocidades P e S tanto na direção horizontal quanto na vertical, discrepantes daqueles padronizados na literatura, em função do aumento dos módulos de incompressibilidade e de cisalhamento ocasionado pelo metamorfismo.

Nas amostras com conteúdo orgânico não é observada uma variação das velocidades sísmicas em função do grau de maturação da matéria orgânica, sendo somente influenciada pela riqueza e pelo tipo de conteúdo orgânico.

As amostras do ponto VII, que apresentam os maiores valores de velocidades, são as menos ricas em carbono orgânico e as únicas com baixos teores de matéria orgânica amorfa (10% e 20%).

Comparativamente, apresentam velocidades próximas daquelas obtidas nas amostras com ausência de matéria orgânica, indicando uma forte correlação entre as velocidades sísmicas e o conteúdo de querogênio.

As amostras VI-D, VI-E, VI-F e SM-1, que apresentam as menores velocidades, apresentam os mais altos valores de COT e predomínio de matéria orgânica amorfa (média de 90%), corroborando a hipótese de que maiores teores de carbono orgânico imprimem nas rochas valores mais baixos de velocidades.

Vernik & Nur atribuem uma relação entre o estágio de geração e migração de hidrocarbonetos e as variações das velocidades em função do aumento da pressão confinante.

No entanto, esta correlação não é observada nos folhelhos estudados.

As amostras dos pontos VI e VII apresentam, respectivamente, as maiores e as menores variações para a velocidade da onda P na direção perpendicular ao acamamento, no entanto, o grau de maturação térmica para estas amostras é bastante similar.

Este fato, considerado isoladamente, desautoriza qualquer quantificação do efeito do grau de maturação sobre as velocidades das ondas P e S.

Variação das ondas compressionais perpendiculares VP (0°) e paralelas (90°) em função da pressão confinante.

VI-D e VII-1A.

As velocidades sísmicas refletem as variações no conteúdo orgânico e no grau de compactação das rochas.

As amostras mais compactadas pelo metamorfismo de contato, desprovidas de matéria orgânica, destruída pelo alto gradiente termal, tendem a apresentar valores de velocidades mais elevados para as ondas P e S em função do aumento dos módulos elásticos da rocha.

Por outro lado, os folhelhos que possuem altos teores de material orgânico, especialmente matéria orgânica amorfa, apresentam velocidades mais baixas.

Em outras palavras um componente importante no controle das velocidades elásticas de folhelhos geradores é o seu conteúdo de matéria orgânica.

Amostras com teores mais elevados de matéria orgânica tendem a apresentar velocidades elásticas mais baixas.

Não é observada uma influência do grau de maturação térmica nas velocidades sísmicas dos folhelhos da Formação Irati, uma vez que as amostras que apresentam as maiores e as menores velocidades se encontram num mesmo estágio de maturação térmica.

