Selecionou-se uma seção do Quaternário da Bacia de Campos para testar a consistência dos resultados isotópicos de oxigênio e carbono (d18O e d13C) em rocha-total.

Os valores foram comparados aos obtidos em carapaças de foraminíferos bentônicos e planctônicos.

Apesar das limitações inerentes à rocha-total, os resultados demonstram a aplicabilidade de análises isotópicas em amostras como estas.

Como vantagens da aplicação deste método, tem-se necessidade de menos investimentos e tempo em laboratório.

As curvas isotópicas construídas para a seção da Bacia de Campos também foram comparadas aos resultados de um poço do Ocean Drilling Program, perfurado no Pacífico Equatorial, que amostrou seção quaternária.

A equivalência verificada entre elas reafirma o significado estratigráfico dos resultados isotópicos e permite inferir sobre as condições paleoceanográficas nos últimos 40000 anos.

Foi o primeiro a utilizar isótopos estáveis como ferramenta estratigráfica, comparando seções do Quaternário e empregando valores de d18O medidos em testas de foraminíferos.

Apesar de exigirem procedimentos metodológicos bem mais simples, as primeiras pesquisas estratigráficas apoiadas na razão isotópica de carbono e oxigênio medidas na fração carbonática da rocha-total só foram publicadas na década seguinte.

O uso em estudos isotópicos não parecia aconselhável, considerando-se a natureza variada deste material , carapaças dos mais diferentes organismos, secretadas em condições ecológicas diferentes (a temperatura em que vivem foraminíferos planctônicos e bentônicos, por exemplo), micrita e/ou carbonatos de origem diagenética.

Entretanto, exames em seções de várias bacias sedimentares vêm demonstrando a consistência das respostas de d18O e d13C e a viabilidade de utilização em estratigrafia e interpretação paleoambiental.

Reconhecem a possibilidade de alcançar alta resolução estratigráfica medindo valores de d18O em amostras do tipo rocha-total, em seção do Quaternário.

Foram, no entanto, mais reticentes com relação aos isótopos de carbono.

Por representar um valor médio entre os carbonatos produzidos no meio marinho, podendo ainda estar alterado por processos diagenéticos, não resta dúvida de que o sinal medido em rocha-total não tem a precisão de exames em carapaças de organismos, exigindo cuidados no seu uso.

Entretanto, os resultados são compensadores, ponderandose a redução significativa no tempo e nos custos laboratoriais que propicia (evita-se a preparação e triagem de fósseis).

Procurando avaliar o grau de consistência dos dados isotópicos, foram comparados os valores de d18O e d13C em testas de foraminíferos e em rocha-total, obtidos em testemunho a pistão que amostrou a seção quaternária, no talude da Bacia de Campos.

Os resultados foram posteriormente comparados aos de um poço do Ocean Drilling Program, perfurado no Pacífico equatorial, que também amostrou seção quaternária.

A Bacia de Campos situa-se na margem sudeste da plataforma continental brasileira, tendo como limite geográfico setentrional o Arco de Vitória, e meridional o de Cabo Frio.

A seção selecionada para estudo foi um testemunho a pistão que amostrou 4,4 m e cortou a seção quaternária na região do Campo de Marlim, sob lâmina d'água de 686 m.

O testemunho faz parte de projeto de avaliação da estabilidade do talude da Bacia de Campos, criado pela Comissão Interdepartamental de Águas Profundas (CIAP) da PETROBRAS (CENPES, SEGEN e E&P).

Sob o aspecto faciológico, os sedimentos são constituídos principalmente de lamas de colorações de cinza-oliva a esverdeada, com sinais de bioturbação.

Mostra-se a sucessão sedimentar do testemunho analisado.

Os dados isotópicos de oxigênio e carbono foram obtidos em 18 diferentes pontos da seção, tanto para a fração carbonática em rocha-total, como em carapaças de foraminíferos planctônicos e bentônicos.

Para o mesmo tipo de análise, também foi selecionada uma amostra, onde procedeu-se uma concentração de nanofósseis.

As espécies planctônicas escolhidas (Globigerinoides ruber e Globigerinoides sacculife) vivem nas partes mais superficiais da coluna d'água.

Por este motivo, são bastante sensíveis às variações climáticas.

Seus valores isotópicos de oxigênio têm boa correlação linear com a temperatura, comprovada por cultivos em laboratórios.

Esta característica foi também constatada em testas do foraminífero bentônico Uvigerina peregrina, razão da sua escolha para monitorar as variações de temperatura do fundo marinho.

Cibicidoides pachyderma apresenta morfotipo similar ao da Cibicidoides wuellerstorfi, táxon recomendado para exame de d13C.

As análises isotópicas foram feitas no CENPES.

Utilizou-se espectrômetro de massas Finnigan 252, diretamente acoplado a um sistema automático de obtenção do CO2 do carbonato analisado, cuja liberação é feita por meio da acidificação da rocha com ácido fosfórico (100%).

Para efeito de comparação estratigráfica, confrontaram-se os resultados isotópicos aos do site 677, perfurado pelo Ocean Drilling Program, no Pacífico equatorial, onde se registraram os primeiros estágios climáticos.

O objetivo foi identificar, dentre estas variáveis, data capazes de contribuir na subdivisão estratigráfica da coluna de rocha, ou de serem correlacionáveis com horizontes quimioestratigráficos de valor geocronológico da curva-padrão internacional.

Levantamentos bioestratigráficos qualitativo e quantitativo, apoiados em 51 amostras, e datações radiogênicas baseadas em 14C e medidas em seis pontos ao longo do furo geotécnico HL-1, constituíram o arcabouço cronoestratigráfico previamente estabelecido, sob o qual os resultados quimioestratigráficos puderam ser comparados.

Registram-se as variações de d18O em rocha-total, em testas dos foraminíferos planctônicos Globigerinoides ruber e Globigerinoides sacculifer, e dos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoides pachyderma.

Estão indicados, também, os valores medidos para a única amostra onde houve a concentração de nanofósseis.

Estão listados todos os dados analíticos.

Subdivisão estratigráfica do poço HL-1 com base em zoneamento bioestratigráfico e estudos quantitativos entre faunas quentes e frias.

O arcabouço cronoestratigráfico foi alcançado integrando-se estas informações a medições radiogênicas com base em 14C.

Na curva isotópica de oxigênio, as variações registradas em rocha-total têm amplitudes e freqüências baixas e comportamento relativamente linear, excetuando-se os primeiros 30 cm, onde fica bem delimitada a passagem Pleistoceno/Holoceno.

Os valores médios, em torno de 1,8, são inferiores aos medidos em testas de foraminíferos bentônicos, superiores aos dos planctônicos e praticamente idênticos ao da amostra que concentrou nanofósseis.

Portanto, os resultados sobre rocha-total situam-se entre os obtidos para os dois grupos de foraminíferos, o que já era esperado por haver mistura do material carbonático presente na amostra.

Os valores mais elevados e mais homogêneos de d18O medidos nos foraminíferos bentônicos (Cibicidoides e Uvigerina) refletem as temperaturas mais baixas das águas que recobrem o fundo do mar.

Os planctônicos têm valores isotópicos menores, bem mais oscilantes, expressando as variações de temperatura a que as camadas mais superficiais e quentes da coluna d'água estão expostas.

Por ter resultados mais próximos aos das amostras de rochatotal, concluiu-se que houve maior contribuição da fração planctônica sobre os carbonatos analisados.

Constataram-se, também, nas curvas isotópicas de oxigênio, diferenças nos valores entre taxa de mesmo hábito de vida, devido ao fracionamento isotópico induzido por nuances no metabolismo das espécies , denominado "efeito vital".

No entanto, o comportamento similar dessas curvas demonstra que a complexidade dos fatores envolvidos em resultado isotópico não compromete o uso dessa razão em estudos estratigráficos, mesmo comparando resultados isotópicos de rocha-total, ou de carbonato secretado por organismos.

Prova disto é a boa correlação entre resultados de d18O nos poços HL-1 e ODP-677, notadamente as curvas apoiadas em testas de Globigerinoides.

Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e em amostra que concentrou nanofósseis calcários.

O limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno é marcado por significativas alterações nos valores da razão isotópica de oxigênio em todas as curvas.

Correlação entre os resultados da razão isotópica de oxigênio da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677, perfurado no Pacífico equatorial.

Os estágios climáticos foram definidos.

Estabeleceu-se o posicionamento geocronológico das amostras consideradas por interpolação linear.

Tomou-se, como pontos de controle do poço HL-1, data bioestratigráficos definidos ou valores radiogênicos fornecidos pelo método 14C.

Para a seção do ODP-677, os pontos de referência de idade foram obtidos a partir de correlação com o poço V28-238, igualmente perfurado no Pacífico equatorial, seção que melhor representa os estágios climáticos 1 e 2, cujos limites foram inferidos.

A significativa redução nos valores isotópicos de oxigênio constatada na parte superior dos poços HL-1 e ODP-677 reproduz a tendência global observada entre os estágios 2 e 1.

Já o limite entre o 3 e o 2 é bem marcado no ODP-677, mas menos expressivo na Bacia de Campos, obscurecido , em parte, pela falta de maior número de datações geocronológicas entre as isócronas de 30 Ka e 40 Ka.

O limite entre os estágios isotópicos 3 e 2 no poço HL-1 ocorre à profundidade de 2,4 m, indicado por uma incursão negativa, de curta duração, nos valores de d18O.

As curvas que refletem o comportamento da razão d13C em rocha-total ou em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos mostram menos consistência.

Percebem-se respostas comuns para diferentes espécies de bentônicos, ou entre os dois taxa planctônicos.

No entanto, a similaridade não é tão visível entre estas duas categorias.

A curva de variação isotópica de carbono obtida de rocha-total mostra-se bem mais irregular do que a do' oxigênio, mas é mais próxima da dos foraminíferos planctônicos.

Na amostra de nanofósseis, registrou-se valor distinto do medido na rocha-total, mas próximo ao do Globigerinoides ruber.

Os valores mais elevados de d13C apresentados pelos foraminíferos planctônicos refletem a maior produtividade orgânica desenvolvida nos estratos superficiais da coluna d'água.

A absorção e fixação preferencial do 12C na matéria orgânica durante o processo metabólico desses microorganismos e, principalmente, na fotossíntese fitoplanctônica, provocam o aumento da concentração de 13C nos carbonatos ou bicarbonatos presentes na zona fótica.

Por isto, medições em testas de foraminíferos planctônicos tendem a registrar valores superiores aos obtidos em bentônicos e são suscetíveis a freqüentes variações nos resultados.

Além disso, a particularidade do litoral fluminense de se situar na região de encontro da corrente das Malvinas (massa d'água mais fria, e rica em nutrientes), vinda da Antártica, com a corrente Brasileira (quente e pobre em nutrientes), estabelecendo uma zona de ressurgência na margem oeste do Atlântico Sul, amplifica as variações das respostas isotópicas obtidas nas testas de planctônicos.

O aumento da produtividade primária (parâmetro que afeta diretamente o resultado de d13C) está, na maior parte das vezes, associado a processos que envolvem variações climáticas no planeta.

Os valores isotópicos tendem a se ampliar em épocas de redução drástica da temperatura da Terra e de quedas eustáticas, face ao aumento da oferta de nutrientes para as regiões oceânicas.

Nesses momentos, são mais fortes a circulação oceânica e os fenômenos de ressurgências, fenômenos que contribuem para elevar a disponibilidade de nutrientes na superfície e a proliferação dos microorganismos planctônicos.

Outros fenômenos associados à temperatura afetam indiretamente o ciclo do carbono.

Em épocas de clima frio, a pressão de CO2 atmosférico é menor e este gás tende a ser isotopicamente mais leve.

Variações nos resultados isotópicos em testas de foraminíferos bentônicos e planctônicos, em rocha-total e em amostra que concentrou nanofósseis calcários.

Embora sem a expressão observada nas curvas do oxigênio, a razão isotópica de carbono também registra importantes variações no limite entre as épocas Pleistoceno e Holoceno.

Com seu volume reduzido, diminui a incorporação à camada superficial do mar (há exosolução de CO2 para a atmosfera, porque está mais concentrado na hidrosfera).

Esse fenômeno, associado à fotossíntese, conduz ao enriquecimento relativo de 13C nos carbonatos formados na faixa mais superficial da coluna d'água, induzindo uma covariância entre os valores dos isótopos de carbono e oxigênio.

Pode-se observar, essa tendência nos segmentos das curvas de planctônicos de d13C e d18O representativas do estágio isotópico 2, referente à glaciação wisconsiana.

O ciclo do carbono é complexo, havendo situações em que o resultado é inverso.

Por sua vez, o aumento das condições climáticas frias gerando massas d'água ricas em oxigênio, principalmente de fundo, tende a ampliar, em muito, a oxidação de matéria orgânica, liberando volumes expressivos de CO2 enriquecido em 12C e influenciando a razão d13C no sentido negativo.

Este fenômeno é a causa de as curvas isotópicas de carbono dos foraminíferos bentônicos Uvigerina peregrina e Cibicidoides pachyderma se apresentarem inversamente simétricas às da razão d18O, com a concentração do carbono mais leve aumentando à medida que o fenômeno glacial se amplia.

Nos planctônicos, os valores de d13C reproduzem principalmente a combinação dos efeitos das variações na concentração de CO2 e produtividade primária ocorridas nos estratos mais superficiais da coluna d'água.

Nos bentônicos, o aumento dos teores de O2 no fundo marinho e a oxidação da matéria orgânica, liberando CO2 enriquecido em 12C, é o processo mais importante.

A curva representativa das variações de d13C em rocha-total apresenta comportamento distinto das dos foraminíferos.

Em relação aos foraminíferos bentônicos, exibe padrão inverso.

No entanto, apresenta similaridade quando comparada às curvas de d18O e d13C em rocha-total, especialmente nos 0,8 m superficiais do poço HL-1.

Deste ponto, no sentido da base da seção, observa-se o incremento de 12C, em taxa que supera a de 16O na razão d18O.

Esses contornos similares demonstram que o parâmetro temperatura influenciou os resultados das razões isotópicas de oxigênio e carbono em rocha-total.

Correlação entre os resultados da razão isotópica de carbono da seção HL-1 (Bacia de Campos) e do poço ODP-677, perfurado no Pacífico Equatorial.

Os estágios climáticos foram definidos.

Bem mais difícil é compreender os fatores responsáveis pelas diferenças no comportamento das curvas de d13C de rocha-total e as dos foraminíferos.

Certamente, boa parte do problema está na origem diferenciada dos carbonatos presentes nas amostras de rocha-total, que, além das testas de foraminíferos, contêm outros componentes biogênicos e carbonatos autigênicos em proporções não-quantificadas nesse estudo.

O valor isotópico distinto obtido da amostra que concentrou nanofósseis calcários dá a dimensão dessa contribuição no resultado final.

Comparando-se resultados obtidos para a seção quaternária da Bacia de Campos com os do ODP-677, comprova-se que os isótopos de carbono podem ser utilizados em estudos estratigráficos.

A similaridade entre os resultados em testas de Globigerinoides ruber presentes nas duas seções é marcante.

Já não se pode dizer o mesmo sobre a curva construída com base em rocha-total, que se comporta de modo distinto das demais.

Analisando-se resultados isotópicos de oxigênio e carbono obtidos do testemunho HL-1, é possível deduzir as condições climáticas e oceanográficas impostas à Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos.

De modo geral, nas curvas construídas estão reproduzidos os principais eventos planetários ocorridos do final do Pleistoceno aos dias atuais.

Todas as curvas de oxigênio registram a tendência global de aumento progressivo nos valores de d18O, indicando aumento do volume de gelo ocorrido no Pleistoceno, seguido de forte redução no Holoceno.

As oscilações isotópicas observadas na porção mais superior do testemunho estabelecem o limite Pleistoceno/Holoceno à profundidade de 12,5 cm, coincidente, portanto, com a indicação oferecida por elementos bioestratigráficos.

No Holoceno, a significativa redução nos valores de d18O marca o final da glaciação wiscosiana, quando começa o degelo das calotas polares, acompanhado de progressivo aquecimento das águas oceânicas.

A temperatura mais elevada e as maiores variações impostas à porção mais superficial da coluna d'água são reconhecidas pelos valores isotópicos mais baixos de d18O e pelas maiores amplitudes e freqüências das flutuações isotópicas dos foraminíferos planctônicos quando comparados aos bentônicos.

As curvas isotópicas construídas a partir de testas de foraminíferos bentônicos sugerem, para a massa d'água que recobria o fundo da bacia, incremento inversamente proporcional à temperatura na concentração dos gases CO2 e O2.

Os resultados mais positivos de d 13C registrados nas testas de Globigerinoides e nas amostras do tipo rocha-total indicam menor concentração de CO2 e maior produtividade primária nas camadas mais superficiais da massa d'água.

Fez-se um estudo estratigráfico em seção holocênica da Bacia de Campos (Campo de Marlim), em área de talude.

O objetivo foi apreciar os resultados isotópicos de oxigênio e carbono em rocha-total e avaliar a adoção destes parâmetros geoquímicos como ferramentas de correlação estratigráfica e de interpretação ambiental.

Analisaram-se, de maneira integrada, informações bioestratigráficas, paraestratigráficas e quimioestratigráficas.

A consecução desses objetivos fez testar e comprovar que a fração carbonática de rocha-total pode ser utilizada na medição dos valores d18O e d13C.

Com este material, economizam-se tempo e custos laboratoriais.

No método tradicional, as mensurações são feitas em testas de organismos (em geral, foraminíferos).

Se as vantagens são grandes, os riscos quanto à qualidade dos resultados também o são.

Por isto, compararam-se resultados das análises isotópicas de oxigênio e carbono, envolvendo testas de foraminíferos e rocha-total.

Os resultados alcançados demonstram a equivalência nas assinaturas isotópicas medidas em ambos os tipos de amostra, comprovando a possibilidade de sua utilização em estudos estratigráficos.

A consistência das variações desses parâmetros geoquímicos do ponto de vista estratigráfico também foi demonstrada, ao se compararem os resultados de d18O e d13C aos do poço ODP-677, perfurado no Pacífico equatorial pelo Ocean Drilling Program.

Os três estágios isotópicos mais jovens foram reconhecidos, possibilitando o posicionamento do limite Pleistoceno/Holoceno.

Além disto, apresentaram-se interpretações quanto à evolução do ambiente sobre a Bacia de Campos nos últimos 40 000 anos, abordando aspectos como variações na temperatura da massa d'água, produtividade e preservação da matéria orgânica.

Em síntese, a utilização integrada de ferramentas estratigráficas não-convencionais, como quimioestratigrafia, com informações convencionais de bioestratigrafia e paleoecologia, em seções quaternárias, permite alcançar resoluções geocronológicas da ordem de 103 anos, e permite compreender muitos dos parâmetros controladores do processo sedimentar, além de desvendar um pouco mais a história climática e oceanográfica de nosso planeta.