A mina de ouro Schramm está situada a 12 Km a NNE de cidade de Gaspar (SC), na margem esquerda do ribeirão do Arraial.

Em 1986 a MINEPAR(Mineração Gaspar)localizou 44 veios de quartzo na região.

Dentre esses veios, 42 estão em meio a rochas do Grupo Itajaí e apenas dois, o Schramm e o Subida, estão em meio a rochas do embasamento.

A área foi abandonada e reativada várias vezes, até a descoberta, na área do Schramm, no final de 1999, de locais mineralizados com altos teores de ouro.

Os veios de quartzo mineralizados com ouro do Schramm ocorrem em meio a rochas do Complexo Granulítico Luiz Alves, em uma zona de cisalhamento orientada N5-10°E, vertical, localizada muito próximo ao contato com as rochas do Grupo Itajaí.

Embora a maioria das rochas do Complexo sejam granulitos noríticos a enderbíticos e anfibolitos, são comuns as ocorrências de migmatitos estromáticos, gnaisses félsicos e/ou feldspáticos (rosados), quartzitos e formações ferríferas.

As rochas do Complexo Granulítico teriam uma idade mínima de 2,8 Ga.

As rochas metamórficas têm uma foliação regional com atitudes em torno de N30°E, 70-80° NW a SE.

As zonas miloníticas têm direções entre N30°W e N25°E, com foliação vertical.

Em vários locais essas zonas foram reativadas em condições rúpteis.

A fase acrescional do cinturão Don Feliciano, a SE da Bacia do Itajaí, ocorreu entre 610±5 e 616±2 Ma.

A fase colisional, principal fase transcorrente que afetou a região, teria ocorrido há 594±5 Ma.

O Grupo Itajaí aflora como um conjunto de sedimentos detríticos, encimados e atravessados por riolitos e granitos.

Está contido em uma bacia alongada e limitada, na maior parte do seu perímetro, por falhas e zonas de cisalhamento que a separam do Complexo Granulítico.

Suas rochas têm idades entre 580±40 e 540±10 Ma, e sofreram um anquimetamorfismo a 534±4 Ma.

É possível, portanto, que a fase compressiva que deformou rochas do Grupo Itajaí tenha reativado as trancorrências neoproterozóicas.

Na região da mina Schramm afloram conglomerados polimíticos e arenitos feldspáticos com cores avermelhadas e amarronzadas.

Estas rochas estão quase sempre horizontalizadas e, quando inclinadas, têm mergulhos de até 20° para SSE.

São recortadas por um sistema de falhas paralelas ENE que se prolongam no embasamento.

As rochas sedimentares contêm muitas intrusões (apófises e diques) riodacíticas e riolíticas, geralmente orientadas paralelamente às falhas.

O magmatismo do Itajai cessou há 541±26 Ma.

Os veios de quartzo mineralizados com ouro estão contidos nas falhas ENE, não raro junto a diques riodacíticos.

A mina Schramm lavra ouro em veios de siderita-ankerita e de quartzo, orientados N10°-15°W, 80°-85°NE, alojados em uma zona de cisalhamento vertical NS.

As galerias atravessam rochas granulíticas básicas e ultrabásicas, muito foliadas e alteradas, que contêm lentes de gnaisses com larguras métricas.

Há gnaisses félsicos (quartzosos), gnaisses róseos (ricos em feldspato potássico) e os "magnéticos", com bandas escuras de magnetita e hematita alternadas com bandas claras quartzo-feldspáticas.

Todas as rochas estão carbonatadas (siderita, ankerita e dolomita).

Os gnaisses estão silicificados e muscovitizados e os granulitos estão cloritizados e albitizados.

A intensidade da alteração cresce em direção aos veios, tornando irreconhecíveis as texturas originais das rochas a distâncias menores que 1,0-1,5 metros dos contatos.

O corpo mineralizado é constituído por veios maciços de siderita c ankerita, com espessuras centimétricas a decimétricas e cores creme amarronadas, que ocorrem isolados, margeando ou mesclados a veios, também maciços, de quartzo leitoso com aglomerados de carbonates e de cloritas.

Há um conjunto principal de veios, cuja largura varia entre 0,4 e l,5 metros, e um conjunto secundário, com somente veios de quartzo (sem veios de carbonato), formado por um enxame de veios e vônulas cujas espessuras individuais não ultrapassam 0,1 m.

Na maior parte das vezes os veios de quartzo têm aspecto manchado devido a presença de aglomerados centimétricos de siderita-ankerita.

É comum que os contatos entre a parte carbonatada e a parte quartzosa dos veios sejam ressaltados por uma franja de ripidolita-brunsvigita com cores negra e verde-escura.

Essas cloritas, como os carbonatos, também formam aglomerados dentro do quartzo.

O ouro concentrou-se em locais onde formaram-se bolsões alongados, nos quais se misturam vênulas e veios de quartzo e carbonato.

Esses bolsões apresentam-se verticalizados, com diâmetros médios entre l,0 c 4,0 metros e comprimentos de uma a três dezenas de metros.

Ocorrem em locais onde as cncaixantes são granulitos ultrabásicos ou gnaisses magnetíticos.

Nesses locais o ouro está praticamente todo nos veios de carbonato, cujos teores variam entre 500 e cerca de 2,300 ppm.

Nos veios de quartzo os teores raramente alcançam l,0 ppm.

A ausência de foliações ou deformações nos veios de carbonato e de quartzo e nas suas encaixantes indicam que, após terem sido gerados, a região da mina Schramm não mais foi metamorfísada ou tectonizada Biondi et ai.

Apresentaram um estudo sobre as estruturas rígidas das áreas da Minepar, antiga proprietária do "veio do Schramm", cujas conclusões foram confirmadas pelas medidas feitas nas novas galerias da mina Schramm.

Nesse estudo, falhas NS foram consideradas as principais transcorrências da área.

Submetidas a uma compressão de SE para NW, inicialmente em regime transpressional levógiro, formou-se um sistema com sintéticas com moda N3°W, 87° NE, antitéticas a N75°-850 E, 87° NW, falhas reversas a N18"-55°E, 6°-15°SE e falhas extensionais a N45°-68°W, 72°NE a verticais.

Nessa primeira fase de cisalhamento as fraturas extensionais, abertas (Schramm e Subida), foram mineralizadas.

Ao final da compressão, o relaxamento do sistema causou a reversão localizada de algumas dessas falhas.

Agora em regime transtensional dextrógiro, as mesmas falhas NS geraram um sistema onde as sintéticas têm atitudes N30°-35°E, 79°-870 NW, as antitéticas N45°-68°W, 72°NE, as falhas compressionais são N33°W, 43° S W e N19°E, 31" NW e as extensionais N75°-85°E, 87" NW, coincidentes com as atitudes dos veios de quartzo e dos diques riodacíticos do Grupo Itajaí.

Ao final dessa fase, as falhas tensionais da primeira fase ocupam posições de antitéticas, com pequenos deslocamentos reversos, tendo sido, por esse motivo, pouco acessíveis aos fluidos silicosos que geraram os veios de quartzo do Grupo Itajaí.

Os veios mineralizados da mina Schramm estão em meio a rochas intensamente alteradas pelo fluidos que geraram os veios e a mineralização.

As descrições de rochas inalteradas foram feitas sobretudo a partir de amostras coletadas fora da área da mina Os granulitos do Complexo do Luiz Alves têm composições muito variadas, com 30-65% de plagioclásios, 0-42% de ortoclásio, 0-50% de microclínio, 0-40% de quartzo, 0-10% de diopsídio, 0-60% de hornblenda, 0-10% de ortopiroxênio, 0-7% de biotita e até 4% de ilmeno-magnetita.

Localmente foram identificados apatita, zircão, rutilo, clorita, epidoto, esfeno, actinolita, hematita, talco, serpentina e sericita.

As porções básicas, noríticas, têm cores cinza esbranquiçadas, que variam até cores negras ou verde escuras nas partes com composições ultrabásicas, geralmente anfibolíticas ou enderbíticas.

Em meio aos granulitos, geralmente em zonas falhadas e/ou cisalhadas, ocorrem lentes com dimensões variadas entre o metro e algumas centenas de metros, de migmatitos, de gnaisses rosados, de biotita gnaisses, de quartzitos e de formações ferríferas, além de blastomilonitos e protomilonitos derivados dessas rochas.

Os veios da mina Schramm são quase todos encaixados por granulitos, mas também por gnaisses e por formações ferríferas bandadas ("gnaisses magnéticos").

Os gnaisses magnéticos são metajaspilitos granulares, bandados, com alternância de bandas escuras de magnetita e, algumas vezes, hematita, e bandas de quartzo e albita (pouca).

Em meio a magnetita há pirita e calcopirita anédricas.

Pirita euédrica, de cristalização tardia, provavelmente relacionada à mineralização, ocorre dispersa nessa e em outras rochas próximas aos veios da mina Schramm.

A Tabela resume a mineralogia atual dessas rochas, após modificadas pelas alterações hipogênicas, e mostra as sucessões das cristalizações dos seus minerais.

A mineralogia da alteração hipogênica varia conforme a rocha original, mas a siderita e a ankerita estão sempre presentes e constituem a fase mineral que ocorre em maior volume.

Esses carbonatos ocorrem em vênulas, junto ao quartzo, ou como aglomerados ou cristais individuais dispersos na rocha.

Nos gnaisses, a matriz é sericitizada, silicificada e pouco cloritizada, enquanto nos granulitos a cloritização predomina em relação a sericitização.

Nos magnetita-gnaisses, embora cloritizados, sericitizados e carbonatizados, foi mantida a estrutura original do metajaspilito, com bandas paralelas alternadas de magnetita-hematita e de quartzo.

A presença constante de cloritas, sericita, carbonatos e quartzo caracteriza uma paragênese de baixa temperatura, embora a presença de berilo nos biotita-gnaisses alterados sugira a possibilidade de terem ocorrido alguns fluxos fluidos de alta temperatura, talvez no início da fase de alteração.

Os metajaspilitos têm pirita, pirrotita e calcopirita intergranulares, anédricos, provavelmente originais da rocha.

A alteração hipogênica cristalizou uma pirita euédrica tardia, também encontrada nos gnaisses alterados.

A oxidação pervasiva dos gnaisses e granulitos, observada localmente, e a caulinização, também local, dos gnaisses, identificam uma fase de alteração hipogênica de menor temperatura que aquela que causou a carbonatação-sericitização-cloritização.

Apresentam os teores das rochas inalteradas, das rochas com alterações hipogênicas e dos veios de carbonato e de quartzo da mina Schramm.

A partir dos teores mostrados foi feita a figura, na qual A, K e F correspondem aos números de moles de A12O3, de K2O+Na2O+CaO e de FeO*+MgO+MnO, respectivamente.

Como a alteração hipogênica dominante na mina Schramm é a carbonatação (siderita e ankerita), seguida da cloritização (ripidolita e brunsvigita), os pontos correspondentes as rochas com maior intensidade de alteração hipogênica devem ficar mais próximos do polo F.

Mostra que há uma variação contínua da intensidade da alteração hipogênica desde os granitóides (gnaisses), mais distantes de F, até os veios de carbonato maciços, com altos teores de Fe, Mg e Mn e por isso situados próximos ao vértice F.

Os granulitos e os metajaspilitos, mais ricos em Fe e Mg que a os granitóides, estão situados nas laterais do domínio ocupado pelas rochas alteradas.

Notar que os pontos correspondentes aos veios de quartzo formam um domínio que envolve o dos veios carbonáticos e é envolvido pelo das rochas alteradas, o que indica que sempre há siderita e ankerita misturadas ao quartzo dos veios.

Os teores em elementos traços, após normalizados com os chondritos de Thompson , foram usados para construir a figura.

Comparando rochas inalteradas com as alteradas, nota-se que.

As formas gerais dos diagramas de distribuição dos elementos litófilos e incompatíveis das rochas alteradas e inalteradas são sempre muito parecidas, com exceção dos teores de potássio.

A alteração hipogênica, portanto, não acarretou mudanças significativas nos teores.

Nos granulitos, a alteração hipogênica aumentou os teores de todos os elementos litófilos e incompatíveis, Nos gnaisses a alteração causou a lixiviação do K e aumentou os teores de Zr, Ti, Y e Yb, O K, junto do Ce, Nd e do Yb, foi, também, lixiviado dos metajaspilitos, enquanto os teores de Zr aumentaram.

Os teores em elementos litófilos e incompatíveis da siderita-ankerita dos veios praticamente não mudam quando o veio é estéril ou é mineralizado.

Esses carbonates têm anomalias positivas, fortes, em Rb, Ce e Nd e negativa de Ba e de P.

Comparando as figuras nota-se que o padrão de distribuição dos elementos traços nos carbonates dos veios é muito diferente daquele do quartzo, o que sugere que esses veios se formaram a partir de fluidos diferentes.

Os veios de quartzo sempre têm aglomerados de siderita-ankerita e de clorita.

Os fluxos sucessivos de fluidos silicosos que geraram os veios de quartzo sempre cristalizaram a clorita junto ao quartzo, causando o aparecimento de linhas de crescimento dos cristais de quartzo ressaltadas por franjas de brusnvigita-diabantita.

Em meio ao quartzo, a clorita forma cristais tubulares ou "vermiculares" que coalescem formando aglomerados.

Quando veios de quartzo e de carbonato estão juntos, os contatos são ressaltados por uma franja de clorita.

Praticamente o único sulfeto encontrado disperso em todos os veios de quartzo c de carbonato é a pirita euédrica, cristalizada tardiamente.

Nos bolsõcs com altos teores de ouro, a quantidade total de sulfctos é menor que 0,5 % em volume, e restringe-se aos veios de siderita-ankerita.

A paragênese sulfetada é complexa e, conforme indicado pela química do minério, composta essencialmente por sulfetos de Ni c As secundados pelos de Co, Zn e Cu.

A descrição de seções polidas e as análises com microssonda eletrônica (Laboratório de Microssonda da UFRGS) mostraram as presenças de ouro livre, galena, calcopirita, arsenopirita (muito rara), esfalerita, pirita níquel-cobaltífera, pirita, sicgenita-violarita, millerita, gcrsdorfita, um sulfoarseneto de Ni-Fe-Co desconhecido e de covelita, cristalizados na ordem mostrada.

O ouro foi a primeira fase metálica a cristalizar, seguido da galena (traços), da calcopirita (muito pouco), da arsenopirita (traços) e da esfalerita.

O ouro ocorre livre em meio aos carbonates e como inclusões nos sulfetos.

Os sulfetos mais comuns são a gersdorfita, a millerita e a siegenita-violarita (grupo da linaeita).

A gersdorfita geralmente envolve a millerita que ocorre isolada ou como exsolução dentro de uma variedade de siegenita rica em Fe, transicional para a violarita.

Gersdorfita, siegenita e millerita têm inclusões de esfalerita, calcopirita, galena e arsenopirita.

Nas 23 secções polidas estudadas, somente um cristal de arsenopirita foi encontrado e analisado.

O cálculo das fórmulas estruturais dos minerais metálicos da mina Schramm mostra que o ouro tem 27,5% de Ag e que a siegenita é uma variedade rica em Fe, transicional para a violarita.

O minério tem uma variedade de pirita níquel-cobaltífera e um sulfarseneto com fórmula (Co, Fe, Ni)7y8As9(XX)S6(XX) do qual não foi encontrada referencia na literatura.

Esse mineral tem propriedades óticas semelhantes às da gersdorfita, diferenciando-se apenas pela cor cinza-creme pouco mais acentuada.

Engloba cristais de ouro e tem uma franja de gersdorfita, da qual se separa por uma superfície na qual se cristalizaram calcopirita e millerita.

A pirita euédrica, cristalizada tardiamente, tem composição química diferente da pirita que ocorre nos locais mineralizados, junto da gersdorfita, que é anédrica e intersticial.

A pirita anédrica tem níquel (teor médio de 0,73%) e cobalto (teor médio de 1,18%), apresenta birreflectância muito tênue e é mais clara que a pirita euédrica.

A magnetita dos metajaspilitos é quimicamente pura, desprovida de quantidades significativas de qualquer elemento traço.

A covelita, identificada em apenas duas amostras, é derivada da alteração da calcopirita, ocorrida no final do ciclo principal de alteração hipogênica.

As amostras com covelita foram coletadas em locais onde as encaixantes do veios carbonático estão oxidadas (oxidação pervasiva) e caulinizadas.

A mina Schramm é constituída por veios maciços de siderita-ankerita e por veios de quartzo com aglomerados de carbonato e de cloritas.

Praticamente todo o ouro da mina está contido nos veios maciços de siderita-ankerita, em locais de distribuição errática, onde os veios alargam-se formando bolsões alongados, verticalizados, com cerca de l,5 m de diâmetro e 10-30 m de comprimento.

Nesses locais os veios de carbonato têm teores de ouro entre 500 e 2300 ppm e os veios de quartzo têm menos de l ppm.

Fora desses bolsões não há ouro nem nos veios carbonatados nem nos veios de quartzo.

Os veios são orientados N75"-85"W e estão em fraturas tensionais de uma zona de cisalhamento NS, verticalizada.

A ausência de deformação nos veios e nas encaixantes com alterações hipogênicas indica que não houve metamorfismo ou tectonismo importantes após a fase de mineralização.

As paragêneses de alteração hipogênicas das rochas encaixantes dos veio mineralizados são volumetricamente dominadas pela carbonatação (siderita + ankerita).

A paragênese dominante, constituída por sericita+clorita+carbonato+quartzo, caracteriza uma alteração hipogênica principal de baixa temperatura.

Uma segunda paragênese, volumetricamente limitada, constituída por oxido de ferro (pervasive) e por caulim, caracteriza uma fase final de alteração hipogênica, de menor temperatura que a fase principal.

A carbonatação e a cloritização são as alterações hipogênicas dominantes na mina Schramm.

Há um aumento contínuo de FeO*+MgO+MnO das rochas desde as rochas inalteradas (granitoides ou granulitos) até os veios maciços de carbonato.

Os teores normalizados dos veios de siderita-ankerita em elementos litófilos e incompatíveis praticamente não mudam quando o veio é estéril ou é mineralizado.

Esses veios mostram-se, em relação aos chondritos, com anomalias positivas fortes em Rb, Ce e Nd e negativa de Ba e de P.

Em relação ao MORB têm anomalias positivas fortes de Rb e Ce e negativas de K2O, Ba, PO, Zr, Sm e TiOr.

Nos bolsões de minério os veios carbonáticos têm teores de ouro entre 500 e 2300 ppm e os veios de quartzo têm até l ppm.

Fora das áreas de bolsões não há ouro.

Junto ao ouro, também concentram-se, com altos teores, a prata (150 a 300 ppm), o arsênio (0,15 a 0,60%) e o níquel (0,01 a 1,4%).

Em menores proporções o minério tem Zn , Pb (100 a 850 ppm) e Co (40 a 750 ppm).

Os teores de Sb, Te, Se, W, Mo e Bi são muito baixos, próximos ou menores que 10 ppm.

Os veios de quartzo nos bolsões mineralizados têm teores de ouro de até l ppm e de As, Zn, Pb, Ni, Cu, Co, Mo, Te, e Bi entre l e 50 ppm.

Fora das regiões mineralizadas os teores de Au são menores que 50 ppb e os teores dos outros elementos são maiores que os da zona mineralizada, variando entre 10 e 900 ppm.

Raramente as rochas alteradas têm ouro e a presença deste em teores acima de 50 ppb não traz um aumento significativo nos teores dos outros elementos, cujos teores variam entre l e 200 ppm.

Nos bolsões com altos teores de ouro, o total de sulfetos é menor que 0,5 % em volume, e restringe-se aos veios de siderita-ankerita.

A paragênese sulfetada é composta essencialmente por sulfetos de Ni e As secundados pelos de Co, Zn e Cu.

O ouro tem 27,5% de Ag e é acompanhado por galena, calcopirita, arsenopirita (muito rara), esfalerita, pirita níquel-cobaltífera, pirita, siegenita-violarita, millerita, gersdorfita, um sulfoarseneto de Ni-Fe-Co desconhecido, com fórmula (Co, Fe, Ni), e de covelita.