A utilização de microrganismos na recuperação de petróleo é um processo que teve absua importância destacada a partir da década de 70, quando ocorreu a crise mundial de energia.

MEOR(Microbial Enhanced Oil Recovery)é uma tecnologia promissora debrecuperação terciária que utiliza microrganismos e/ou seus produtos metabólicos nabrecuperação de óleo residual.

Os mecanismos responsáveis pelo aumento de recuperação observado com MEOR são vários e incluem.

Redução da tensão superficial e da tensão interfacial entre óleo e água, diminuição da viscosidade por biosurfactantes, aumento da permeabilidade do reservatório por dissolução da rocha por ácidos orgânicos, desobstrução de poros por gases, dissolução de depósitos orgânicos por solventes e a obstrução seletiva de regiões de alta permeabilidade com biopolímeros.

Reservatórios de óleo oferecem condições onde alguns microrganismos podem se desenvolver e estes, quando isolados e cultivados em laboratório, podem ser caracterizados quanto à produção de surfactantes.

Através de métodos específicos, microrganismos podem ser selecionados e utilizados para a formação de um banco de culturas com potencial aplicação na recuperação do meio ambiente e em MEOR.

Biosurfactantes formam um grupo heterogêneo de moléculas de superfície ativa sintetizados por microrganismos podendo ser intracelular ou extracelular.

Estas moléculas reduzem a tensão superficial, a concentração micelar crítica e a tensão interfacial de um meio contendo uma solução aquosa e uma mistura de hidrocarbonetos.

Estas propriedades geram microemulsões com as quais ocorre a formação de micelas onde hidrocarbonetos podem se solubilizar em água ou água em hidrocarbonetos.

As propriedades de vários biosurfactantes têm sido extremamente revisadas.

A estrutura dos biosurfactantes contém uma parte hidrofílica composta por aminoácidos ou peptídeos, ânions ou cátions, ou monossacarídeos, dissacarídeos, ou polissacarídeos.

A parte hidrofóbica é composta por estruturas saturadas, insaturadas ou ácidos graxos hidroxilados ou ainda peptídeos hidrofóbicos.

Devido as suas características, os biosurfactantes são extremamente utilizados em diversas indústrias, tais como alimentícias, farmacêuticas, de cosméticos, química, sendo a de petróleo uma das mais importantes.

Nesta, eles são uma alternativa atrativa, sendo utilizados em recuperação avançada de óleo, limpeza de tanques e equipamentos, tratamento de acidentes decorrentes de derramamento de óleo, emulsificação de óleo e na quebra de emulsões óleo/água e água/óleo.

Sua utilização in situ e ex situ na recuperação avançada de óleo vem despontando como alternativa importante em situações específicas.

Os objetivos preliminares deste trabalho foram isolar microrganismos produtores de biosurfactantes a partir de poços de petróleo e cultivá-los a fim de estudar condições que favoreçam a síntese do biosurfactante com a finalidade de otimizar a sua produção para aplicá-lo na recuperação avançada de poços de petróleo cuja produção de óleo encontra-se em declínio e na biorremediação de solos e mananciais contaminados, como também na limpeza de tanques e equipamentos.

Dentre os microrganismos selecionados, escolheu-se um para se fazer o estudo cultivando-o em meio contendo sacarose adicionado de petróleo, com os objetivos de.

Acompanhar a produção de biosurfactante, através da medida da tensão superficial, dentro das condições estabelecidas, composição do meio, temperatura, tempo e agitação.

Avaliar a produção de biomassa do microrganismo por densidade óptica da cultura em espectrofotômetro e o consumo de substrato pelo método DNS.

Assim sendo, esta monografia mostra sua relevância na área de estudos de engenharia de processos em plantas de petróleo e gás natural e também por intentar um desenvolvimento tecnológico, abordando um tema ainda pouco explorado em nível nacional, mas de grande interesse da indústria de petróleo.

O uso de microrganismos na indústria de Petróleo não é nada novo.

Davis escreveu sobre o uso dos microrganismos na indústria nascente de petróleo em seu livro "Microbiologia do Petróleo".

Alguns anos mais tarde, em 1926, o cientista inglês Beckham postulou a teoria que se o óleo, que remanesce no reservatório depois que o gás em solução que coexiste com ele foi esgotado, fosse inoculado com um microorganismo vivo cujos bioprodutos metabólicos alterassem as propriedades físico-químicas do óleo, talvez isto causasse "um fluxo novo".

Durante 1930 os engenheiros e os geólogos na União Soviética sugeriram que o uso dos microrganismos era uma "ferramenta de perspectivas futurísticas", mas rígido sigilo impediu que o resto do mundo aprendesse sobre suas aplicações principiantes de teorias ainda não provadas.

Iniciou as investigações sobre MEOR (Microbial Oil Recovery Enhancement) em nível de laboratório.

Uma vez que as bactérias sulfato-redutoras encontravam-se predominantemente no óleo, o autor utilizou este grupo de microrganismos na tentativa de separar óleo contido em areia coberta por piche, e obteve resposta positiva.

O autor explicou a liberação do óleo como devido à decomposição de carbonatos inorgânicos pelos microrganismos, diminuição da viscosidade do óleo pelo CO2 produzido, afinidade das bactérias por sólidos e pela diminuição da tensão superficial.

Sugeriu trabalhos mais detalhados antes da aplicação em campo e chamou a atenção para as modificações causadas pelas bactérias sulfato-redutoras no óleo bruto, bem como para o efeito corrosivo dos produtos gerados por estas.

Os primeiros estudos sobre a aplicação de microrganismos em campos petrolíferos foram conduzidos por KUZNETSOV et al.

Na União Soviética, que inocularam em poço da região de Middle Volga, 54 m3 de culturas mistas de bactérias crescidas em melaço contendo 4% em açúcares, sob condições de cultivo semelhantes às do reservatório.

A seguir, o poço foi fechado por um período de seis meses.

Quando o poço foi reaberto, a pressão interna havia aumentado de 1,5 atm, e a viscosidade do óleo havia mudado de 40,3 para 49,3 cp, o que propiciou que a produção diária de óleo subisse de 37 para 40 tons.

No entanto, uma vez que o crescimento das bactérias foi lento, os autores sugeriram que a multiplicação dos microrganismos poderia ter se restringido à região da perfuração, e que a maior parte do reservatório teria permanecido inafetado.

Na Europa, os primeiros testes de campo foram conduzidos nos anos 60-70.

Durante este período, a aplicação de microrganismos para a recuperação do petróleo foi testada em 20 poços na Polônia.

Nesses reservatórios, 500L de cultura de bactérias pertencentes aos gêneros Arthrobacter, Clostridium, Peptococcus e Pseudomonas na ordem de 106/mL, foram inoculadas juntamente com 2 tons de melaço e 50 m3 de água do próprio reservatório.

Após um período de 3 a 6 meses, durante os quais os poços, permaneceram fechados, foi observado um aumento médio de 20 a 200% de óleo que perdurou de 9 meses a 8 anos, dependendo do reservatório.

Várias pesquisas tiveram início na Romênia em 1971, por um grupo de pesquisadores dirigidos por LAZAR, do Instituto Biológico Central, em Bucaresti.

Os objetivos principais destes estudos foram no sentido de caracterizar as bactérias presentes nos reservatórios, bem como de selecionar aquelas capazes de se adaptarem às suas condições.

Os gêneros mais freqüentemente encontrados foram Pseudomonas, Arthrobacter, Mycobacterium, Micrococcus, Peptococcus, Bacillus e Clostridium.

Ocasionalmente, foram encontradas bactérias pertencentes ao gênero Aerobacter, Flavobacterium, Brevibacterium, Cellulomonas, Corynrbacterium, Nocardia e algumas leveduras.

Em seguida, foram selecionadas linhagens capazes de metabolizar óleo em laboratório, com testes subseqüentes em 7 reservatórios.

Estes testes diferiram dos realizados anteriormente uma vez que o melaço foi aplicado a intervalos de 2 meses, ficando os poços fechados entre as injeções.

Após 6 meses da última injeção com nutrientes, a contagem de bactérias voltou a ser igual a inicial, o que indicou adaptação dos microrganismos às condições do reservatório.

Os resultados deste trabalho foram positivos apenas em 2 dos reservatórios teste, tendo sido verificado um aumento na produção de óleo que alcançou 200% por períodos de 1 a 5 anos.

Os pesquisadores concluíram que as bactérias demonstraram capacidade para degradar parcialmente o óleo, mas que a injeção de melaço foi essencial para a manutenção da atividade dos microrganismos, levando a aumento da recuperação do óleo.

As razões para o insucesso observado nos demais reservatórios foram atribuídas entre outros fatores, à permeabilidade da rocha reservatório, menor do que 200 md, a deficiências na continuidade do strata entre o poço de injeção e o de produção, ao movimento da areia, a altas temperaturas (52-56o C) e a alta salinidade (170-190g NaCl/l).

Cada um desses problemas foi detectado num reservatório diferente.

Na Hungria, onde foram realizados testes de campo no período de 1965 a 1972, concluiu-se que a permeabilidade da rocha é um dos fatores limitantes para o sucesso da aplicação de microrganismos para recuperação do petróleo.

Em um reservatório com permeabilidade de 600 a 700 md, temperatura de 50o C e 600m de profundidade, inoculado com Pseudomonas, Clostridium e Desulfovibrio previamente adaptadas às condições do reservatório, foi verificado aumento de produção de óleo por um período de oito meses.

A produção de gás também foi beneficiada havendo um aumento de 0 para 40 m3 /dia.

Em um segundo reservatório utilizado para os testes, com profundidade de 1400m, temperatura de 50o C e permeabilidade de 10 a 70 md, nenhum efeito foi observado.

Assim, parece haver uma faixa mínima de permeabilidade para perfeita atuação dos microrganismos.

A partir de 1975, as pesquisas sobre MEOR tiveram novos incentivos em vários países, especialmente nos Estados Unidos, Inglaterra, Canadá e China.

Dentre as inovações nas técnicas anteriormente utilizadas, trabalhos realizados na Inglaterra propuseram a injeção periódica de uma fonte de carbono mais acessível de maneira a suprir as necessidades da fermentação in situ, e propuseram que para reservatórios profundos, a única metodologia microbiana que dá resultados é a utilização de bactérias metanogênicas anaeróbias.

Investigaram uma forma quaternária de recuperação do petróleo, que é a possibilidade de biometanização do óleo residual deixado no reservatório, após o esgotamento de todas as técnicas de recuperação aplicáveis.

Os autores concluíram que isto é possível, porém com certas restrições, uma vez que a taxa de crescimento microbiano é extremamente vagarosa.

Os chineses estudaram ao longo de 10 anos a produção de polímeros, como a goma xantana, por bactérias desenvolvidas em óleo bruto.

A utilização da bactéria Brevibacterium viscogenes, produtora deste polissacarídeo, permitiu a recuperação de 50% do óleo residual que havia permanecido após a injeção secundária de água no reservatório.

Este efeito foi conseguido devido ao aumento da viscosidade do óleo.

O uso de tais microrganismos é arriscado, porém, pois vários estudos têm demonstrado que os polissacarídeos podem levar à aglomeração de células e ao fechamento das superfícies dos poços de injeção.

Uma alternativa é a utilização de microrganismos com tais características, para o tamponamento de zonas altamente permeáveis.

Recentemente, outras pesquisas têm se concentrado no desenvolvimento de processos de produção de "single cell protein" (SPC) utilizando bactérias e leveduras com capacidade para metabolizar óleo bruto ou seus derivados, tais como etanol e metanol, como fonte de carbono e energia.

Sabe-se que o crescimento de microrganismos sobre hidrocarbonetos é geralmente acompanhado da emulsificação da fonte de carbono no meio aquoso, efeito que se deve aos bioemulsificantes extracelulares, que aumentam grandemente a área interfacial hidrocarboneto-água.

A capacidade emulsificante dos surfactantes produzidos por microrganismos é igual ou maior do que daqueles produzidos sinteticamente.

Desta forma, várias pesquisas sobre a obtenção de tais produtos por via fermentativa tem sido conduzidas em laboratório, independente da aplicação de MEOR in situ.

A partir de informações combinadas a respeito dos resultados das aplicações de MEOR em campo com dados de laboratório, foi possível tirar conclusões positivas sobre o uso desta técnica.

Os testes de campo realizados até o momento, permitiram chegar às seguintes conclusões.

Microrganismos podem crescer dentro das condições normais do reservatório.

Microrganismos podem migrar através do reservatório.

O alcance da penetração microbiana depende das características do reservatório, que concernem das propriedades de permeabilidade da rocha, distribuição e tamanho dos poros, e da vedação, além das propriedades químicas como carga superficial, presença de salinidade da água de formação.

O número e tipo de microrganismo que se estabelece e que são estimulados no reservatório, dependem da disponibilidade de nutrientes, do inóculo e das condições do reservatório.

Desta forma, o reservatório deve ser considerado como um bioreator, onde a adição de nutrientes é indispensável para que se alcance a máxima atividade microbiana.

A penetração das células dos microrganismos nas rochas depende do modo de injeção, do conteúdo de sais e da densidade da suspensão celular.

É importante considerar ainda, as propriedades das células como forma, tamanho, carga superficial, mobilidade, produção de cápsulas gomosas e se as células crescem individualmente ou em grumos ou cadeias.

Os produtos microbianos como ácidos ou gases são produzidos no reservatório e as reações químicas decorrentes influenciam os fluidos e as características do reservatório.

O consórcio microbiano (associação) que dominará o reservatório dependerá dos nutrientes e das condições do reservatório.

Enquanto a tecnologia relacionada a MEOR tem aplicações planejadas, cada teste de MEOR deve ser designada para um reservatório específico.

Projetos de MEOR requerem cooperação e coordenação entre microbiologistas e engenheiros de reservatórios.

Existem vários mecanismos mediante os quais os microorganismos e/ou seus derivados podem melhorar a recuperação de petróleo bruto.

As tecnologias microbiológicas utilizadas para a limpeza e estimulação de poços produzem nos sítios.

Ácidos, gases, dissolventes e biosurfactantes, os quais eliminam os depósitos de matéria orgânica (frações pesadas do bruto) e evitam depósitos de matéria inorgânica (escalas de carbonatos ou sulfatos) no poço ou nas zonas próximas ao mesmo e, portanto melhoram a drenagem de petróleo para o interior do poço.

Por outra parte, nos processos de extração de petróleo bruto por injeção de água que empregam técnicas baseadas na utilização de microorganismos, a produção de biosurfactantes e/ou dissolventes na jazida libera o resíduo bruto que se encontra empregnado nos poros das rochas, incrementando a eficiência na produção.

A grande diferença entre os produtos químicos convencionais e os microorganismos, é que os primeiros dependem totalmente do movimento dos fluidos através da jazida como o único meio de transporte, enquanto que os microorganismos podem transportasse para as zonas de maior saturação do bruto residual e mobilizar o petróleo previamente considerado irrecuperável.

Devido a que os microorganismos são capazes de transportassem por eles mesmos, contatando as zonas de maior volume do bruto residual e produzindo continuamente os bioprodutos desejados no sítio, o efeito produzido na jazida trará uma duração maior que com os produtos químicos convencionais.

A biotecnologia é uma alternativa inovadora para aumentar o potencial e a produção da jazida em algumas situações específicas de poços maduros.

As características dos poços que devem ser avaliadas antes da injeção dos microorganismos.

Pela observação das características mencionadas pode-se avaliar a situação em que o poço se encontra.

Poderá ocorrer modificação ou degradação do óleo pelos microrganismos.

A biodegradação envolve a mineralização de produtos químicos a compostos finais simples pelas bactérias, enquanto a modificação envolve a mudança de um determinado composto para outro mais simples ou mais complexo.

A primeira observação de que bactérias poderiam atacar o óleo no próprio reservatório, veio após uma detalhada análise dos campos de Bell Creek em Montana por WINTERS e WILLIANS.

A distribuição de n-parafinas em 12 amostras de óleo de vários poços indicaram que o óleo no reservatório localizado no sudeste do campo, que está associado com água de alta salinidade, apresentava um conteúdo mais alto em parafinas do que aquele do Nordeste, associado com água fresca.

Sugeriu-se que o principal mecanismo de alteração seriam os microrganismos introduzidos com água de recarga atmosférica que carrega oxigênio dissolvido e outros nutrientes necessários para a atividade bacteriana.

Possivelmente, aminoácidos derivaram do material proteináceo normalmente produzidos por microrganismos que oxidaram a parafina.

Outros autores confirmaram as modificações bacterianas do óleo, verificando um aumento de compostos hetero-átomo (NSO), bem como um aumento no conteúdo em asfalteno do óleo alterado.

Até o momento não está claro se o aumento de compostos orgânicos de enxofre no óleo bruto é resultado do metabolismo microbiano ou se os compostos de enxofre são deixados seletivamente após a bactéria ter eliminado certas partes da porção hidrocarboneto.

Sabe-se que as bactérias introduzidas no reservatório juntamente com a água, aparentemente utilizam o oxigênio dissolvido e metabolizam preferencialmente certos compostos de petróleo.

Dentro de condições anaeróbias, o suprimento de oxigênio para a atividade bacteriana deve ser derivado de íons sulfato dissolvido.

Entretanto, KALLIO afirma que o passo inicial na oxidação microbiana de qualquer hidrocarboneto deve ter uma reação aeróbia que necessita "O" molecular, isto é, o oxigênio da água.

Uma vez que o oxigênio tenha quebrado a estrutura do hidrocarboneto, reações anaeróbias podem melhor modificar a molécula oxidada.

A biodegradação sequencial de saturados e aromáticos no óleo bruto ocorre usualmente da seguinte maneira.

Naftaleno, fenantreno, hexadecano e antraceno.

O tempo necessário para que o ataque microbiano se inicie aumenta com a complexidade da molécula.

Ainda, a concentração de nutrientes afeta a seqüência de ataque dos aromáticos e saturados.

Em geral, a seguinte seqüência ilustra a ordem na qual a bactéria usará suas reações metabólicas.

Parafinas de cadeia curta > parafinas de cadeia longa > isoparafinas > cicloparafinas > aromáticos > heterocíclicos > asfálticos.

A transformação de óleo bruto em reservatórios por bactérias aeróbias requer cinco condições principais que são em seguida resumidas.

Movimento de águas por hidrodinâmica ou por compactação.

Biodegradações drásticas são observadas geralmente em reservatórios rasos que são inundados por águas meteóricas.

Contato água-óleo.

Bactérias vivem em fase aquosa e não crescem em óleo, portanto, a degradação bacteriana ocorre na interface óleo-água.

Provisão suficiente de nutrientes como nitrato, fosfato e oxigênio dissolvido em água.

Presença de micróbios.

Temperatura da subsuperfície acessível a atividade microbiana.

Também foi observado que o efeito de degradação microbiana tende a ser menor e menos importante quando a temperatura aumenta.

Efeito da biodegradação nas propriedades básicas.

A ação das bactérias acarreta mudanças nas propriedades dos óleos bruto, que são listadas abaixo.

É importante que se conheça a microflora comum associada aos reservatórios de petróleo, e como ela responde à injeção de outros microrganismos e de nutrientes ao reservatório para que o processo de MEOR tenha sucesso.

A distribuição e a atividade das bactérias inerentes ao do reservatório e com a infiltração de água pela rocha.

Dentro dos depósitos de óleo, o número de bactérias aumenta no decorrer dos anos, conforme o óleo é bombeado, novamente indicando a influência do influxo de água sobre a microflora.

Por uso de óleo bruto como substrato, as seguintes bactérias foram identificadas como utilizadoras de hidrocarbonetos.

Achromobacter, Alculigenes, Flavobacterium, Cytophaga, Acinetobacter, Pseudomonas, Xanthomonas, Arthrobacter e Thermomicrobium.

A utilização de hidrocarbonetos em forma de gotas é muito comum e envolve frequentemente a produção de biosurfactantes como agentes emulsificantes para produzir microgotas de hidrocarbonetos.

Em tais casos, as gotas de hidrocarbonetos podem ser encapsuladas dentro de uma micella surfactante.

Em relação à célula, existem várias adaptações para facilitar a metabolização desta fonte de carbono.

Uma das características da maioria dos microrganismos que degradam hidrocarbonetos é a superfície celular altamente hidrofóbica, o que facilita a associação com as gotas de hidrocarbonetos, ou que permite com que os microrganismos se mantenham dentro da fase orgânica durante o crescimento.

Foram também registradas mudanças na composição lipídica da membrana de células cultivadas sobre alcanos, o que pode representar uma adaptação do organismo com a fase hidrocarboneto.

Inúmeros autores estudaram a produção de biosurfactantes em várias condições, seja em culturas mistas ou em culturas puras, aeróbica ou anaerobicamente, em cultivo contínuo ou descontínuo.

E também analisando efeitos dos fatores ambientais e nutricionais.

Estudaram a produção anaeróbica de biosurfactante por Bacillus licheniformis JF-2, mostrando que este microrganismo produz em condições anaeróbicas um biosurfactante que reduz significativamente a tensão superficial do meio para < 30mN/m.

E nesta situação é utilizado em operações de aumento da recuperação de óleo.

Bacillus licheniformis JF-2 e o biosurfactante produzido por ele apresentaram muitas propriedades desejáveis para o melhoramento de operações de recuperação de óleo.

O fato do biosurfactante ser produzido em condições anaeróbicas, em temperaturas e salinidades encontradas em muitos reservatórios, necessitar de baixa concentração micelar crítica, e gerar baixas tensões interfaciais e superficiais mostrou que ele é adequado para processos microbianos que aumentam a recuperação de óleo.

Mattei, et al, realizaram um estudo sobre a produção de biosurfactantes através do crescimento de uma população mista de bactérias num processo contínuo em óleo bruto.

O objetivo deste trabalho foi produzir, de uma forma viável, uma grande quantidade de produtos emulsificantes de petróleo.

O estudo de culturas contínuas com Pseudomonas aeruginosa foi realizado por Guerra-Santos, et al,, com o objetivo de aumentar a produção de biosurfactantes estabelecendo condições ambientais e nutricional necessárias.

Robert, Mercadé, Bosch, et alii, reportaram o efeito da fonte de carbono na produção de biosurfactante por Pseudomonas aeruginosa 44T1.

Dentre as diferentes fontes de carbono testadas estão.

Glicose, frutose, acetato de sódio, sucinato de sódio, piruvato de sódio, citrato de sódio, glicerol, manitol e n-alcanos de C10 a C16.

A produção contínua de biosurfactante lipopeptídico por Bacillus licheniformis JF-2 foi pesquisada por Lin, Carswell, Georgiou, et alii.

Ghurye, et al,, apresentaram um trabalho sobre a produção não asséptica de biosurfactante por uma cultura mista utilizando melaço como substrato num reator em batelada agitado.

A produção de biosurfactante foi estudada sob várias condições em relação.

Ao efeito da variação da biomassa, a atividade superficial, a diluição micelar crítica e a capacidade de emulsificação.

A capacidade de emulsificação do meio de células livres foi estudada com hidrocarbonetos de diferentes tamanhos e verificaram que o biosurfactante foi igualmente afetado na sua capacidade de emulsificação por hidrocarbonetos alinfáticos lineares na extensão de C6 a C16.

Vários estudos demonstram que bactérias sulfato-redutoras estão entre as espécies mais amplamente encontradas em reservatórios de petróleo.

Estas podem ser introduzidas através da água, dos equipamentos ou juntamente com os fluidos de perfuração, podendo causar sérios problemas de corrosão, redução do valor do óleo por aumento de seu conteúdo em sulfeto, e produção de gases tóxicos como sulfeto de hidrogênio.

A massa celular das bactérias sulfato-redutoras pode tamponar os poros da rocha, além de acidificarem o óleo bruto e degradarem os produtos químicos usados em EOR.

As bactérias sulfato-redutoras são heterótrofas anaeróbias e utilizam sulfato como aceptor de elétrons liberado pela oxidação de nutrientes.

As seguintes bactérias sulfato-redutoras foram isoladas da água de subsuperfície contendo óleo.

Spirillum desulfuricans, Microspira aestuari, Desulfovibrio desulfuricans, Vibrio thermodesulfuricans, e Vibrio sp.

Culturas puras de bactérias metanogênicas foram isoladas a partir de reservatórios de óleo.

São bactérias anaeróbias estrita e geralmente requerem um menor potencial redox para crescimento do que outros anaeróbios, com uma longa afinidade por H2.

Hidrocarbonetos parafínicos de alto peso molecular podem ser fermentados a metanol através da seguinte reação.

Bacillus são facilmente isolados dos reservatórios, sendo capazes de tolerar as condições adversas deste meio.

A temperatura preferida destas bactérias é de 25 a 55 ºC.

A produção de polissacarídeos é grande a 4% de salinidade ou mais (todas As colônias crescem a 10% de sal, tendo uma aparência mucóide).

O pH de todos os meios de cultura enriquecidos foi ajustado para 10,0 com cloreto de sódio.

Usando esta condição alcalina a bactéria selecionada é particularmente interessante pelas seguintes razões.

A bactéria pode ser injetada juntamente com um fluxo alcalino secundário ou após um reservatório ter passado por uma injeção alcalina (inundação), e condições alcalinas geralmente aumentam a produção de polissacarídeos.

O grupo de pesquisas da Universidade de Oklahoma isolou a partir da água de injeção, uma linhagem produtora de surfactante, Bacillus licheniformis JF-2.

O surfactante tem propriedades similares ao produzido por Bacillus subtilis, que tem sido estudado por Yen na Universidade da Califórnia do Sul.

As características metabólicas desejáveis das espécies e/ou linhagens de Clostridium para aplicação em MEOR são as seguintes.

Produção de grandes quantidades de gás (primariamente CO2) ajuda a repressurização do reservatório e devido a miscibilidade deste gás no óleo ocorrerá uma diminuição na viscosidade do óleo bruto.

Produção de grandes quantidades de ácidos orgânicos de baixo peso molecular, que auxiliam na dissolução de carbonato de cálcio da rocha, aumentando o movimento da bactéria através do reservatório bem como no deslocamento do óleo que estava preso a tais rochas.

Produção de grandes quantidades de solventes de baixo peso molecular como álcoois e acetona, o que resulta em solubilização do óleo bruto.

Produção de grande quantidade de emulsificantes não-iônicos de baixo peso molecular que formam emulsões óleo-água, o que causará solubilização do óleo bruto na superfície dos poros da rocha.

Foram selecionados três poços na Zona AÇU100, Mossoró , RN.

As coletas foram realizadas nas cabeças dos poços utilizando-se frascos estéreis de 500mL.

Após a válvula aberta por alguns segundos, as amostras foram coletadas e transportadas à temperatura ambiente para o laboratório.

O início do isolamento foi realizado após, aproximadamente, 24 horas.

Para cultivo de enriquecimento, foram utilizados os seguintes meios.

Meio de sacarose, MS enriquecido com Sacarose, NaCl, (NH4)SO4, MgSO4,7H2O, EDTA, MnSO4.

H2O, FeSO4, CaCl2, CoCl2, ZnSO4.

Meio de melaço, MM enriquecido com Melaço, Extrato de levedura, KH2PO4, NaCl.

Para esta etapa, foram utilizados Erlenmeyers de 250 mL contendo 50 mL de cada meio.

Em seguida, 5 mL de cada amostra foi inoculada e incubada sob diferentes condições.

Após o período de enriquecimento, foi realizado o isolamento dos microrganismos nas diversas condições de cultivo.

Após este período, foram realizados plaqueamentos em meios MS-agar e MM-agar.

A partir das placas contendo crescimento de diferentes colônias, foi realizada microscopia ótica e replaqueamento para obtenção de clones purificados.

As colônias de bactérias purificadas foram submetidas a coloração de Gram e as de fungo a microscopia.

Em seguida, os microrganismos foram mantidos em tubos inclinados contendo os meios tryptic-soy-agar, MM-agar e saboraud-dextrose-agar.

As bactérias Gram-positivas esporuladas foram caracterizadas como Bacillus spp.

E submetidas à caracterização como potenciais produtoras de surfactantes, através da determinação de atividade hemolítica em meio agar-sangue.

Foi selecionada a cepa A por apresentar o maior halo dentre as isoladas, 12 mm de diâmetro.

A partir do meio E modificado foi preparado o inóculo, onde alçadas oriundas do meio de manutenção foram inoculadas em Erlenmeyer com capacidade para 500mL, contendo 150mL de meio.

Os frascos permaneceram sob agitação de 250 rpm e 38ºC durante 24 horas, sendo a cultura então utilizada como inóculo nos testes de produção de biosurfactantes.

Estes testes foram realizados com o intuito de se estudar a produção de biosurfactantes pelos microorganismos dentro das condições ótimas para tal (aerobiose e presença de hidrocarbonetos), o que fornece indícios da produção de biosurfactantes pela linhagem selecionada.

Inicialmente fez-se um teste com um meio contendo apenas sacarose e posteriormente fez-se outro teste onde foi adicionado petróleo.

Os experimentos foram conduzidos em Erlenmeyer de 250mL, contendo 100mL do meio E modificado (adicionando-se petróleo para o segundo experimento).

Foi adicionado ao meio uma alíquota do inóculo, e colocados no shaker a 250 rpm e 38ºC por um período estabelecido.

Frascos controles (não inoculados) foram introduzidos.

Nas primeiras 12 horas foram retiradas amostras de 4 em 4 horas, em seguida foi aumentado o intervalo de tempo.

Com estas amostras foram realizadas análises para o acompanhamento da variação da biomassa e da tensão superficial.

A amostra retirada do shaker foi centrifugada numa centrífuga à 14,000 rpm.

Com o sobrenadante foi realizada a medida da tensão superficial pelo método do anel no tensiômetro Du-Nuoy.

A biomassa foi determinada medindo-se a densidade ótica das amostras bruta a 600 nm (OD600), uma vez que a concentração celular foi determinada como função da densidade ótica, onde C (g/L) = 0,0031OD600.

O método do DNS (1,2), baseia-se na redução do ácido 3,5 dinitro-salicílico a ácido 3-amino-5-nitrosalicílico ao mesmo tempo em que o grupo aldeído do açúcar é oxidado a grupo carboxílico, com o desenvolvimento de coloração avermelhada, lida espectrofotometricamente em 600nm.

O método do DNS para a determinação de açúcares redutores é composto dos seguintes reagentes.

Ácido dinitro-salicílico, sal de Rochelle, fenol, bissulfito de sódio e hidróxido de sódio, sendo que cada um tem uma finalidade específica.

Sal de Rochelle usado para prevenir o reagente da ação do oxigênio dissolvido.

Fenol, aumentar a quantidade de cor produzida.

Bissulfito, estabilizante da cor obtida na presença do fenol Hidróxido de sódio, redutor da ação da glicose sobre o ácido dinitro-salicílico.

Para determinar o consumo de substrato pelo método DNS.

O enriquecimento de microrganismos foi acompanhado através da microscopia ótica para todas as amostras.

Durante este enriquecimento, a multiplicação microbiana a 30ºC foi bem melhor que a 50ºC, e, como pode ser observado na, o número de isolados a 50ºC é bem inferior que a 30ºC.

Total de microrganismos isolados das amostras P-01, P-02 e P-03 a 30C e 50C.

A microscopia ótica a fresco e a coloração de Gram mostraram que a maioria dos isolados são bactérias Gram-positivas, predominando células globosas em forma de cocos.

Para o enriquecimento dos microrganismos na 2a coleta, foi utilizada a mesma metodologia e condições da 1a coleta, além do cultivo em meio sem sacarose (MSS), meio MS(1) e meio MS(2).

Todas as amostras foram submetidas a cultivo de enriquecimento a 30ºC e a 50ºC.

Após o enriquecimento, foi realizado o isolamento nos diferentes meios, sendo observado que a maioria dos isolados são bactérias Gram-positivas.

Do total de microrganismos isolados na 2º coleta, a maioria são Bacillus spp.

Como pode ser observado na.

Total de microrganismos Isolados da 2ª coleta (P-01, P-02 e P-03).

Dos microrganismos isolados, aproximadamente, 94% são procedentes do cultivo a 30ºC e apenas 6% cresceram a 50ºC.

Nesta coleta, foi observado o crescimento de fungos nas 3 amostras e os mesmos cresceram em meio sem sacarose, onde se observou aglutinação do petróleo (Figura 3).

No meio MS não ocorreu crescimento de nenhuma colônia a 50ºC, enquanto que a 30ºC foram isolados 28 microrganismos.

Em meio sem sacarose (MSS) foram isolados 10 microrganismos a 30ºC e a 50ºC apenas 1, perfazendo um total de 39 para as três amostras.

Formação de Aglomerados do óleo.

Todos os Bacillus ssp isolados na 1ª coleta e na 2ª coleta foram testados quanto a sua atividade hemolítica.

Os resultados apresentados na mostram a atividade observada a 30ºC.

Melhor atividade hemolítica foi observada a 37ºC, quando 35 isolados exibiram halos variando de 1 a 7mm.

Atividade hemolítica dos microrganismos isolados do petróleo a 30ºC durante 48h.

Atividade hemolítica dos microrganismos isolados do petróleo a 37ºC durante 48h.

Logo, a concentração de substrato em g/L pode ser determinada em função da densidade ótica pela relação S=1,8042DO.

Tensão superficial e concentração celular em função do tempo.

No ensaio com meio contendo apenas sacarose observou-se que a produção da biomassa aumentou com o tempo caracterizando uma curva típica de crescimento microbiano, apesar da ausência da fase lag devido a anterior adaptação do microrganismo ao inóculo, uma vez que, o mesmo possui composição semelhante ao meio inoculado.

Analisando indiretamente a produção de biosurfactantes pela medida da tensão superficial verificou-se um comportamento constante desta variável ao longo do tempo.

Com isso não foi possível acompanhar a produção de biosurfactantes uma vez que atingindo-se a concentração micelar crítica não se verifica queda na tensão superficial do meio.

Isto não quer dizer que não haja produção de biosurfactantes, mas que esta produção não mais vai influenciar na tensão por não haver mais formação de micelas.

Biomassa e substrato em função do tempo.

Pela verifica-se que o maior consumo de substrato se deu na fase exponencial da curva de crescimento celular, o que era esperado, pois nesta fase ocorre uma maior atividade metabólica da célula.

Observa-se ainda que após esta fase o crescimento tende a um patamar e o consumo também se mantém constante.

Neste ensaio, o fator de conversão substrato a célula foi baixo, YX/S = 0,0082, o que significa uma alta concentração de açúcar residual, provavelmente devido a baixa concentração celular no inoculo.

Tensão superficial e concentração celular em função do tempo.

No ensaio contendo petróleo, observou-se pela curva de crescimento microbiano a presença de três fases distintas, a fase lag, a exponencial e a estacionária.

A presença da fase lag dar-se devido à mudança no meio, no meio de preparo do inoculo não havia petróleo, já no meio do ensaio propriamente dito continha petróleo, resultando em uma necessidade de adaptação das células ao novo ambiente.

Em relação à produção de biosurfactantes verificou-se um aumento desta produção detectada pela diminuição da tensão superficial.

Ao analisar as curvas de formação de produto e produção de biomassa conclui-se que a produção de biosurfactantes está relacionada ao crescimento celular.

Biomassa e substrato em função do tempo.

Com relação ao consumo de substrato, no ensaio contendo petróleo,1, observa-se que o substrato foi consumido completamente.

Apresentando um significativo fator de conversão YX/S = 0,0217.

Comparando a variação da tensão nos dois ensaios verifica-se que no ensaio com petróleo conseguiu-se uma redução de 39% na tensão superficial, o que indica uma boa presença de biosurfactante no meio.

Conforme observou-se no ensaio contendo apenas sacarose, a presença de biosurfactante foi bem inferior, observando-se uma variação na tensão superficial de apenas 6,5%.

Isto sugere que a presença de óleo funciona como indutor à síntese do biosurfactante.

Salientando-se ainda que a presença de óleo eleva a tensão superficial no início do cultivo.

O isolamento de microrganismos nas duas coletas mostrou uma diversidade microbiana moderada, onde foi possível verificar a ocorrência de bactérias do gênero Bacillus, bactérias cocoides, bactérias Gram-negativas e um mesmo gênero de fungo filamentoso.

Vale ressaltar que identificou-se um conjunto de microrganismos bons produtores de biosurfactantes.

Em cultivos submersos com meio contendo sacarose e sacarose-petróleo, verificou-se um bom desempenho da cepa testada, bem como observou-se um bom indicativo da presença de biosurfactante no ensaio com meio sacarose-hidrocarboneto.

Tal observação foi verificada através do acompanhamento da tensão superficial do meio ao longo do cultivo.

Vale salientar também que o comportamento da tensão superficial e da variação da biomassa sugere que a síntese de biosurfactante está associada ao crescimento celular.