Mais recentemente vem sendo retomado diversos estudos que abordam a influência do magmatismo em bacias sedimentares brasileiras, principalmente enfatizando os fatores positivos, que em muito casos chegam a superar os negativos.

O magmatismo pode favorecer na fonte extra de calor para a geração de hidrocarbonetos, como rocha-reservatório e selante, como marcos estratigráficos e para datação de rochas sedimentares (maiores detalhes ver Eiras & Wanderley Filho neste congresso).

Apesar das pesquisas estarem sendo retomada atualmente, o magmatismo já era visto como importante para a geologia do petróleo em bacias sedimentares brasileiras.

Isto também já era observado em outras bacias sedimentares que ocorrem no resto do mundo, a exemplo dos trabalhos de Schiuma, Orchuela e mais recentemente Chen.

No entanto, no Brasil, as novas e grandes descobertas de hidrocarbonetos em reservatórios turbidíticos veio deixando as pesquisas com relação ao magmatismo em segundo plano, com uma menor importância.

Períodos com ocorrências de magmatismo são identificados em diversas bacias sedimentares brasileiras, como observada atualmente em cartas estratigráficas das bacias do Paraná, de Solimões, de Campos, entre outras.

Esses episódios magmáticos caracterizam fases importantes na evolução geológica dessas bacias.

A Bacia de Pernambuco também é um exemplo de bacia com evento magmático apresentado em sua carta estratigráfica.

Assim, esta bacia vem oferecer um excelente exemplo para a investigação da relação de suítes magmáticas neocretáceas no seu pacote sedimentar.

Desta forma, este trabalho apresenta as diferentes relações existentes entre as rochas magmáticas e sedimentares, favorecendo na melhor definição da litoestratigrafia desta bacia.

A Bacia de Pernambuco compreende uma estreita faixa paralela ao litoral pernambucano, possuindo uma forma alongada na direção N20°E, com uma extensão aproximada de 80 km e largura máxima de 12 km na sua porção emersa.

Ela tem sua estratigrafia melhor conhecida na porção emersa, restando muitas incógnitas em sua parte offshore, em função da falta de acesso aos dados.

Geograficamente, esta bacia limita-se a norte com a região metropolitana de Recife e a sul com a cidade de São José da Coroa Grande, na divisa com o Estado de Alagoas.

O limite geológico a norte é dado pelo Lineamento Pernambuco, a sul pelo Alto de Maragogi e a oeste pelo Maciço Pernambuco-Alagoas.

As observações na porção onshore mostram que a bacia é composta na sua seção basal pelas rochas da fase rifte, de idade Aptiana-Albiana, caracterizadas pelos litotipos da Formação Cabo e da Província Magmática do Cabo (este último sendo detalhado mais adiante).

A Formação Cabo é constituída por três fácies representativas de um sistema de leques aluviais.

Fácies proximal, dada por conglomerados com seixos de gnaisses e granitos do embasamento.

Fácies mediana, marcada por arenitos conglomeráticos a médios arcoseanos.

Fácies distal, formada por arenitos arcoseanos finos, intercalados com camadas argilosas, além de folhelhos pretos anóxicos.

Representando a fase drifte da bacia são encontrados calcários e margas da Formação Estiva, com idade variando entre Albiano e Cenomaniano/Turoniano, caracterizando um ambiente transgressivo.

Após o Turoniano ocorreu um segundo ciclo de sedimentação, marcado por uma fase regressiva, caracterizada pelos litotipos da Formação Algodoais, que são representados por um sistema fluvial entrelaçado a meandrante, caracterizado por conglomerados, arenitos médios a finos e argilitos.

Por fim, sucedendo todas as litologias precedentes são observadas ainda na bacia rochas da Formação Barreiras, terraços pleistocênicos e sedimentos quaternários.

A Bacia de Pernambuco mostra ampla variação de rochas vulcânicas e subvulcânicas associadas com rochas sedimentares, estando ambas relacionadas ao estágio rifte.

Estas rochas compreende a Província Magmática do Cabo, ou alternativamente a Suíte Magmática Ipojuca, e é constituída principalmente por traquitos a traquiandesitos e riolitos, contendo ainda rochas de fluxo piroclástico (ignimbritos), basaltos e álcali-feldspato granito (Granito do Cabo).

Essas rochas ocorrem em praticamente toda a bacia, embora predominando na região de Cabo-Ipojuca e Serinhaém, sob a forma de diques, derrames, soleiras, plugs, lacólitos ou corpos semi-circulares.

Relações de campo e dados 40Ar-39Ar da literatura mostram que as rochas magmáticas definem pulsos sucessivos, os mais antigos representados pelos ignimbritos e pelo Granito do Cabo (ca110 Ma), e os mais jovens por basaltos, traquitos e riolitos (ca103-100 Ma).

Observações de superfície e subsuperfície apontam para uma forte relação entre as diferentes rochas vulcânicas e sedimentares na Bacia de Pernambuco, neste segundo caso, em especial os arenitos grossos a médios da Formação Cabo.

Outro fator importante que auxilia na melhor caracterização da litoestratigrafia da bacia são as diferentes relações identificadas também entre as próprias rochas vulcânicas.

Os dados de campo mostram que as rochas sedimentares da Formação Cabo são fortemente afetadas pelas rochas magmáticas, todavia, podem ser encontrados piroclásticas félsicas e traquitos, por vezes, sotopostos aos arenitos desta formação.

São evidentes a presença de diques subverticais, de direção NE, de traquitos cortando os arenitos médios a grossos, com acamamento de baixo ângulo, dessa formação, por vezes, gerando uma fina borda de resfriamento no contato entre essas duas litologias.

Todavia é mais abundante a presença de traquitos como derrames e/ou soleiras intercalados nos litotipos da Formação Cabo.

Riolitos também ocorrem intercalados na Formação Cabo, por vezes mostrando apófise cortando o acamamento da rocha sedimentar.

Também são encontrados riolitos sob a forma de domos afetando a Formação Cabo com todo o conjunto sendo capeado pelas rochas da Formação Algodoais.

Há ainda riolitos truncando siltitos da Formação Cabo, onde o acamamento sedimentar de mergulho suave (cerca de 20°), modificada para aproximadamente 60° no local da intrusão.

Em dados de poços também é clara a presença de vulcânicas intercaladas na Formação Cabo, especialmente na fácies média a fina, a exemplo do que é observado nos poços 2-CP1-PE e 9-JG-1.

De acordo com Pinho e Lima & Pinho é possível identificar uma maior presença de rochas como riolito e traquito, e mais subordinadamente basalto, afetando a Formação Cabo em subsuperfície, onde é evidente a formação de processos de ilitização e silicificação nessas rochas sedimentares afetadas pelo vulcanismo.

Com relação a Formação Algodoais, suas rochas encontram-se capeando as vulcânicas denotando assim serem mais jovens que esse magmatismo.

Isto é corroborado através da presença de seixos vulcânicos na fácies conglomerática desta formação, predominando rochas de composição traquítica.

Em campo observam-se também diferentes relações entre as próprias rochas vulcânicas, com destaque para a presença de um dique, escalonado por salto contínuo, de riolitos interceptando os derrames mais antigos de traquitos.

Contudo, relações sin-magmáticas entre riolitos e traquitos denotam uma certa contemporaneidade entre esses dois litotipos, deixando claro a presença de diferentes pulsos de rochas riolíticas na Província Magmática do Cabo.

As relações de campo adicionadas aos dados de poços deixam evidentes a contemporaneidade entre a deposição das rochas sedimentares da Formação Cabo e as vulcânicas da Província Magmática do Cabo durante a fase rifte da Bacia de Pernambuco, o que pode ter ocasionado no período de deposição dessas rochas sedimentares um aumento na temperatura gerando, mesmo que parcialmente, o "cozimento" dessas rochas.

A presença de borda de resfriamento e os processos de ilitização e silicificação confirmam este parcial cozimento, podendo assim originar rochas selantes favorecendo no armazenamento e aprisionamento de petróleo.

O aporte de fluidos magmáticos derivados de intercalações / soleiras recorrentes das intrusivas nas rochas da Formação Cabo também devem ter contribuído, a depender do volume de material, da temperatura dos fluidos e da duração dos eventos magmáticos, para o aquecimento, a remobilização e a maturação da matéria orgânica porventura existente nas fácies distais dessa formação.

Por fim, as estruturas geradas através das intrusões magmáticas nas rochas sedimentares observadas em superfície, podem ser úteis para um maior entendimento com relação a possíveis trapas formadas em subsuperfície, como já mencionados em trabalhos como os de Zalán, Conceição e Conceição.

Com relação a deposição da Formação Algodoais sobre as vulcânicas já previamente formadas, confirmada através da presença de seixos na fácies conglomerática, denota que não houve nenhum envolvimento térmica entre essas diferentes rochas durante a deposição dessa formação, pelo menos no que concerne ao evento magmático cretácico (110-100 Ma).

Por fim, as relações de campo observadas entre as próprias rochas vulcânicas deixam clara que as mesmas foram formadas em um curto espaço de tempo, contudo, é possível que tem havido diferentes pulsos de magmas ácidos, com rochas riolíticas mais jovens, atestada pelo exemplo dos diques que cortam derrames de traquitos.

