No Brasil, a história da pesquisa petrolífera remonta a meados do século XIX.

Exsudações de petróleo e gás eram então conhecidas em várias regiões do País. na Bahia, em afloramentos na Bacia do Recôncavo.

Em São Paulo, Paraná e Santa Catarina, na Bacia Paraná.

No litoral baiano de Ilhéus, Bacia de Camamu.

E no Estado do Maranhão, em áreas das Bacias de São Luiz e Barreirinhas.

Os primeiros registros documentados acerca do tema prospecção petrolífera referemse a duas concessões outorgadas a particulares em 1858 pelo Imperador Dom Pedro II, para a pesquisa e a mineração de carvão, turfa e betume.

A partir de então, na exploração do petróleo brasileiro, sucederam-se diversos períodos e diversas fases, fortemente condicionadas pela evolução do conhecimento geológico, pelo aumento continuado da demanda por derivados de petróleo, pela disponibilidade de recursos financeiros, pela variação dos preços internacionais e eventuais "choques" provocados por sua elevação e, mais recentemente, pelas mudanças na regulamentação do setor.

O marco inicial da história da indústria petrolífera no Brasil é dado pela criação da Petróleo Brasileiro SA, em 1953.

A PETROBRAS, exercendo o monopólio constitucional da União neste segmento da indústria, consolidou trajetória exploratória de sucesso que começou nas bacias terrestres, migrou para o mar, avançou com sucesso para as regiões de águas profundas (com cotas batimétricas entre 400 e 2,000 metros).

Desde 1999, atua em uma desafiadora etapa na fronteira prospectiva da região batial da margem continental, com mais de 2,000 metros de lâmina d'água, designada como o domínio de águas ultraprofundas.

Com suas enormes dimensões, em que se inclui uma área sedimentar total de aproximadamente seis milhões e meio de quilômetros quadrados, a porção emersa do território brasileiro exibe uma diversidade de bacias prospectáveis, sejam proterozóicas, paleozóicas, cretácicas ou terciárias, algumas parcial ou totalmente inexploradas.

A região de águas profundas a ultraprofundas das bacias brasileiras abrange 780,000 km2 entre as cotas batimétricas de 400 e 3,000 metros.

Nesse contexto geológico particular, a partir da criação da PETROBRAS, uma continuada atividade exploratória revelaria a existência de várias províncias petrolíferas no território nacional.

As descobertas concentraram-se inicialmente na Região Nordeste, tendo as bacias do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas sustentado a produção petrolífera no País até o final da década de 60,A partir dos anos 70, a busca de petróleo nas bacias marítimas assumiria um ritmo irreversível.

Em 1974, a descoberta do Campo de Garoupa marcaria indelevelmente a história da indústria petrolífera brasileira. entrava em cena a Bacia de Campos, uma área com significado maiúsculo em termos de desenvolvimento tecnológico e de sucessivas conquistas exploratórias.

O cumulativo de quase trinta anos de atividades nesta bacia se traduz em imensas reservas de óleo descobertas e disponibilizadas ao mercado nacional.

Mas, se a escala das reservas descobertas em Campos impressiona, ela não deve ofuscar conquistas obtidas em outras bacias.

Exemplo disso são as expressivas acumulações de gás e condensado na Bacia do Solimões, no coração da selva amazônica, uma área trabalhada persistentemente durante décadas até se alcançar o primeiro sucesso exploratório.

Neste capítulo, serão mostradas as diferentes províncias petrolíferas do Brasil, arranjadas genericamente de norte para sul.

Breves comentários sobre os diferentes sistemas petrolíferos atuantes nas áreas produtoras serão seguidos pela descrição de algumas acumulações, selecionadas por serem representativas de cada uma das bacias petrolíferas do País.

Oito províncias respondem, hoje em dia, pela produção doméstica de petróleo no Brasil, incluídas nas bacias Solimões, Ceará, Potiguar, Sergipe-Alagoas, Recôncavo, Espírito Santo, Campos e Santos.

Em pequena escala, produção petrolífera também foi alcançada nas bacias terrestres de Barreirinhas (MA) e do Tucano (BA).

Cerca de quatro mil barris de petróleo por dia são obtidos de maneira não-convencional em São Mateus do Sul - PR, por meio da mineração e retortagem do folhelho betuminoso da Formação Irati, na Bacia Paraná.

Petróleo paleozóico em volumes comerciais foi encontrado, até o presente momento, apenas na Bacia do Solimões.

O sistema petrolífero lá constatado inclui rochas geradoras do Devoniano, cujos folhelhos foram rochas de potencial gerador bastante elevado em suas condições de acumulação originais, sendo esta uma característica inerente a estratos devonianos em diversas regiões do Planeta.

Entretanto, a complexa história térmica a que foram submetidas essas rochas, em função dos episódios magmáticos que afetaram a bacia durante o Mesozóico, limitou em alguns aspectos a prospectividade da área em termos de sua capacidade para preservar petróleo no estado líquido, devido ao intenso craqueamento secundário do óleo para hidrocarbonetos gasosos.

Os reservatórios principais na bacia são arenitos neocarboníferos da Formação Juruá.

Nas bacias mesozóicas, diversos sistemas petrolíferos já foram estabelecidos.

As rochas lacustres de idade neocomiana constituem importante sistema gerador em algumas das bacias brasileiras.

Esse é o caso da Formação Pendência da Bacia Potiguar e da Formação Candeias da Bacia do Recôncavo.

O petróleo por elas gerado encontra-se acumulado principalmente em corpos arenosos também do Neocomiano.

Um segundo sistema de rochas geradoras, de idade neocomiana-barremiana, é representado pelos folhelhos calcíferos de ambiente lacustre salino das formações Lagoa Feia da Bacia de Campos e Cricaré da Bacia do Espírito Santo.

Em importância relativa, trata-se do sistema gerador responsável pela origem de três em cada quatro barris de petróleo já descobertos no País.

Esse óleo encontra-se acumulado principalmente em leques turbidíticos do Neocretáceo e Terciário e, secundariamente, em carbonatos albianos.

Os folhelhos pretos associados ao pacote evaporítico, acumulados durante a fase transicional da evolução da margem continental atlântica, no Aptiano, constituem outra importante seção geradora.

Encontram-se nas formações Mundaú da Bacia do Ceará, Alagamar da Bacia Potiguar e Muribeca da Bacia de Sergipe-Alagoas.

Os reservatórios principais que acumulam esses hidrocarbonetos são arenitos deltaicos com idades entre o neoaptiano e o eoceno.

Intervalos organicamente ricos da seqüência carbonática albiana constituem o quarto sistema gerador, já reconhecido em alguns segmentos da margem brasileira.

Na Bacia do Espírito Santo, folhelhos pretos e margas da Formação Regência representam importante rocha geradora, e o petróleo dela derivado foi armazenado em fácies porosas da própria seqüência carbonática albiana e em arenitos neocretácicos.

Os folhelhos marinhos do cenomaniano-turoniano também contribuíram como geradores em algumas das bacias brasileiras.

Na Bacia de Santos (Formação Itajaí Açu) e na Bacia Sergipe-Alagoas (Formação Barra de Itiúba), essas rochas alimentaram vários reservatórios, dos carbonatos albianos a turbiditos do terciário.

As 457 acumulações já descobertas no País, sendo 283 terrestres e 174 marítimas, guardam reservas provadas da ordem de 8,5 bilhões de barris de óleo e 221 bilhões de metros cúbicos de gás natural.

A produção nacional diária alcançou 1 milhão e quinhentos mil barris em março de 2002,Acumulações de gás, ainda não desenvolvidas, foram descobertas nos últimos anos nas bacias paleozóicas do Amazonas e do Paraná e na Bacia de Camamu, na plataforma continental defronte ao Estado da Bahia, credenciando estas bacias entre as áreas a serem em breve incluídas no rol das províncias produtoras do Brasil.

A Bacia do Solimões situa-se na porção norte do Brasil, sob a selva amazônica, compreendendo área sedimentar de mais de 600,000 km2.

A ocorrência de pacotes sedimentares paleozóicos, não-aflorantes, restringe-se a dois terços de sua área total, uma vez que, com a evolução mesocenozóica do continente, esta seção mais antiga ficou sotoposta a um pacote arenoso continental de idade cretácica a recente.

Em conjunto com a Bacia do Amazonas, a Bacia do Solimões constitui ampla calha intracratônica com 2,500 km de comprimento, 500 km de largura e até 5,000 m de profundidade.

Atividades exploratórias têm sido executadas na Bacia desde os anos 50,Inicialmente, poços estratigráficos eram perfurados às margens dos rios.

Em 1975, aconteceu a primeira campanha de levantamento de dados sísmicos.

Em 1978, foi constatada a primeira acumulação de gás, na área do Rio Juruá.

Em meados dos anos 80, foi descoberta a província de gás e óleo do Rio Urucu.

Até o presente, foram descobertas 11 acumulações de gás e 3 campos de óleo e gás na bacia, com reservas de óleo de 132 milhões de barris e de gás alcançando 44 bilhões de m3.

Trata-se da segunda reserva de hidrocarbonetos atualmente disponível nas bacias brasileiras.

Os folhelhos do Frasniano-Famenniano (Neodevoniano) da Formação Jandiatuba constituem os geradores do gás e óleo da província petrolífera da Bacia do Solimões.

Trata-se de rochas com teores de carbono orgânico variando entre 2% e 8%, compondo seção sedimentar com espessura entre 10 e 50 m.

Dados de maturação indicam uma destacada influência do calor de corpos ígneos mesozóicos na história térmica da área, conseqüentemente na geração e na expulsão de petróleo da seção geradora, bem como no craqueamento in situ de acumulações previamente formadas.

O contato gerador-reservatório é direto, estando este posicionado estratigraficamente acima do primeiro, condição que favorece sobremodo os processos de migração.

Os reservatórios dessa província petrolífera são arenitos da Formação Juruá, de idade neocarbonífera, que exibem espessuras de até 40 m.

Um selo efetivo é provido pelos evaporitos neocarboníferos da Formação Carauari.

A trapa é dominantemente do tipo estrutural, na forma de anticlinais associados a falhas reversas de direção dominantemente SW-NE, que se inserem no Megacisalhamento do Solimões, proeminente cinturão de deformação transcorrente intraplaca, de orientação E-W, originado durante o Jurássico-Cretáceo e que se desenvolve ao longo da calha sedimentar paleozóica desde os limites ocidentais da Bacia do Solimões até as proximidades do Arco de Purus, já no limite com a Bacia do Amazonas.

As principais acumulações da província são Rio Urucu, Juruá, Nordeste de Juruá, Sudoeste de Urucu, Igarapé Marta, São Mateus e Leste de Urucu.

A perfuração do pioneiro 1-RUC-1-AM, em 1986, revelaria a primeira descoberta comercial de óleo em rochas paleozóicas no Brasil, na Bacia do Solimões, a cerca de 600 km a W-SW de Manaus.

As jazidas dessa área, hoje arranjadas em pólo de produção, incluem Rio Urucu, Leste de Urucu, Sudoeste de Urucu e Igarapé Marta, em uma área total excedendo os 100 km2,As estruturas portadoras de petróleo resultaram de atividade tectônica transpressional e conformam-se como anticlinais assimétricos associados a falhas reversas, individualmente com áreas em torno de 15 km2.

A coluna de óleo alcança 20 m e é recoberta por uma capa de gás com até 80 m de espessura.

A acumulação de líquido, na realidade, tem uma geometria em anel circundando a culminância estrutural da região, na forma de uma jazida com grande área de ocorrência e delgada espessura.

A área do Pólo de Rio Urucu inclui reservas de 45 milhões de barris de óleo, 16 milhões de barris de condensado e 14 bilhões de m3 de gás.

A produção de óleo e gás no Pólo de Rio Urucu se dá a partir de reservatórios neocarboníferos da Formação Juruá.

Essa unidade inclui depósitos arenosos eólicos e de planície de maré como as fácies de melhores características permoporosas, com porosidade média da ordem de 18%.

O óleo tem densidade de 41o API*, sendo produzido juntamente com condensado (60 a 70o API) e gás.

A principal zona produtora na área, conhecida como Juruá-70, encontra-se em torno de 2,400 m de profundidade e caracteriza-se pelo excelente selecionamento granulométrico e boa continuidade lateral.

Delgadas intercalações de anidrita, folhelho e marga, de ampla distribuição, constituem bons marcos estratigráficos para o zoneamento dos reservatórios.

O mecanismo de produção de óleo nas jazidas do Pólo de Rio Urucu, que se dá por surgência, é por expansão da extensa capa de gás, com influência pouco expressiva do aqüífero sotoposto.

A Bacia do Ceará é compartimentada em sub-bacias, separadas por expressivas feições estruturais.

As sub-bacias de Piauí-Camocim, Acaraú e Icaraí, no conjunto, somam cerca de 20,000 km2, e nelas ainda não foram realizadas descobertas comerciais de hidrocarbonetos.

A sub-bacia de Mundaú, a mais oriental delas, abrange a área de aproximadamente 12,000 km2, limitando-se a oeste com a sub-bacia de Icaraí na Plataforma de Aracati e a leste com a Bacia Potiguar no Alto de Fortaleza.

A exploração petrolífera nesta sub-bacia teve início no final dos anos 60,A primeira acumulação comercial de óleo foi descoberta em 1977,A reserva atual da Bacia do Ceará é de 90 milhões de barris de óleo e de 1,6 bilhões de m3 de gás.

Embora ainda não amostrados em seus depocentros, sabe-se por correlações geoquímicas com rochas de outras áreas que os folhelhos aptianos da Formação Mundaú, com matéria orgânica dos tipos I e II e teores de carbono orgânico acima de 3%, constituem os geradores do petróleo descoberto na Bacia do Ceará.

As acumulações ocorrem principalmente em arenitos flúvio-deltaicos e marinhos da Formação Paracuru, de idade aptiana, capeados por folhelhos da mesma unidade.

A migração do petróleo, a partir da rocha geradora para os reservatórios, dá-se por contato direto, estratigráfico, ou por fluxo por falhamentos e superfícies de discordância.

O trapeamento é provido por feições de rollover relacionadas a falhas lístricas.

Quatro são os campos já descobertos que se relacionam a esse sistema petrolífero. Xaréu, Curimã, Espada e Atum.

Foi descoberto em 1977 pelo pioneiro 1-CES-8,A acumulação ocorre em arenitos e carbonatos (calcário Trairi) da Formação Paracuru, de idade aptiana, e também em turbiditos da Formação Ubarana.

A densidade do óleo é variável, mais alta nos reservatórios carbonáticos (13o a 19o API), estando o de melhor qualidade (41o API) nos arenitos aptianos.

Os reservatórios turbidíticos contêm petróleo de 27o API.

A acumulação, com volume original in place de 207 milhões de barris, relaciona-se a um trapeamento estrutural limitado por falhas NW-SE.

Para leste, o campo ao nível dos carbonatos é limitado por uma barreira de permeabilidade.

O mecanismo de produção principal é por expansão de fluidos e contração do espaço poroso, sem influência significativa do aqüífero.

O Calcário Trairi exibe boa continuidade estratigráfica na área de Xaréu, sendo constituído por calcilutitos e brechas calcilutíticas intercaladas a folhelhos de ambiente lacustre marginal.

O reservatório principal é um calcilutito brechóide limpo, com clastos angulosos de calcilutito laminado algal, calcilutito recristalizado e cimento calcífero.

São freqüentes as feições de birds eyes preenchidas por dolomita, os pseudomorfos de halita e a bioturbação, bem como os nódulos de calcita diagenética.

A porosidade é vugular secundária, muito efetiva para a produção.

A segunda fácies, a de calcilutito brechóide argiloso, constitui reservatório com características menos favoráveis.

Exibe microporosidade, fraturas e vugs preenchidos por cimento dolomítico.

Além disso, as escassas camadas impregnadas por óleo não têm continuidade lateral efetiva.

A Bacia Potiguar exibe dois domínios, o terrestre e o marítimo, com particularidades no tocante à geologia e à história exploratória.

A porção submersa da Bacia Potiguar situa-se na Plataforma Continental do estado do Rio Grande do Norte e do Ceará, abrangendo a área de cerca de 26,500 km2,Os levantamentos sísmicos na porção offshore da Bacia Potiguar iniciaram-se em 1971, sendo que a primeira descoberta comercial, o Campo de Ubarana, aconteceu em 1973.

Foram descobertos até o presente seis campos de petróleo no mar, que atualmente guardam reservas de 65 milhões de barris de óleo e de 16,8 bilhões de m3 de gás, produzidos principalmente a partir das formações Alagamar e Açu.

A porção terrestre cobre a área de 22,000 km2, incluindo um gráben confinado, não-aflorante, que abriga sedimentos lacustres de idade neocomiana com espessura total máxima de 6,000 m.

Recobre a seção rifte o pacote de rochas cretácicas das formações Açu e Jandaíra.

A Bacia Potiguar, em sua parte terrestre, experimentou grande incremento exploratório a partir do final da década de 70, em virtude da inusitada descoberta de óleo durante a perfuração de um poço para abastecimento de água em Mossoró - RN.

A partir de então, o cumulativo de trabalhos resultou em reservas que, atualmente, totalizam 283 milhões de barris de óleo e de 3,8 bilhões de m3 de gás natural.

O Sistema Petrolífero Pendência, efetivo na porção terrestre da Bacia Potiguar, inclui o petróleo gerado por folhelhos lacustres e armazenado em arenitos flúvio-deltaicos e turbidíticos da Formação Pendência, de idade neocomiana.

As rochas geradoras apresentam querogênio predominantemente do tipo I e teores de carbono orgânico entre 2% e 4%, ocorrendo em grandes baixos estruturais onde alcançam espessuras de várias centenas de metros.

A migração secundária se dá principalmente no sentido vertical, rumo aos grandes altos estruturais regionais delimitados durante o rifteamento.

Os reservatórios arenosos, representativos de diversas fácies em um contexto lacustre, têm porosidades entre 18 e 24%.

O trapeamento do petróleo é variado, mais comumente sendo do tipo estrutural associado a blocos falhados e a zonas de transferência, mas também é estratigráfico, na forma de corpos arenosos turbidíticos completamente envolvidos por folhelhos lacustres.

Uma série de acumulações relaciona-se a este sistema, entre elas Riacho da Forquilha, Pescada, Livramento, Lorena, Serraria, Upanema e Poço Xavier.

O Sistema Petrolífero Alagamar-Açu inclui como geradores os folhelhos marinho-evaporíticos de idade aptiana da Formação Alagamar, com querogênios dos tipos I e II contendo teores de carbono orgânico de até 6%, exibindo espessura máxima de 200 m.

Tais rochas alcançam condições de geração apenas na porção offshore da bacia, o que implica processos de migração a longa distância por carrier beds e superfícies de discordância.

Os reservatórios desse sistema são os arenitos flúvioeólicos da Formação Açu, de idade albiana.

A circulação hidráulica, pelo fato de ser esta unidade importante aqüífero ativo na bacia, exerce grande influência sobre a migração e a acumulação de hidrocarbonetos, propelidos pela atividade hidrodinâmica para as culminâncias estruturais e para os baixos potenciométricos.

Localmente, variações laterais de fácies exercem forte controle no trapeamento das acumulações petrolíferas da Formação Açu.

Acumulações representativas do sistema Alagamar-Açu são Canto do Amaro, Ubarana, Salina Cristal, Ponta do Mel, Mossoró e Macau.

Essa acumulação foi descoberta em 1985 pelo pioneiro 1-CAM-1-RN, que revelou arenitos correspondentes à Formação Açu saturados de petróleo, à profundidade de 500 m.

O campo tem área de 85 km2 e está posicionado sobre o Alto de Mossoró, na porção nor-noroeste da Bacia Potiguar emersa, configurando-se em um nariz estrutural com caimento suave para NE, concordante com o mergulho regional da bacia.

O petróleo de Canto do Amaro, que exibe densidade entre 28o e 45o API, ocorre em 32 zonas produtoras, a principal delas sendo denominada Zona 400,A reserva de óleo em Canto do Amaro é de 116 milhões de barris.

O trapeamento é basicamente estrutural, mas tem componentes estratigráficas dadas por variações laterais de fácies e barreiras diagenéticas.

A acumulação é também sustentada pelo fluxo hidrodinâmico que se estabelece a partir da borda da bacia, com a recarga na faixa de afloramento da Formação Açu.

Em Canto do Amaro, ocorre inusitada e pouco comum associação entre baixas temperaturas do reservatório, água doce e petróleo de boa qualidade, uma vez que as duas condições iniciais geralmente favorecem os processos de severa biodegradação dos hidrocarbonetos.

A Formação Açu é uma seção sedimentar de idade alboturoniana, representada por arenitos e pelitos continentais a marinho rasos.

Algumas das fácies-reservatório presentes no campo são arenitos arcoseanos com fragmentos líticos, grossos a médios, com matriz argilosa e exibindo porosidade intergranular primária e secundária variando entre 18% e 30%.

E arenitos arcoseanos finos com intraclastos de argila, com porosidade intergranular secundária entre 25% e 35%.

No conjunto, correspondem a depósitos de ambiente transicional do tipo ilha de barreira-laguna, em contexto dominado por marés.

O Campo de Riacho da Forquilha localiza-se na porção SW da Bacia Potiguar, no domínio conhecido como Gráben de Apodi.

Foi descoberto em 1988, pelo poço 1-RFQ-1-RN.

A acumulação configura-se em estrutura dômica falhada com área de 5 km2, orientada a E-W.

Uma destas falhas promove o fechamento sul da acumulação e nas demais direções a jazida é delimitada por blocos estruturalmente rebaixados.

A área do campo inclui uma série de falhas normais associadas a grandes falhas de descolamento basal que se desenvolvem sobre uma rampa do embasamento cristalino.

Os reservatórios do campo são arenitos deltaicos, subdivididos em 13 zonas produtoras, todas incluídas na Formação Pendência, em profundidades que variam entre 2,020 m e 2,920 m.

A porosidade varia entre 10% e 15%.

O volume de óleo in place é de 109 milhões de barris, e o de gás atinge 3,4 bilhões de m3,A principal zona produtora do campo, denominada PD500, é constituída por corpos arenosos de planície deltaica e barras de desembocadura, exibindo espessuras de 35 a 55 m e sendo portadora de óleo de 42o API.

Esses reservatórios estão situados em torno de 2,700 m de profundidade.

A planície deltaica apresenta geometria em lençol, formada pela coalescência de canais distributários em que predominam arenitos grossos.

A proveniência sedimentar foi a partir de áreas-fonte a oeste e nor-nordeste.

Descoberto em 1973 pelo pioneiro 1-RNS-3, a 13 km da costa e em lâmina d'água de 15 m, essa acumulação ocorre em arenitos flúvio-deltaicos de idade aptiana da Formação Alagamar e em arenitos da Formação Açu, estes de continuidade lateral bastante limitada.

A área do campo é de 46 km2 e a reserva de 82 milhões de barris, sendo a densidade do óleo variável entre 32o e 40o API.

A estrutura do campo configura-se em um homoclinal com mergulho suave para noroeste, localmente falhado.

A leste e a sul, o fechamento é dado por folhelhos da Formação Ubarana, que preenchem o paleocanyon homônimo e, assim, caracterizam a trapa como paleogeomórfica.

Para norte, a extensão do campo é dada pelo contato óleo/água e no sentido oeste os reservatórios são interceptados por falhas transcorrentes, que definem um escalonamento de blocos e agem como selantes da acumulação.

Os reservatórios principais do campo são arenitos da Formação Alagamar-Membro Upanema, que ocorrem na área a profundidades entre 2,200 e 2,600 m.

Trata-se de depósitos de um ambiente costeiro, incluindo deltas e lagunas que se arranjam em ciclos de avanço e recuo da paleolinha de costa.

Uma das zonas produtoras é em coquinas de pelecípodes, que se intercalam a arenitos de shoreface.

Intercalações de folhelhos e de arenitos bioturbados e processos diagenéticos secundários com formação de argilas prejudicam as condições permo-porosas dos reservatórios portadores de hidrocarbonetos.

As porosidades observadas em Ubarana são da ordem de 9% a 18%, e as permeabilidades muito baixas, o que exige rotineiras intervenções para estimulação das zonas produtoras.

