A área estudada situa-se na região leste do Brasil, no Estado do Espírito Santo, entre 18°30' e 20° Sul 40° e 41° Oeste.

Sob o ponto de vista geológico, a Faixa de Dobramentos Araçuaí, bem como a Faixa Ribeira que situa-se em sua continuidade para o sul, e em conjunto com o Cinturão do "West Congo", limitam os Crátons do São Francisco e do Congo.

O sistema orogênico Neoproterozóico - Eopaleozóico, Araçuaí - West Congo constituiu o segmento norte da Cadeia Orogênica Brasiliana/Pan-Africana, composta pelos Cinturões Móveis Ribeira, Dom Feliciano e Gariep, Damara e Kaoko, que ocorrem no sul-sudeste do Brasil e no oeste da África, respectivamente.

As rochas que afloram na área de estudo pertencem ao Grupo Paraíba do Sul, o qual inclui dois domínios litológicos .

O mais antigo é constituído por granulitos ± charnoquíticos e granitóides deformados (ortognaisses), que ocorrem sob a forma de núcleos preservados em meio a uma sequência mais jóvem metamórfica paraderivada, onde predominam gnaisses pelíticos/psamíticos migmatizados.

O objetivo deste trabalho é caracterizar as condições físicas deste evento metamórfico, em particular, o regime P-T e a respectiva evolução termocronológica, contribuindo para o esclarecimento da evolução termotectônica regional.

Os gnaisses migmatíticos compreendem leucossomas quartzo-feldspáticos (+ biotita ± granada ± cordierita) e metapelitos, interpretados como o material fundido e resíduo refratário, respectivamente.

O leucossoma constitui frequentemente > 10 % das rochas expostas.

Contudo, oscilações no grau de fusão parcial e na eficiência dos mecanismos de segregação magmática produziram relações texturais complexas, desde intercalações intimas entre leucossoma e metapelito com preservação de foliação/bandeado metamórfico, onde a fusão parcial e a segregação magmática foram limitadas, até situações onde o leucossoma predomina, incluindo corpos dispersos de restitos.

A coalescência final destes leucossomas poderá ter originado os granitóides regionais descritos por Pedrosa Soares .

A recristalização metamórfica e migmatização relacionam-se com deformação dúctil, polifásica, em regime transpressivo .

A anisotropia (SM) metamórfica principal transpôs foliação(ões) prévia, refletindo, em todas as escalas, o desenvolvimento regional de sistemas de cisalhamento dominantemente dextral que produziram cavalgamentos e forte imbricação tectônica, o que resultou numa estrutura em flor com vergências para E e W, no sentido dos crátons.

O desenvolvimento frequente de porfiroblastos com Si = SM, e a deformação incipiente nos leucossomas indicam que a maximização do regime térmico metamórfico teria ocorrido durante e/ou após o período de deformação principal.

O grau metamórfico atingiu a fácies granulíto, sendo típica dos metapelitos a associação granada-biotita-cordierita-feldspato potássico-plagioclásio-quartzo ± (sillimanita, ortopiroxênio, espinélio, ilmenita).

As paragêneses de alto grau estão geralmente bem preservadas, e o desenvolvimento de muscovita retrógrada, exceto a sericitização tardia dos feldspatos, raramente ocorre.

Nos gnaisses migmatíticos o bandeado composicional coincide com a foliação metamórfica é materializada pela biotita e raramente sillimanita.

Esta foliação anastomosa-se entre os níveis de quartzo, feldspato potássico micropertítico e plagioclásio antipertítico, definindo a matriz, de onde sobressaem porfiroblastos de granada e cordierita.

Estes porfiroblastos ocorrem em quase todas as amostras estudadas, onde podem ocorrer em cristais centimétricos.

A cordierita tende a ser quimicamente homogênea na escala da lâmina delgada, e não apresenta evidências texturais que indiquem reações de reabsorção significativas.

Pelo contrário, as granadas têm forma amebóide, contêm inclusões de quartzobiotita-sillimanita-plagioclásio(raro)-ilmenita, e mostram frequentemente intensa reabsorção em zonas de reação onde se desenvolvem cordierita + feldspato potássico + biotita.

Almandina e piropo são zonados, com incremento de Fe/(Fe+Mg) do núcleo dos cristais para a borda .

O zoneamento pode ser concêntrico em torno do núcleo, mas também ocorre em granada adjacente à biotita e/ou cordierita.

O zoneamento da razão é retrógrado e interpretado como reflexo da difusão em volume, induzida por gradientes químicos impostos por reações contínuas.

Isto é consistente com a interpretação de que o zoneamento Fe - Mg da granada, bem como a distribuição de Fe/(Fe+Mg) na biotita, é consequência do balanço de massa durante a dissipação difusiva dos gradientes causados pela partição Fe - Mg entre os volumes das inclusões de biotita e da granada hospedeira, o que será utilizado posteriormente para inferir taxas de resfriamento.

Os valores de Fe/(Fe+Mg) na biotita também são função da respectiva localização na amostra.

Os valores Fe/(Fe+Mg) mais baixos são observados na biotita inclusa na granada, enquanto os mais elevados correspondem, geralmente à biotita da matriz (UT-27. Fe/(Fe+Mg) biotita na granada < 0,45.

Fe/(Fe+Mg) biotita na matriz = 0,52).

A heterogeneidade composicional da biotita suporta a interpretação do zoneamento concêntrico descrito na granada, e ambos podem ser explicados se considerarmos que o progresso das reações e no sentido retrogrado incrementa os valores Fe/(Fe+Mg), quer na granada quer na biotita em consequência de. Fe/Mg (granada) >> Fe/Mg (biotita) > Fe/Mg (cordierita).

Assim, á medida que a granada é consumida, a borda torna-se progressivamente mais rica em Fe que o núcleo, produzindo o zoneamento composicional observado, e o Fe/(Fe+Mg) da biotita da matriz, equilibrada com as reações e/ou , será mais elevado do que na biotita inclusa na granada, excedendo mesmo os valores Fe/ (Fe+Mg) da biotita produzida durante o pico metamórfico.

Este padrão composicional é característico de biotita em rochas metamórficas de alto grau, tendo consequências importantes nos cálculos geotermométricos .

Observação notável nas amostras estudadas é a raridade da sillimanita matricial.

Embora constituinte mineral freqüente, a sillimanita está, quase sempre limitada à forma de inclusões muitas vezes orientadas no interior dos porfiroblastos de granada, cordierita e feldspato potássico.

Espinélio verde, embora raro, acompanha a sillimanita como inclusões ou intercrescimentos no interior de cordierita.

Associam-se-lhe, quartzo, feldspato potássico e biotita, bem como magnetita + ilmenita (tardias).

Estas características modais têm implicações significativas na definição do percurso P-T metamórfico, a seguir discutido.

Geobarômetros aplicáveis às rochas estudadas incluem. granada + plagioclásio + sillimanita + quartzo (GASP), granada + ortopiroxênio + plagioclásio + quartzo (GOSP) e granada + cordierita + sillimanita + quartzo.

A figura 1 mostra a gama de condições P-T inferidas destes equilíbrios, utilizando a base de dados termodinâmicos de Berman e as calibrações de Berman & Aranovich .

Acima das temperaturas necessárias à fusão incongruente da biotita, e ao desenvolvimento de leucossomas com granada + cordierita, as relações de equilíbrio granada + plagioclásio + sillimanita indicam pressões mínimas da ordem de 6 - 7 kbar, enquanto que a intersecção dos equilíbrios GASP, GOSP e granada + cordierita + sillimanita produzem estimativas geobarométricas consistentes de 6,5 ± 0,5 kbar, a 800 - 820 ºC.

Geotermometria clássica, baseada na troca Fe - Mg entre granada e biotita não pode ser usada para estimar as temperaturas de pico metamórfico porque, conforme os argumentos anteriormente apresentados, a assunção de equilíbrio generalizado entre uma biotita qualquer e a composição nuclear dos cristais de granada, frequentemente interpretados como representativo do pico metamórfico não é demonstrável.

Nas rochas estudadas, as temperaturas calculadas com base na biotita inclusa na granada e usando os núcleos de granadas e a calibração de Berman & Aranovich , variam entre 650 ºC e 780 ºC , o que reflete a atuação do re-equilíbrio difusivo retrogrado, enquanto a biotita da matriz, como esperado produz estimativas por excesso (> 900 ºC).

O valor de T ~ 780 ºC deve aproximar-se, por deficiência, de Tmax, sendo consistente com a estimativa de 803 ± 30 ºC, obtida com base no método TWQ , com a paragênese granada-plagioclásio-feldspatoK-ortopiroxênio-biotita-quartzo-(cordierita), representativa do mais alto-grau metamórfico observado na região.

Estimativas de Tmax podem também, com vantagem, ser obtidas com base nos dados experimentais sobre reações de fusão parcial no sistema pelítico/psamítico .

A abundância de migmatitos demonstra a ocorrência de evento de fusão parcial nas rochas estudadas e o volume considerável de leucossoma, observável em muitos afloramentos, sugere que a fusão "desidratante" deve ter sido dominante.

Estas reações, em conjunto com os dados geotermobarométricos, delimitam as condições T-P de pico metamórfico a 820 ± 30 ºC, 6,5 ± 0,5 kbar .

A memória do percurso P-T durante a evolução progressiva foi apagada pelas reações de fusão parcial a alta-T e re-equilíbrios subseqüentes.

Contudo, a associação biotita + sillimanita preservada no interior da granada sugere um percurso P-T direto, eventualmente envolvendo descompressão e aquecimento até às condições de pico metamórfico, como é característico dos orógenos que envolvem sobre-espessamento da crosta seguido de colapso orogênico.

A ausência de rutilo, conjugada com a presença freqüente de ilmenita, limita a descompressão a < 1 kbar .

As características do percurso metamórfico retrogressivo podem ser analisadas sob a perspectiva do esquema petrogenético de Spear .

Reabsorção de granada, cristalização tardia de cordierita + feldspato potássico ± biotita, intercrescimentos de cordierita + espinélio + sillimanita e os porfiroblastos de granada ± cordierita em leucossomas, indicam que o processo retrogressivo foi condicionado predominantemente pelas reações e , com envolvimento de intensa descompressão inicial (dP/dT > reação 7).

A ausência de sillimanita retrogressiva (reações 6 e 7) e muscovita secundária sugerem que o resfriamento final se processou a P = 3 kbar.

A trajetória P-T seguida pelos gnaisses migmatíticos estudados reflete a interação entre o relaxamento térmico do segmento crustal e a descompressão e resfriamento causados pelo subsequente transporte das rochas para a superfície.

Termocronologia refere-se a história térmica do metamorfismo.

Neste contexto, a determinação das taxas de resfriamento do terreno metamórfico em estudo é importante, na medida em que permite caracterizar os mecanismos responsáveis pela exumação.

Em geral, quanto mais rápida a exumação, mais elevada a taxa de resfriamento.

Datações radiométricas para geocronologia absoluta, de minerais com diferentes temperaturas de fechamento , têm sido utilizadas extensivamente para inferir taxas de resfriamento em terrenos metamórficos .

Contudo, as taxas de resfriamento podem também ser determinadas pela análise dos mecanismos de difusão em minerais metamórficos , referidas como "taxas de resfriamento petrológicas" .

Neste estudo, a análise comparativa dos dois métodos é importante, não só para aferir a consistência interna das taxas de resfriamento determinadas em ambos, mas também porque a informação obtida se complementa.

A teoria e métodos que utilizam os mecanismos de difusão para determinar taxas de resfriamento são descritos extensivamente na literatura especializada não sendo, portanto, aqui discutidos.

O método adotado neste estudo é idêntico ao proposto por Spear & Parrish, , que utiliza o modelamento da troca difusiva de Fe e Mg entre as inclusões de biotita e a granada hospedeira para inferir taxas de resfriamento das respectivas rochas metamórficas.

Assume-se que a difusão induzida pelas variações composicionais na interface granada-biotita é dada pela alteração do coeficiente de distribução KD (Mg/Fe) gr-bio em resposta às variações da temperatura.

A figura 2 representa diagramáticamente as relações Tc - log (diâmetro biotita) nas amostras estudadas.

Apesar da dispersão considerável, é aparente uma correlação entre a dimensão da biotita e as temperaturas de fechamento.

A comparação entre as estimativas de Tc nas inclusões de bitotita e os resultados da simulação computacional baseados na difusão Fe - Mg na granada e biotita, também consta da figura 2.

No algoritmo computacional, as condições iniciais representam biotita e granada homogêneas à temperatura determinada para o pico metamórfico (T0 ~ 800 ºC).

Estudos geocronológicos prévios realizados em escala regional , suportam evolução poli-orogênica, evidenciando núcleos de embasamento Transamazônico (~ 2 Ga) parcialmente reativados durante o Ciclo Brasiliano.

Datações U/Pb em zircão indicam instalação crustal de magmas graníticos entre 625 e 490 Ma , enquanto que as idades K/Ar obtidas nos gnaisses migmatíticos objeto deste estudo, sugerem que as rochas metamórficas teriam ascendido através das isotérmicas 550 ºC -300 ºC há 500 - 450 Ma .

Nesta seção apresentam-se resultados preliminares da investigação geocronológica sistemática na Faixa de Dobramentos Araçuaí.

A análise incidiu sobre 10 amostras (Tabelas 1 e 2), incluindo leucossomas garanadíferos (UT-33cl, UT-33e, CO-9, CO-110. feldspato potássico + plagioclásio + biotita + granada + quartzo) e restitos granulíticos (UT-32, UT-32a, UT-32b, UT-32c, CO-57, PINH. granada + cordierita + feldspato potássico + plagioclásio + sillimanita + biotita + quartzo).

Foram obtidas 9 novos dados isotópicos Sm/Nd, Rb/Sr e Ar/Ar em granada, plagioclásio, biotita, feldspato potássico, e rocha total A Tabela 3 e a figura 7 sintetizam os dados geocronológicos obtidos, com indicação também das temperaturas de fechamento características dos sistemas analisados.

Em vista da temperatura máxima (Tmax = 820 ± 30 ºC) experimentada pelas rochas regionais, a datação Rb/Sr - rocha total, obtida em diferenciados migmatíticos da Pedreira Mascarenhas (Baixo-Guandu) é interpretada como devida à reorganização mineralógica provocada pelo metamorfismo, implicando na homogeneização isotópica do Sr nos sistemas de rocha total, na escala mesoscópica de afloramento.

Pelo contrário, as isócronas internas Rb/Sr, Sm/Nd e as datações Ar/Ar devem refletir idades de resfriamento subsequente, correspondendo ao tempo em que as rochas resfriaram abaixo das respectivas temperaturas de fechamento (Tabela 2).

Em conformidade, as médias ponderadas das idades obtidas em granada, plagioclásio e biotita são 475 ± 6 Ma, 473 ± 8 Ma e 470 ± 2 Ma, respectivamente.

As amostras de feldspato potássico produziram datações mais jovens e um espectro de idades mais largo, (440 - 419 Ma.

Tabela 2), refletindo as complexidades da difusão de Ar na estrutura deste mineral .

Considerando que existem diferenças apreciáveis entre as temperaturas de fechamento dos equilíbrios isotópicos 143 Nd/ 144 Nd - granada, 87 Sr/ 86 Sr - plagioclásio e 40 Ar/ 39 Ar -biotita (Tabela 3), é notável que as idades obtidas nesses minerais sejam tão semelhantes.

Pelos valores das idades aparentes encontradas, é necessário reconhecer que o tempo decorrido entre o fechamento do sistema Sm/Nd na granada e o isolamento de Ar na biotita deve ter sido necessariamente pequeno.

Embora os dados geocronológicos careçam da necessária precisão, se for assumida uma diferença temporal da ordem de 5 Ma entre as idades aparentes Sm/Nd da granada e Ar/Ar da biotita, isto seria consistente com uma taxa de resfriamento linear 60 ºC/Ma, de ~ 600 ºC a ~ 300 ºC .

A T < 300 ºC, as datações Ar/Ar em feldspato potássico sugerem declínio significativo nas taxas de resfriamento .

Em contraste, a T > 600 ºC, os dados geocronológicos não subsidiam a história térmica do terreno metamórfico.

Contudo, as taxas de resfriamento petrológico, calculadas em condições mais próximas do pico metamórfico, complementam a informação geocronológica de alta temperatura.

Os resultados obtidos via modelamento difusivo, granada-biotita, variam de ~ 20 a 300 ºC/Ma, consistentes com os dados geocronológicos.

As condições máximas de P-T metamórfico a que estiveram submetidos os gnaisses migmatíticos da Faixa de Dobramentos Araçuaí, na área de estudo, são definidas pelos dados geotermobarométricos obtidos neste estudo, a 6,5 ± 0,5 kbar, 820 ± 30 ºC.

A abundância de leucossomas e texturas de reação indicam que eventos de fusão parcial, desidratante teriam atuado nestas rochas.

Em conjunto com o padrão de zoneamento composicional, as observações petrográficas sugerem que a cristalização tardia de cordierita + feldspato potássico + biotita, e a intensa reabsorção de granada, teriam sido induzidas por reações retrogressivas sob alta-temperatura, refletindo a solidificação in situ dos líquidos silicatados não segregados.

A análise textural indica que as condições de pico metamórfico e fusão parcial teriam evoluído desde síncronos a tardios em relação à deformação responsável pelo desenvolvimento da foliação metamórfica.

As condições de máximo térmico, inferido da geotermometria (820 ºC), foram elevadas relativamente à profundidade (20 - 25 km), implicando incremento do gradiente geotérmico em relação à geotérmica continental típica das regiões estáveis.

O incremento da produção interna de calor e o relaxamento térmico resultantes de eventual sobre-espessamento tectônico, associado ao metamorfismo, são claramente inadequados para explicar as temperaturas observadas, sendo necessário recorrer a fontes de calor suplementares.

De fato, o longo período de incubação sob alta temperatura, inferido da análise termocronológica, requer manutenção de alto fluxo termal numa região crustal relativamente estável, sendo implícito que o orógeno foi significativamente adelgaçado durante o tempo decorrido (~ 40 - 70 Ma) entre o evento colisional (sobre-espessamento crustal) e a aquisição da estrutura térmica inerente ao pico metamórfico regional.

Os corpos plutônicos da região poderiam constituir, localmente, fonte de calor apropriada.

Contudo, o metamorfismo tem distribuição regional, não se justificando atribuir a fonte de calor a nenhuma intrusão em particular.

Neste contexto, é significativo que os padrões geocronológico e geoquímico dos granitóides regionais indiquem incremento progressivo de componente mantélico nesses magmas durante o período 535 - 490 Ma , correspondendo aos estádios magmáticos pós-colisionais da evolução Brasiliana.

Os resultados termocronológicos obtidos neste estudo sugerem que as rochas, da Faixa Araçuaí foram submetidas a condições de alto grau metamórfico entre ~ 530 Ma e ~ 480 Ma.

Portanto, é possível que atividade magmática mantélica possa ter contribuído para a estrutura térmica observada.

Delaminação litosférica e conseqüente ascensão do manto astenosférico, com acreção magmática na base da crosta , são características do re-equilíbrio gravitacional nos estádios pós-colisionais em muitos orógenos.

Este mesmo processo poderia ter sido responsável pelo incremento do fluxo calorífico durante o metamorfismo regional na Faixa Araçuaí, induzindo fusão parcial e elevação da geotérmica continental, como requerem os dados geotermobarométricos.

O modelamento da troca Fe-Mg difusiva entre inclusões de biotita e granada hospedeira sugere taxas de resfriamento (750 °C? 550 ºC) de ~ 300 - 20 ºC/Ma, enquanto que os resultados geocronológicos indicam taxas de resfriamento (600 °C? 300 ºC) de ~ 60 ºC/Ma.

O conjunto de dados obtidos por ambos os métodos é consistente com resfriamento rápido a partir de ~ 480 Ma (< 10 Ma a = 60 ºC/Ma), a que se seguiu declínio acentuado das taxas de resfriamento entre ~ 470 - 420 Ma (~ 2 ºC/Ma).

O período de resfriamento rápido corresponde, provavelmente, aos estádios iniciais de reajustamento termo-mecânico durante a evolução tardi-tectônica do orógeno.

Reativação das estruturas ao longo de zonas de cisalhamento é consistente com a rápida exumação dos gnaisses migmatíticos e sua justaposição às unidades cratonizadas, mais frias, refletindo o processo de colapso orogênico .

Finalmente, à medida que cessaram os esforços tectônicos tangenciais, a dissipação da instabilidade termo-gravitacional foi condicionada por transferência de calor conductiva e compensação isostática, como indica o declínio observado nas taxas de resfriamento.

Excedendo a problemática regional, a Faixa de Dobramentos Ribeira/Araçuaí é paradigmática na discussão dos conceitos da evolução secular do regime térmico de cadeias orogênicas e evidenciando a complexidade do problema.

Dunlap sugere a existência de uma correlação inversa entre as idades de eventos orogênicos e as respectivas taxas de resfriamento.

A ideia é simplese baseia-se na premissa de que nas cadeias antigas (compensadas isostaticamente) as unidades metamórficas profundas permaneceriam mais tempo sob condições P-T suficientemente próximas das temperaturas de fechamento isotópico, induzindo idades progressivamente mais recentes e, por isso, sugerindo taxas de resfriamento mais lentas.

Contudo, investigações termocronológicas realizadas em vários segmentos da Faixa de Dobramentos Ribeira, com emprego dos mesmos métodos analíticos mostram um padrão bem mais complexo.

No segmento São Sebastião-Bertioga, Dias Neto demonstram que os gnaisses migmatíticos do Complexo Costeiro no Estado de São Paulo, atingiram condições de pico metamórfico na fácies granulíto. (750 ºC, 5-6 kbar) há 571 ± 10 Ma (U/Pb-zircão), tendo posteriormente evoluído com uma taxa de resfriamento de ~ 3 ºC/Ma, até ~ 400 ºC há 471 ± 8 Ma (Rb/Sr. plag-bio).

No presente estudo sobre o segmento setentrional da Faixa e Dobramentos Ribeira (Faixa Araçuaí), evidenciam-se taxas de resfriamento que são claramente superiores (= 60 ºC/Ma), em rochas submetidas ao mesmo tipo de metamorfismo.

Neste contexto, é particularmente significativo que a história térmica de baixa temperatura (< 400 ºC) no Complexo Costeiro indique aceleração da exumação no intervalo 480 - 470 Ma, coincidindo com o climax tectonometamórfico a norte, o que é difícil de conciliar com a generalização das bases conceituais da hipótese Dunlap .

São, óbviamente, necessários estudos complementares detalhados em diferentes orógenos, com um espectro de idades apropriado, para caracterizar eventuais variações seculares no regime termotectônico.

