Fluidos como a água e o gás sulfídrico (H2S) são encontrados em campos de petróleo e podem prover importantes informações sobre os reservatórios.

Os elevados teores de H2S estão comumente associados a seqüências carbonático-evaporíticas.

Como as bacias da margem continental leste brasileira são constituídas por tais seqüências, é possível encontrar acumulações deste gás.

Esta associação litológica influencia a-geração daquele gás, pois o sulfato a ser reduzido provém dos evaporitos e as rochas carbonáticas catalisam estas reações de redução.

A determinação da origem do H2S é de fundamental importância para a explotação dos campos de petróleo, pois conhecendo-se o processo gerador pode-se minimizar os danos causados por este gás ácido, assim como evitar a formação de maiores quantidades.

Três mecanismos geradores deste gás são conhecidos.

Biogênico (BSR), termoquímico (TSR) e craqueamento da matéria orgânica.

Neste estudo determinou-se a gênese bacteriana do H2S (BSR) para o reservatório A da Formação Macaé (Bacia de Campos) , e o craqueamento da matéria orgânica e TSR para o reservatório B da Formação Guarujá Inferior (Bacia de Santos).

O reservatório A se caracteriza por apresentar baixa temperatura (65°C), pela presença de óleo biodegradado, influxo pretérito de água meteórica portadora de nutrientes e baixos teores de H2S (2000ppm, em média).

O reservatório B apresenta duas populações com teores distintos.

A de baixos teores (15ppm, em média) foi interpretada como resultante do craqueamento térmico da matéria orgânica, por apresentar isótopos de enxofre bastante negativos , por não apresentar cimento de sulfato na rocha reservatório, por conter baixos teores de sulfato nas águas e estar associado a óleo de alto API.

A segunda população, com teores máximos da ordem de 8000ppm de H2S, foi interpretada como TSR devido à presença de minerais de barita na rocha, volumes consideráveis de metano e presença de gás condensado em temperaturas superiores a 135°C.

A amostragem das águas produzidas juntamente com o hidrocarboneto do reservatório A foi efetuada sistematicamente e com confiabilidade.

Determinou-se os parâmeros físico-quimicos e as concentrações de cada espécie, os quais foram introduzidos no programa de modelagem geoquFormação ca SOLMINEQ88.

Modelagem esta que permitiu caracterizar genética e qualitativamente os fluidos do reservatório, bem como monitorar a movimentação do aqüífero de fundo e o sentido preferencial do fluxo.

Reconheceu-se que o aqüífero do campo A, no qual localiza-se o reservatório A, resulta da mistura natural de dois tipos de águas.

Na porção oeste as águas são de origem intersticial e dividem o espaço poroso com o óleo, apresentando H2S dissolvido e forte influência do aqüífero de fundo.

Na região leste há uma falha profunda, resultante da movimentação halocinética, que atualmente serve de duto para fluidos de salinidade mais elevada.

A presença de minerais carbonaticos (dolomita e calcita), prevista na modelagem geoquímica como resultado de interações entre rocha e fluido, é corroborada pelas análises petrográf icas.

Os resultados deste estudo demonstram que a modelagem geoquímica é uma ferramenta eficaz para, com baixos custos, realizar o monitoramento do comportamento do aqüífero.

A geoquímica é uma ferramenta que vem adquirindo um importante papel na indústria petrolífera, tanto na exploração quanto na produção de campos de petróleo.

De custos relativamente baixos e de resultados rápidos e eficazes, a geoquímica tem contribuído com informações, a nível de reservatório, que facilitam o reconhecimento da evolução diagenética da rocha e do seu sistema poroso, que indicam as possíveis interações rocha-fluido causadoras de danos à formação, e que, dentre outras, monitoram o avanço da frente de éguas e esclarecem sobre a diagênese artificial decorrente dos projetos de recuperação suplementar.

A presente dissertação enfoca o estudo geoquímico do sistema rocha-água-gás, a avaliação dos mecanismos de geração de sulfeto de hidrogênio, e a caracterização e o monitoramento das águas em subsuperfície.

Os objetos de estudo são dois reservatórios carbonáticos A e B, portadores de hidrocarbonetos e gás sulfídrico, pertencentes às Formações Macaé (Bacia de Campos) e Guarujá Inferior (Bacia de Santos), respectivamente.

Estas formações são de idade Albo-Cenomaniana e se posicionam estratigraficamente e/ou lateralmente, sobre pacotes de evaporitos de espessuras variáveis.

Os objetivos principais deste trabalho foram.
Determinar o tipo de gênese do gás sulfídrico (H2S) presente nos poros das rochas reservatório carbcnáticas, isto é, qual o mecanismo de redução do sulfato a suifeto de hidrogênio e que implicações geoquímicas decorrem do processo de formação deste gás.

Caracterizar os diversos tipos de águas atualmente presentes no reservatório A, avaliando os processos de misturas, as inevitáveis interações rocha-fluido e o avanço da frente de águas através das concentrações das espécies nas soluções salinas.

Os estudos sobre oxi-redução de sulfatos se iniciaram pela necessidade de se compreender melhor a gênese das mineralizações econômicas de sulfetos, como por exemplo, os depôsitos de chumbo e zinco tipo estratiforme e strata-bound, que ocorrem em todo o mundo.

Para tanto, realizaram-se estudos de inclusões fluidas e de dados de geoquímica orgânica.

Com a evolução desses estudos, alguns autores perceberam que na maioria das bacias petrolíferas havia concentrações mínimas detectáveis ou até mesmo comerciais de sulfetos sob a forma de H2S.

Este gás sulfídrico pode ocorrer sob a forma de gás livre ou dissolvido na acua de formação, nos campos de 01eo e gás.

Observaram ainda que tais acumulações tinham sérias implicações na perfuração, avaliação e produção dos hidrocarbonetos.

Porém, pouco se sabe sobre a gênese, migração e geoquímica do elemento enxofre, seja como sulfato (SO4) , sulfeto , enxofre elementar (Sr) ou nas suas formas met aest aveis.

No que tange à origem do gás sulfídrico (H2S) , alguns mecanismos vêm sendo propostos para explicar a sua ocorrência nos mais variados tipos de ambientes naturais.

São eles.

O craqueamento térmico da matéria orgânica e a redução dos íons su.

Fato por bactérias ou por reações termoquímicas.

Este último, mais recente e polêmico, versa sobre a termogênese deste gás, onde a ação de temperaturas elevadas sobre rochas sulfatadas (CaS04, por exemplo), poderia desencadear reações químicas de redução dos sulfatos em sulfeto de hidrogênio.

A decomposição de compostos orgânicos sulfurosos relaciona-se è maturação do óleo, betume e querogênio, sendo um processo termo-catalítico (craqueamento) que degrada as moléculas complexas em menores, formando misturas de baixo peso molecular, eliminando heteroátomos (N, S, 0) e gerando metano (CH4) , compostos carbonosos e H2S.

A quantidade de gás gerada é função direta do balanço de material entre os elementos C, H e S.

Logo, a quantidade de gás sulfídrico que pode ser formada a partir deste processo é questionável.

Observou que a matéria orgânica do tipo 213 é pobre em conteúdo sulfurose, mas a tipo II é rica em enxofre.

As de ambientes marinho ou hipersalino, principalmente, pc dem ter até 50% do enxofre compromet ido c om a formação de H~S , o que não responderia por grandes acumulações de HrS.

A dessulfurizaçâo do óleo durante os estágios precoces de maturação do querogênio em temperaturas elevadas, libera enxofre que evolui para H2S, precedendo extensa degradação de hidrocarbonetos para metano (geração de gás seco) , formando elevados volumes de gás sulfídrico nos gases.

Este mecanismo de geração de H.

S é considerado por vários autores como sempre presente nos processos de maturação, porém formando pequenas quantidades.

Este pequeno percentual de H2S gerado poderá ser posteriormente utilizado como catalisador das reações de redução do sulfate por bactérias ou por ação termoquímica.

Foi o primeiro a observar a importância da atividade biológica na redução dos sulfatos em sulfetos.

Por muitos anos, acreditou-se ser a bactéria redutora de sulfato (BSR) o único mecanismo responsável pela geração de sulfet os em grandes variedades de sediment os e de ambientes diagenéticos de baixa temperatura.

Observou que a redução dos sul fatos pode ocorrer a temperaturas de Í75CC, inviáveis ao metabolismo bacteriano.

Experimentos , cálculos termodinâmicos e evidências geológicas comprovaram a redução termoquímica dos sul fatos (TSR) nos ambientes diaçenéticos de alta temperatura e hidrotermais.

Na realidade, BSR e TSR parecem ser processos mutuamente excludentes na natureza, uma vez que a indicação dos valores das composições isotópicas do gás sulfídrico sugerem diferentes níveis de temperatura e maturação térmica (Ro) para ambos.

Apesar da incerteza que ainda envolve os possíveis mecanismos de geração do H2S, hoje em dia parece consensual que a bactéria sulfato redutora está intimamente associada à acidez dos reservatórios petrolíferos.

A literetura aponta vários gêneros de bactérias sul fato redut oras, onde as mais citadas pertencem ao gênero Desulfovibric.

Elas são exclusivamente anaeróbicas, vivem em ambientes de baixas temperaturas, com salinidade e composição de águas variáveis , e apresentam limites de temperatura ótimo para atividade rnetabólica entre 30DC e 45°C.

Não encontrou evidências para a determinação do limite superior de atividade.

Encontraram bactérias termofílicas reduzindo sulfatos a sulfetos entre 75°C e 85°C.

Acima deste limite o citoplasma das bactérias ferve, fazendo com que elas permaneçam em estado de dormência, não atuando mais como redutoras de sulfatos, a pressão de latm e profundidades inferiores a 3000m.

Elas se encontram em regime de manutenção da atividade rnetabólica (sobrevivência) em temperaturas equivalentes a 104DC.

Apresenta uma síntese das bactérias estritamente anaeróbicas.

Estas bactérias participam da decomposição da matéria orgânica, alterando a química dos fluidos existentes rio espaço poroso da rocha.

São tolerantes a valores de pH alcalino, mas seu crescimento pode diminuir o pH até quase a neutralidade, além de causarem mudanças na alcalinidade dos carbonatos e no potencial de oxi-redução (Eh) do meio.

Logo, as bactérias sulfato-redutoras são um importante agente na sedimentação e diagênese química precoce.

O desenho esquemético representa a seqüência de eventos que sintetizam a associação entre degradação aeróbica do petróleo e bactérias anaeróbicas sulfato redutoras, ocorrendo sob condições naturais.

Ao contrário das bactérias aeróbícas, as anaeróbicas sulfato redutoras não podem iniciar os processos de degradação dos óleos crus, mas sim se utilizar dos seus resíduos para se desenvolver.

Elas digerem as n-parafinas, mas se alimentam de ácidos orgânicos e outros compostos orgânicos de baixo peso molecular.

A presença da bactéria sulfato-redutora é controlada pela disponibilidade de matéria orgânica (fonte de alimentos) e íons sulfato (fonte de oxigênio) disponíveis no sistema.

Desenvolvem-se em sedimentos marinhos rasos, na interface sedimento-água, onde há nutrientes e sulfato (fase aeróbica) para transformar a matéria orgânica (CH20) em gás carbônico (C02) , por ocorrer aí quantidade suficiente de matéria orgânica.

A produção de H2S, por sua vez, resulta da redução dos sulfatos intersticiais dissolvidos pela bactéria que se utiliza da matéria orgânica como agente redutor e fonte de energia respiratória.

No que diz respeito à redução termoquímica do sulfato (TSR) em H2S, pode-se afirmar que ainda há muita controvérsia, porém é crescente o número de autores que vêm reconhecendo a ocorrência deste tipo de reação química em reservatórios profundos, submetidos a temperaturas elevadas.

Em geral, as grandes concentrações econômicas de H2S (20-80%) em várias províncias de gás no mundo são atribuídas a este tipo de gênese, com o oposto (pequenas concentrações) ocorrendo quando a origem do gás é devida a BSR.

A pesquisa sobre TSR iniciou-se em laboratório, mostrando que em temperaturas entre 175°C e 300°C o sulfato é passível de redução ao reagir com compostos orgânicos , tendo sido posteriormente comprovada na natureza por vários autores.

Evidências experimentais atuais sugerem condições favoráveis para a redução abiológica do sulfato em temperaturas moderadas, baixo pH e elevadas concentrações de enxofre.

Quando o H-S estava inicialmente presente no reservatório, as reações de redução do sulfato ocorriam a temperaturas mais baixas.

Há muita polêmica em torno do intervalo de temperatura para a redução termoquímica do sulfato, pois experiências realizadas em laboratório acusavam temperaturas entre 50°C e 500°C,conseguiram reproduzir tais reações a temperaturas próximas a 200°C, suspeitando que as reações que ocorreram a baixas temperaturas estiveram em contato com o ar atmosférico (agente oxidante).

No entanto, estes autores não acreditam que tal reação possa ocorrer em taxas geologicamente significativas devido à barreiras cinéticas e à pequena quantidade de hidrocarbonetos reativos.

Porém, evidências de campo comprovaram que a redução termoquímica dos sulfatos é possível a temperaturas entre 100°C e 150°C, como por exemplo os depósitos de chumbo e zinco de Nanisivik, no Canadá, e a Formação Smackover do sudeste da Bacia sedimentar do Mississipí.

Cálculos termodinâmicos efetuados por Anisimov acusaram variações de temperatura de 80°C a 150°C para o inicio da TSR.

O mecanismo de redução dos sulfatos a altas temperaturas invoca a oxidação do metano e a dehidrogenação dos compostos orgânicos em geral, e distribuição do enxofre entre o óleo e o HrS, devido a rápida reação do Sc e dos polissulfetos produzidos pela reação de H2S e S04.

Segundo diferentes experiências relatadas, vários são os agentes redutores dos sulfatos em subsuperfície, sendo os mais comuns os hidrocarbonetos gasosos leves.

Além dos mecanismos de geração de sulfetos discutidos existem os processos de remoção dos mesmos.

Precipitação de sulfeto de ferro, oxidação do sulfato e manutenção dos íons dissolvidos nas soluções aquosas ou fluidos migrantes.

Dentre esses três processos, o de formação de pirita, comum em rochas siliciclásticas, se justifica, porque não são comuns elevadas concentrações de H2S nos arenitos.

O elemento ferro é o agente redutor de sulfato responsável pela remobilização do enxofre contido nos hidrocarbonetos gasosos, precipitando pirita (FeS2) preferencialmente ao H2S.

O ferro é encontrado em maiores quantidades nas argilas presentes em reservatórios silicilásticos.

Por isso é que, em reservatórios carbonáticos que contêm baixo teor de ferro, é comum se encontrar grandes quantidades de H2Sf e nos terrígenos, arenitos por exemplo, é mais comum se observar a presença de cristais de pirita.

Além disso, os carbonatos são catalisadores das reações de redução de sulfato e as anidritas são as rochas fornecedoras destes ânions.

Indícios deste tipo sugerem a relação geológica das seqüências deposicionais carbonático-evaporíticas com a formação de gás sulfídrico.

Atualmente, as pesquisas mundiais sobre a gênese do gás sulfídrico têm se voltado para a ciência do petróleo, dado os elevados investimentos na sua exploração e explotação.

A presença de H2S nos reservatórios petrolíferos causa a corrosão dos equipamentos de produção e riscos de vida.

O combate à formação do gás só é efetiva se sua gênese for conhecida, pois do contrário os altos custos investidos podem não ter retorno.

No Brasil, as bacias costeiras da margem leste (idade Albo-aptiana) apresentam a associação estratigráfica de estratos carbonáticos e evaporíticos, desejáveis à formação do gás.

Portanto, desde a Bacia de Santos até Sergipe-Alagoas tem-se o potencial geológico para a geração de gás sulfídrico.

Porém, poucas são as ocorrências com grandes concentrações até então descobertas.

Os campos estudados situam-se em bacias sedimentares do tipo rifte da margem continental leste do Brasil, a saber, Bacias de Campos e Santos.

Elas apresentam como coluna litoestratigráf ica um empilhamento, sobre o embasamento igneo, de arenitos e folhelhos lacustres e fluvio-deltaicos, subjacentes a um evento evaporítico sobre o qual se depositaram calcários de mar raso, soterrados por carbonatos de mar aberto com aportes de sedimentos siliciclásticos fluvio-deltaicos e folhelhos de água profunda.

Esta seqüência caracteriza o evento tectono-sedimentar regional Juro-Cretáceo da separação dos continentes Brasil-África.

Os reservatórios de interesse neste estudo, datam do Albo-Cenomaniano e são compostos, essencialmente, por rochas carbonáticas.

Em termos estruturais, a movimentação halocinética foi responsável pela estruturação em forma de domos destes reservatórios pós-rífte e por falhamentos 11stricos que afetaram estas seqüências.

Situada na Bacia de Campos, a Formação Macaé compõe-se de rochas carbonáticas do tipo caicarenitos oolíticos-oncolíticos, dolomitizados na parte basal, capeados por calcilutitos e margas.

Devido à evidências regionais" este reservatório é subdividido em parte inferior e superior.

A porção basal, albiana inferior-média, é composta por carbonatos de plataforma rasa e calcáreos oncolíticos.

Trata-se de uma superposição de ciclos de shoaling upward culminando com depósitos de calcarenito de mais alta energia, fortemente controlados pela tectônica salífera.

A porção superior, albiana superior/cenomaniana, consiste em calcilutitos bacinais e sedimentos hemipelágicos associados a siliciclásticos e turbiditos carbonáticos.

A geometria externa em forma de bancos carbonáticos confere ao reservatório boa espessura, mas dimensão areai restrita.

Este reservatório apresenta-se petrograficamente bastante estudado em termos de microfácies e evolução diagenética-deposicional, envolvendo a geração de espaço poroso do reservatório, bem como a sua destruição por eventos de cimentação e dissolução por água doce vadosa-f reática.

As melhores fácies reservatório apresentam porosidade predominantemente primária, em média 20%, e permeabilidades médias de 3000mD.

As demais fácies apresentam porosidade secundária e microporosidade, com baixos valores de permeabilidade.

A profundidade média deste reservatório atinge 2100m.

Mostra as características do espaço permo-poroso destes carbonates, sendo que a dissolução pode ser devida à atividade bacteriana.

Estabeleceu a relação entre a diagênese e os ciclos de arrasamento para o topo (shoaling upward) , caracterizando as paraseqüências deposicionais carbonáticas.

Segundo este autor, as lentes meteóricas se implantaram no topo dos ciclos cimentando-os com franjas e mosaicos calcíticos bem formados.

A diagênese de subsuperfície, reconhecida pela compactação físico-química do arcabouço e pela cimentação na forma de cristais maciços e mosaicos grossos de calcita, é sutil devido a entrada precoce do óleo que inibe este efeito diagenético.

Os pequenos cristais de dolomita presentes se devem à reações ocorridas na zona de mistura (mixing zone).

Localizado na Bacia de Santos, constitui-se essencialmente de calcarenitos oolíticos.

Encontra-se associado a uma rampa carbonática agradacional a transgressiva de idade Eo/Meso-Albiana da Formação Guarujá Inferior.

Sua geometria externa foi condicionada pelo paleo-relêvo da camada evaporítica subjacente, bem como pela espessura do sal.

Em termos deposicionais foram definidos três subambientes.

Crista de barras, correspondendo a grainstones oolíticos/oncoiíticos de alta energia, "fianco de barras", representado por packstones oolíticos/oncolíticos de energia moderada, e "depressões entre barras", onde formaram-se fácies packstones e wackstones peloidais de baixa energia.

Petrograficamente os grainstones apresentam porosidade intergranular primária de 20%, em média, responsáveis por permeabilidades de centenas de milidarcis, apesar da elevada profundidade a que estão submetidos (aproximadamente 4500m).

Mostram feições de compactação física e química, tendo a porosidade sido preservada pela precoce entrada do óleo na formação, apesar de parte desta porosidade intergranular ser atribuída à dissolução em subsuperfície.

Os ambientes diagenéticos mais expressivos neste reservatório são o eogenético (marinho freático e meteórico freático) e o mesogenético (subsuperfície).

Os processos pós-deposicionais atuantes na fácies grainstone são micritização, bioturbação, dissolução, cimentação e compactação mecânica e química, os quais influiram nas distribuições de porosidade e permeabilidade da rocha.

A mineralogia do cimento é basicamente calcita, que substituiu a aragonita, com raros cristais de barita e dolomita.

A calcita ocorre sob a forma de franja prismática e fibrosa em torno dos grãos, antecedendo a formação de mosaico calcítico.

Estes cimentos, quando presentes, suportam os grãos oolíticos fazendo com que o efeito de compactação seja minimizado.

A feição deste efeito é a deformação dos grãos do arcabouço.

As características geoquímicas dos fluidos que saturam os poros da rocha são complexas.

Em muitos casos é possível e bastante razoável tecer considerações quanto à origem e evolução destes fluidos.

Porém, só se pode determinar as suas condições físico-químicas atuais de equilíbrio com o reservatório.

O óleo presente neste reservatório é oriundo de folhelhos negros calcíferos depositados em lagos sob condições salinas (origem lacustre).

É biodegradado por bactérias e a análise geoquímica da sua composição cromatográfica sugere uma mistura de dois pulsos de migração de óleo, sendo o primeiro biodegradado durante a migração do óleo para o reservatório, e o segundo em quantidade insuficiente para melhorar a sua qualidade.

Durante o Pleistoceno ocorreu um rebaixamento do nível do mar que propiciou um influxo de água doce na Bacia de Campos, o qual pode ser evidenciado, na área deste reservatório, pela presença de dolomitas (formam-se, por exemplo, em zonas de mistura de águas meteórica e marinha) e grandes cavernas de dissolução na sua porção basal (corrosão do cimento e dos grãos).

Suspeitam que este influxo de água tenha trazido bactérias redutoras de sulfato para dentro do reservatório A.

O estudo geoquímico dos hidrocarbonetos líquidos deste reservatório apontou dois grupos distintos quanto à idade de geração.

Ambos são oriundos de ambiente marinho anóxico com influência carbonática e grande aporte de matéria orgânica derivada de vegetais superiores.

Os dois óleos possuem características como baixo teor de enxofre, elevada densidade API, aumento de hidrocarbonetos saturados, acumulações de gás associadas e isótopos de carbono do metano negativos, que indicam um estágio de evolução térmica médio a alto.

O influxo de água meteórica causou a biodegradação de alguns desses óleos que foram misturados a novos pulsos não biodegradados.

Um gás pode ter origem biogênica ou termoquímica conforme o estágio de maturação ao qual a matéria orgânica geradora esteve submetida.

Um gás biogênico corresponde a um estágio imaturo e um gás termogênico eqüivale a um estágio maturo ou senil.

No que tange aos hidrocarbonetos gasosos presentes na Bacia de Santos, classificaram-os como de origem termoquímica por apresentarem composição química e valores de isótopos de carbono do metano compatíveis com este gráfico, ou seja, menor que 99% de metano e Ô13C entre a -50, respectivamente.

Na porção mais a norte da Bacia, onde a movimentação halocinética foi mais expressiva e a presença de gás e condensado é constatada em vários poços, os valores mostraram gases de estágio de maturação senil/fase regressiva da janela de geração de hidrocarbonetos.

É nesta porção onde se encontram os teores mais elevados de gás sulfídrico da Bacia.

Devido às complicações na produção de hidrocarbonetos em campos portadores de H2S, serão apresentadas informações sobre o estágio atual de exploração dos reservatórios A e B.

Em estágio avançado de desenvolvimento, o reservatório A apresenta como principal mecanismo de produção um aqüífero de fundo de dimensões consideráveis.

O influxo de água que mantém as pressões em níveis desejáveis penetra pelos intervalos mais porosos da zona de óleo, deixando isolado um grande volume de óleo nos intervalos adjacentes.

Dado às diferenças de permo-porosidade das fácies que compõem este reservatório, é possível mapear o avanço preferencial da frente de saturação de água através das fácies de melhor qualidade.

Este é o principal problema do campo, pois faz com que os poços produzam com um elevado BSW (em média, 55%) , e apresentem um baixo fator de recuperação devido a estas heterogeneidades.

O reservatório encontra-se saturado por um óleo de 20°API em média, tendo sido submetido durante dois anos a um projeto de recuperação secundária por injeção de gás, visando desacelerar o crescimento do BSW.

O gás injetado através de dois poços foi o próprio gás produzido da formação após sofrer dessulfurização, uma vez que o reservatório apresenta elevados teores de gás sulfídrico, em média 1800 ppm de H2S.

A injeção do gás dessulf urizado na formação era ainda vantajosa do ponto de vista da redução dos riscos de acidentes e da diminuição do poder corrosivo do gás sulfídrico.

No entanto, este método se mostrou ineficiente, tendo sido abandonado há cerca de quatro anos.

Os poços injetores encontram-se atualmente fechados.

Saturado por óleo de 45°API em média e gás de condensação retrógrada, este reservatório apresenta-se com baixos valores de BSW, alta razão gás/líquido (RGL) , teores variáveis de gás sulfídrico e elevada salinidade quando saturado por água.

Alguns poços apresentaram óleos ricos em asfaltenos.

Encontra-se em plena fase de exploração e com recentes estudos para a implantação de um plano de desenvolvimento.

Estes estudos baseiam-se na avaliação do comportamento do reservatório através de simuladores de fluxo do tipo composicional e black-oilf considerando a atuação de um aqüífero de fundo.

Considerou-se modelos homogêneos e heterogêneos por camadas (layers) conforme os parâmetros petrofísicos de porosidade e permeabilidade.

Também está sendo avaliada a resposta do reservatório em relação a sua capacidade de produção (vazão, dano, depleção, etc) através de testes de longa duração, ou seja, teste de produção com duração de um ano, aproximadamente.

Para o estudo geoquímico dos reservatórios em questão e a determinação da origem do gás sulfídrico, coletou-se amostras de água e de gás para análises químicas de rotinas e de isótopos.

Para esta última, também amostrou-se cerca de 5mg de grãos de anidrita, barita e pirita presentes em amostras de calha e/ou testemunhos.

Analisou-se as lâminas delgadas, referentes aos intervalos portadores destes minerais, quanto à diagênese, paragênese e permo-porosidade.

No reservatório A coletou-se 13 amostras de água e 22 amostras de gás.

O reservatório B, devido às dificuldades operacionais e ao pequeno valor de BSW dos poços, não pôde ser amostrado.

Isto limitou o número e a qualidade das informações disponíveis a uma amostra de gás para isótopos e quatro de água ion x camente balanceadas, para o resrvatório B.

No reservatório A a sistemática de coleta consistiu em recuperar os fluidos no primeiro estágio dos separadores de gás das plataformas de produção, poço a poço, antes da dessulfurizaçâo do mesmo, evitando ao máximo as alterações das suas propriedades físico-químico.

Selecionaram-se os poços produtores com valores médios de BSW de 50%.

No caso do reservatório B, utili zou-se os dados de água e de cromatograf ia gasosa obtidos em testes de formação a poço revestido, realizados quando da perfuração dos poços.

Nos poços submetidos a testes de produção de longa duração, precipitou-se o H2S gasoso para análise isotópica do enxofre.

Apesar dos poços produzirem óleo com excesso de água no reservatório A, nem sempre foi possível coletar a fase aquosa separada da fase hidrocarboneto líquida, instantaneamente.

Nestes casos, coletou-se o fluido produzido em um galão de 50 litros com uma torneira adaptada na base, para amostrar a água após segregação gravitacional.

Em alguns casos, adicionou-se pequena quantidade de desemulsificante lipofílico, que se associa a fase óleo, não interferindo, portanto, nas características da água.

Como o fluxo do fluido para dentro deste galão se dava sob pressão de 10Kgf/cm2, o gás dissolvido no liquido era liberado instantaneamente (flash) devido ao diferencial de pressão, formando um volume que ocupava todo o espaço vazio do recipiente.

Dessa forma, com a equalização das pressões, apenas o óleo estaria em contato com a atmosfera.

Assim, evitou-se um contato da água com o ar atmosférico, o que poderia causar oxidação dos compostos de enxofre e carbonatação da água.

Neste tópico são descritas as metodologias normalmente utilizadas para analisar a água de formação e o gás sulfídrico de poços produtores de petróleo.

Em posse de amostras de água, é rotineiro proceder-se à medidas de salinidade, condutividade, densidade, temperatura, pK, Eh, alcalinidade e a identificação e quantificação dos câtions e ânions presentes.

A salinidede foi determinada a partir da quantidade total de sólidos dissolvidos (TDS) .

A condutividade através de um resistivímetro.

E a temperatura, tomada na cabeça do poço, por um termômetro graduado a cada 2°C.

Determinaram-se os valores de pH (concentração hidrogeniônica) das águas no momento da coleta das mesmas, uma vez que esta propriedade se modifica com o tempo decorrido entre a coleta no campo e a análise no laboratório.

O pH, bem como o Eh (potencial de oxi-redução) das águas, mesmo que preservados do contato com o ar, variam em função das novas condições de temperatura e pressão, dentre outros fatores, a que estão submetidos.

Quantificou-se o pH em campo, através de um pH-metro (potenciômetro) marca MicroNal, modelo B374.

Realizou-se as medidas de pH na temperatura ambiente , com pequena agitação magnética, no momento da estabilização dos valores.

Obteve-se a alcalinidade total por dois métodos.Titulação colorimétrica com adição de fenolftaleína e solução de indicador misto, a um determinado volume de água.

E titulação potenciométrica com H2S04 até atingir o ponto de inflexão da curva do pH.

No primeiro agitava-se a mistura, à medida que se acrecentava volumes conhecidos de HC1 0, 02N e monitorava-se as mudanças de coloração até que a cor salmão fosse atingida (equivalente s viragem do pH).

Este valor de alcalinidade é referente ao total de lons carbonatos presentes.

Realizou-se o segundo método, para calcular os valores de alcalinidade referentes à concentração dos íons bicarbonato na solução.

Efetuaram-se as analises de cátions e Snions das águas de formação, alguns dias após a coleta, portanto fez-se necessário o armazenamento em frascos de vidro de cor âmbar com capacidade de dois litros.

Os incolores e os de polietileno alteram a concentração destes componentes.

Os íons Na+ K* e Mgi4 foram determinados por absorção atômica.

Utilizou-se os dados completos de cromatografia gasosa, em termos de composição (C02, CH4, H2S) e fração molar, previamente analisados.

Com o intuito de avaliar precisamente o teor de H2S contido na fase gasosa, procedeu-se às análises em campo.

O armazenamento do H2S em garrafas (cilindros) comuns implica em uma perda parcial de seus teores, pois este reage com as paredes das mesmas.

Utilizou-se dois métodos distintos para quantificar o teor de H2S, em ppm por volume de amostra presente (ppmv) .

A titulação iodométrica e a titulação potenciométrica.

O primeiro é empregado em poços cujo teor de gás ácido é considerado baixo, ou seja, menor do que 100ppmv.

A titulação potenciométrica é recomendada para quantificar teores de gás sulfídrico superiores a 100ppmv, apesar de ser aplicável a uma ampla faixa de valores (0,3 a >10000ppmv).

Um resumo do método de titulação potenciométrica é apresentado a seguir.

Para o iodométrico, a mudança em relação a este é, basicamente, o uso de solução de sulfato de cádmio para absorção do gás.

O proceso consiste em borbulhar o gás em dois frascos lavadores de 250ml, cada um com 100ml de solução de hidróxido de potássio (KOH) a 40%.

São vedados e interligados entre si.

Através de mangueira ci rúrgica são ligados ao fluxo do gás e a um rotâmetro, aparelho medidor de vazão em pés cúbicos.

Dada a elevada concentração de gás sulfídrico e para que houvesse uma melhor absorção do H2S na solução de KOH manteve-se a vazão mínima de fluxo.

Após três horas de operação, a solução de KOH com gás borbulhado é levada ao laboratório.

Separa-se uma alíquota em um becker com 100ml de água e lOml de hidróxido de amônia (NH4OH) para alcalínizar o meio.

Coloca-se esta mistura em um potenciômetro e mede-se a milivoltagem da solução a cada 0,2ml de nitrato de prata alcoólico 0,01N adicionado.

Constrói-se o gráfico de milivoltagem (mV) versus incremento de volume da solução de nitrato de prata e obtem-se o valor do volume no ponto de inflexão.

Curva de variação da milivoltagem com o volume de ácido adicionado, para obtenção do volume de H2S, em ppm por volume (método potenciométrico).

Método potenciométrico para capturar H2S gasoso.

Dois frascos lavadores acoplados a um rotâmetro através de mangueira cirúrgica.

O método de quantificação do teor de H2S, em ppm por volume, na fase aquosa, baseia-se na reação de iodo com os sulfetos dissolvidos, em meio a solução ácida.

Esta reação de oxi-redução oxida os sulfetos a enxofre.

Coleta-se a água produzida em um frasco erle/imeyer e adiciona-se 0,75ml de acetato de zinco e 0,30ml de hidróxido de sódio (NaOH) 6N para produzir um pH maior que nove.

Filtra-se a solução e adiciona-se solução de iodo ao precipitado, titulando com tiossulfato de sódio.

Acrescenta-se algumas gotas de solução indicadora de amido, continuando a titulação até a viragem da coloração.

O volume em ppm de H2Saq é dado pela equação.

A análise dos isótopos de elementos químicos tem se mostrado uma importante ferramenta no estudo dos mecanismos das reações químicas.

Os isótopos fornecem informações sobre a cinética e o equlíbrio destas reações químicas que ocorrem na natureza.

Sua análise auxilia na solução de problemas geoquímicos, reconhecendo os efeitos de enriquecimento ou empobrecimento das composições ou razões isotópicas dos elementos.

Estas variações isotópicas refletem a história química, biológica e geológica a que estiveram submetidos.

Os elementos mais investigados são H, C, 0, B e S.

O enxofre, elemento de ênfase neste estudo, apresenta quatro formas estáveis de isótopos, sendo as mais abundantes o 32S (95%) e o 34S (4,2%).

O método para capturar o enxofre do H2S gasoso foi praticado em campo.

Baseia-se na precipitação do gás sulfídrico borbulhando-o em uma solução de 100ml de acetato de cádmio (CdAc) com 2-3mg de AgN03 e uma gota de NH4N03.

Dessa forma, obtém-se um precipitado de sulfeto de cádmio pouco solúvel.

Metodologia para borbulhar o gás contendo H2S em solução de acetato de cádmio para precipitá-lo como fase sólida (sulfeto de cádmio).

Em campo valeu-se do sistema já existente para borbulhar o gás sulfídrico.

O fluxo de gás, controlado por uma válvula e um rotâmetro, é levado para o frasco lavador contendo 100ml da solução acima descrita, através de mangueira cirúrgica.

Para separar o CdS sólido da solução, utilizou-se uma centrífuga, com velocidade de 2000rpm, tempo de 20 minutos e uma estufa de secagem e esterilização marca FANEM, modelo 315SE, em temperatura ambiente (60°F).

Cerca de 25mg deste precipitado foram acondicionadas em vidros âmbar e submetidas a análise da isotópica do enxofre.

A fim de estudar os isótopos de enxofre presentes nos sulfatos e sulfetos dissolvidos na água de formação, coletou-se 250ml de água de formação em vidro âmbar, contendo l,5g de acetato de cádmio.

Como o CdAc presente excede a molalidade do H2S dissolvido, garante-se que todo o enxofre é trapeado na forma de CdS.

Este sulfeto é filtrado, através de membrana de filtragem lenta, e ao líquido restante é adicionado cloreto de bário para precipitar barita.

Estes sulfatos são submetidos à análise isotópica composicional do elemento enxofre.

As análises isotópicas do enxofre foram realizadas nos laboratórios da Universidade de Calgary, Alberta-Canadá.

O procedimento para tais análises foi descrito, e consta das seguintes etapas.

O H2S gasoso é precipitado com acetato de cádmio, convertido quantitativamente em laboratório para sulfeto de prata, por acidificação e espargeamento em uma solução 1M de nitrato de prata.

O S02 gasoso, produzido pela combustão de sulfeto de prata com Oxido de corre a 950°C no vácuo, é usado para as análises isotópicas do enxofre.

Os valores dos isótopos são apresentados na f orma-padrão e os resultados expressos em notação delta , em partes por mil , e referenciados segundo uma razão absoluta.

Com relação aos isótopos de carbono e oxigênio, as razões isotópicas também são calculadas segundo a Equação.

A unidade de referência, porém, é em Pee Dee Belemnita (PDB).

As razões são usadas para determinar a origem do gás das formações e classificar os cimentos das rochas quanto à evolução diagenética.

Neste trabalho não foram coletadas amostras de óleo para se fazer análises de isótopos de enxofre, sendo usado como referência o valor, determinado em acumulações petrolíferas de mesma idade.

Variação nos hidrocarbonetos e nos evaporitos (hachurea) no tempo geológico.

Para os sulfatos derivados de evaporitos o valor médio é de + 16k CDT.

Em termos de isótopos de enxofre, os valores Ô34S da anidrita são bastante semelhantes aos de S°, e próximos ao valor referente aos evaporitos.

Para estimar os valores médios de Ô34S em campos produtores de gás e óleo do mundo, os seguintes fatos devem ser considerados.

Altas concentrações de H2S (> 1%) tendem a ter valores de ô34S levemente maiores que os evaporitos associados.

O valor médio dos evaporitos é estimado em fe.

O H2S não está uniformemente associado com evaporitos em todas as idades.

Ocorrências pequenas de H2S geralmente têm Ô34S negativos.

A modelagem geoquímica dos reservatórios estudados e o cálculo da distribuição das espécies foi realizada com o uso do programa SOLMINEQ88.

Os principais cálculos que este programa executa são a especiação das fases aquosas e o estado de saturação dos minerais, não se restringindo aos ions maiores.

Ele consiste da resolução de um sistema de equações que envolve ação de massas, oxi-redução e balanço de massas, segundo o modelo de associação iônica da fase aquosa.

Oxi-redução.

São efetuadas para alguns elementos bivalentes com a opção de utilizar um par sulf eto-sulf ato medido analiticamente ou de fornecer um valor já conhecido, calculado a partir da energia livre de Gibbs padrão para as reações de oxi-redução.

O programa permite acrescentar informações sobre os gases voláteis que estão presentes em subsuperf ície, mas que se desprendem das soluções pelo alívio da pressão.

Através do coeficiente de Henry é possível redissolver os voláteis H2S, C02 e CH4 nas soluções, particionando-os entre as fases água, gás e óleo.

A qualidade das análises compôs icionais da água é imprescindível' para uma modelagem geoquímica coerente, bem como a determinação de pH, alcalinidade, ácidos orgânicos e elementos traços.

O programa recalcula as concentrações das espécies para as condições de subsuperfície, objetivando determinar se as fases minerais da rocha estão em equilíbrio com os fluidos do sistema.

Fornecendo assim, as bases para um estudo de interação rocha-fluido através da avaliação do estado de saturação dos minerais.

Esta ferramenta também permite simular processos de interação entre fluidos, monitorar a incompatibilidade minera lógica, identificar os minerais causadores de dano em potencial e calcular geotermômetros, dentre outras aplicações.

Utilizaram, para a construção de diagramas de fase, o programa PTA System (pressão-temperatura-atividade), versão 10, da Geo-Calc Software.

Ele se vale de um banco de dados termodinâmicos internamente consistentes para minerais e espécies aquosas e gasosas.

Porém, nem todas as fases ou gases que são necessários às reações de interesse, estão presentes.

Implementou-se o arquivo de entrada com informações termodinâmicas de sulfetos e sulfatos, para analisar reações de oxi-redução.

Gráficos do tipo atividade-atividade, atívidade-pressão e atividade-temper atura podem ser facilmente visualizados.

Os diagramas de fase mostram os campos de estabilidade dos minerais envolvidos nas reações do sistema químico que se deseja investigar.

Estas reações aparecem, graficamente, como os limites destes campos, onde se pode observar a presença de minerais metaestáveis.

Ao se selecionar um gráfico atividade-atividade pode-se, por exemplo, monitorar o pH máximo em que um mineral permanece em equilíbrio.

Diagramas em que a atividade varia com a pressão ou com a temperatura, permitem interpretar quais os minerais estáveis nas condições de reservatório.

Portanto, este programa também é uma valiosa ferramenta nos trabalhos que envolvem sistemas multicomponentes.

Os mapas de contorno do comportamento dos ions e das variáveis de produção foram confeccionados com o SURFER e os demais gráficos de inter-relação fizeram uso do pacote computacional GRAPHER, ambos da Golden Software.

O Capítulo I discorreu sobre o estado da arte no reconhecimento dos processos que condicionam a gênese do gás sulfídrico.

Este capítulo objetiva relacionar os fatores geológicos e as reações químicas que caracterizam os mecanismos geradores de H2S nos reservatórios A (Bacia de Campos) e B (Bacia de Santos).

São também apresentadas as conseqüências, e discutidos os problemas decorrentes da presença deste gás no sistema permo-poroso da rocha.

Para tanto, são avaliados os dados de fluido, os dados de pressão e temperatura, o teor de H2S, as condições estruturais e estratigráficas, as características petrofísicas das rochas e as razões isotópicas de carbono, oxigênio e enxofre.

Os três principais mecanismos de geração de H2S envolvem.

O craqueamento térmico da matéria orgânica.

A redução do sulfato, associada à oxidação do metano, por atividade bacteriana (BSR) e c) a redução do sulfato por reações termoquímicas (TSR).

O craqueamento térmico da matéria orgânica se dá nos estágios iniciais de formação do hidrocarboneto, produzindo pequenas quantidades de H2S, que serve como catalisador para reações de oxi-redução mais efetivas.

Ele acarreta a dessulfurizaçâo do petróleo, ou seja, formação de H2S a partir do enxofre orgânico presente no ólec, em um amplo limite de temperaturas.

Neste processo de dessulfurização do óleo, o fracionamento isotópico dos compostos de enxofre orgânico em sulfetos de hidrogênios não é muito grande.

O processo de BSR ocorre em reservatórios com baixa temperatura (máxima de 85°C) e com teores de H2S inferiores a 10000ppm, gerando volumes restritos de gás e elevado fracionamento isotópico do enxofre.

Entretanto, observaram que, em reservatórios com alta pressão, valores de temperatura superiores a 85°C não são um fator impugnante para a atividade bacteriana.

O processo de TSR requer temperaturas de reservatório superiores a 90°C e abundância de gás metano, criando consideráveis volumes de gás com elevados teores de H2S e um f racionamento isotópico negligenciável para o enxofre.

As reações de oxi-redução, mostram algumas das possíveis formas de geração de H2S, não detalhando prováveis subreações e restringindo a ambientes livres de bases e metais de transição.

Propôs as seqüências de reações químicas que ocorrem encadeadas, gerando e consumindo H2S segundo os mecanismos sugeridos.Redução por bactérias (BSR), em condições apropriadas ao seu desenvolvimento, e próximo a uma interface aeróbica/anaeróbica (contato óleo/água).

Redução termoquímica (TSR), em ambientes diagenéticos profundos, requerem a pré-existência de uma pequena quantidade de H2S.

Esta quant idade é fornecida pelo processo de craqueamento térmico da matéria orgânica, e desempenha o papel fundamental de catalisador nestas reações.

Craqueamento da matéria orgânica representado pelas reações.

TSR envolve a oxidação de hidrocarbonetos leves.

Na primeira reação, a atividade bacteriana é função direta da disponibilidade de matéria orgânica.

Se o ambiente de deposição for marinho com alta taxa de sedimentação, podem se formar elevados teores de H2S e pirita.

Termodinamicamente, o sulfato é reduzido pela matéria orgânica a sulfeto por ação de bactérias a baixas temperaturas.

Na segunda reação a decomposição termal da matéria orgânica causa a dessulfurizaçâo do óleo, reduzindo o enxof re.

Assim, há geração de H2S sem consumir hidrocarbonetos leves.

A redução dos íons sulfato pela matéria orgânica também ocorre sob condições hidrotermais.

Para compreender de que forma a origem do gás sulfídrico, a partir da redução do sulfato, é determinada através da análise isotópica, estudou-se o ciclo do enxofre e seu fracionamento isotópico.

O H2S e o S04 são os dois extremos do estado de oxidação.

Nas reações de troca entre os compostos de enxofre, o maior enriquecimento isotópico ocorre nas espécies mais oxidadas.

A cinética da reação de redução de sulfato em sulfeto, e a sua extensão, vão comandar as mudanças nas razões isotópicas ao longo do tempo.

Por exemplo, para pequenas porções desta reação o sulfeto produzido terá a mesma composição isotópica do sulfato inicial, no caso de BSR.

Com a continuidade da reação, o sulfato remanescente será cada vez mais enriquecido em isótopos 34S.

Isto porque a redução do 32S04 é mais rápida que a do 34S04.

No que tange às razões isotópicas de oxigênio, se esta redução for causada por bactérias, seu metabolismo utilizará o lfcO preferencialmente ao 3P0, tornando o S<Y restante enriquecido naquele isótopo.

Diz-se, então, que o sulfato residual é pesado em relação ao ie0.

O ciclo biológico do enxofre é em parte caracterizado pela atividade das bactérias, que o oxidam e reduzem.

Estas reações, mediadas por bactérias a baixas temperaturas, causam um elevado fracionamento dos isótopos de enxofre, enriquecendo os evaporitos (sulfatos) e depletando os sulfetos sedimentares em 34S.

No ciclo marinho sedimentar, o maior fracionamento isotópico é devido à geração de H2S a partir do sulfato da água do mar por atividade bacteriana.

Os sulfetos mais comumente encontrados nos sedimentos marinhos são a pirita (FeS2) e pirrotita (FeS).

Ambos são depletados em 34S em relação à água do mar.

Os valores de 34S variam conforme as condições ambientais prevalescentes, como por exemplo a disponibilidade de matéria orgânica para o desenvolvimento bacteriano, e pela fração de sulfetos derivados de sistemas abertos (fonte de sulfato infinita) ou fechados após o soterramento.

A redução do sulfato por atividade bacteriana é, geralmente, acompanhada por um extensivo fracionamento dos isótopos de enxofre.

O isótopo do enxofre do H2S gerado pelas bactérias é mais leve (negativo) e o sulfato residual mais pesado (muito positivo) do que o sulfato original da água de formação.

Observou que os valores de Ô?4S do petróleo sâo alterados por processos do tipo geração de H2S por redução termoquímica dos evaporitos.

Esta reação não causa expressivo fracionamento isotópico, pois todo o sulfato é consumido.

Logo, o H2S produzido tem a mesma composição isotópica do sulfato do reservatório e do óleo.

Este modelo, de fracionamento isotópico negligenciável, também envolve os processos de maturação térmica e formação de pirita a elevadas temperaturas.

Para reconhecer qual o mecanismo de geração de H£S, responsável pelos teores encontrados nos reservatórios A (Formação Macaé) e B (Formação Guarujá Inferior), estudou-se as formações em escala macroscópica.

Ou seja, nas duas formações estudadas, avaliaram-se a posição no contexto lítoestratigráfico, o condicionamento estrutural, a saturação e a concentração de fluidos, permitindo uma boa correlação destes parâmetros com cs processos geradores deste gás ácido.

O teor de H2S é altamente variável na sua associação com o petróleo e com as acumulações de gás natural, não havendo qualquer correlação entre o volume de gás sulfídrico e o volume de óleo ou gás condensado.

A abundância de gás sulfídrico é determinada pelo balanço entre os processos envolvidos na sua geração e remobilizaçâo.

Mostra a variação do teor de H2S com a temperatura.

Ao plotar-se os dados referentes ao reservatório carbonático A da Bacia de Campos observa-se uma nuvem de pontos próxima ao valor médio de 200ppm de H2S.

O reservatório carbonático B da Bacia de Santos (T~300CF) , no entanto, apresenta dois grupos distintos em relação à variável teor de H2S.

Um grupo com valores médios de 15ppm e outro com 5000ppm, em média.

A análise desses três grupos, com relação ao tipo de fluido ao qual se associam, indicou que.

O grupo I, de baixa temperatura e médio teor de H2S, representa um reservatório com óleo de qualidade razoável .

O grupo II, de alta temperatura e teor elevado, corresponde a um reservatório saturado por gás condensado.

O grupo III, de alta temperatura e baixos teores, pertence a um reservatório com óleo de excelente qualidade (40°API).

Diagrama das relações existentes entre o teor de H2S, a temperatura do reservatório e o tipo de fluido que satura os poros dos reservatórios A e B.

O grupo I pertence a um reservatório cuja água é de origem marinha, que sofreu influxo de água meteórica.

Neste sistema, os íons sulfato são oriundos, provavelmente, da água do mar.

A água meteórica transporta nutrientes em quantidade que, aliadas ao fato do reservatório se encontrar a baixas temperaturas (65eC), possibilita o franco desenvolvimento de colônias de bactérias sul fato-redutoras.

O tipo de óleo associado foi parcialmente biodegradado nas suas frações pesadas , ao longo do caminho de migração.

A atuação de bactérias aeróbicas biodegradantes, favoreceu o crescimento das bactérias anaeróbicas sulfato-redutoras, que se alimentam de ácidos orgânicos.

Estes dados sugerem fortemente a gênese do H2S por redução bacteriana do sulfato (BSR).

Além disso, BSR é mais comum em reservatórios com aqüíferos ativos, de baixa salinidade e a profundidades próximas a 1250m.

O reservatório A satisfaz quase totalmente essas condições, como será mostrado no Capítulo V.

Resultados isotópicos para o H£S da fração gasosa no reservatório A, infelizmente não estão disponíveis para corroborar a geração bacteriana do gás sulfídrico.

O grupo II representa um reservatório sobreposto a um pacote evaporítico (domos de sal), sujeito a temperaturas elevadas (135°C).

O evaporito é composto por camadas de anidrita, responsáveis pelo suprimento de íons sulfato e cálcio.

A existência de cimentos de sulfato nos poros da rocha, aliada aos íons sulfato dissolvidos na água, sugerem que parte dos teores de H2S foram gerados por TSR.

A fácies carbonática e o H2S do craqueamento são os agentes catalisadores das reações.

A presença de altas concentrações de H2S associada ao gás condensado, observados neste grupo, é reconhecida na literatura por vários autores.

Estes fatores levam a atribuir a redução termoquímica do sulfato (TSR) como o mecanismo de geração de H2S para o grupo II.

O grupo III, pertencente ao reservatório B, apresenta baixos teores de H2S.

Para estes gases a geração por TSR é desconsiderada, pois não existem evidências equivalentes as do grupo II.

O tipo de hidrocarboneto associado é óleo de alto grau API e a pressão destas porções do reservatório é seis vezes menor que as do grupo II.

Propõe-se então, a geração pelo craqueamento térmico da matéria orgânica.

Vários podem ser os fatores que explicam estas diferentes concentrações.

Os testemunhos e amostras de calha evidenciam a presença disseminada de pirita (FeS2) na rocha reservatório do grupo III.

O elemento ferro, existente nas argilas das intercalações de folhelho/siltito/arenito dos carbonatos, atua como agente seqüestrador do enxofre dificultando a associação do mesmo com o hidrogênio.

Isto ocorre porque a cinética de reação do enxofre com o ferro é mais rápida do que com o hidrogênio.

Seções sísmicas e estratigráficas e mapas de isópacas de sal indicam maior espessura de evaporito na região próxima às maiores concentrações de H2S, sugerindo menor espessura da anidrita subjacente ao reservatório na área de baixos teores (grupo III) e uma espessura considerável sob o reservatório do grupo II.

Isto indica que, para maiores espessuras de sal há maiores quantidades de íons sulfato dissolvidos.

Maior a fonte, maior probabilidade de se encontrar altos teores.

O maior percentual de metano no grupo II sugere TSR, pois a disponibilidade de metano para a oxidação é imprescindível para a redução do sulfato.

Logo, a concentração de H2S produzida é proporcional ao volume de metano existente.

A presença conjunta de dolomita e barita (BaS04) nos poros da rocha, mesmo em pequenas quantidades, propicia uma reação em meio ácido capaz de gerar H2S e precipitar calcita mediante a alcalinização do meio.

Isto indica que cimentos compostos por minerais de sulfato e dolomita influenciam no teor de H2S produzido.

Uma síntese das variáveis que, conjugadas ou não, estão relacionadas à variação na concentração do gás sulfídrico presente no reservatório B.

Uma outra evidência para a redução dos sulfatos no reservatório B, é a presença de material argiloso de coloração escura com forte odor de H2S observada em alguns testemunhos.

Reconheceram uma massa, semelhante ao betume, em campos de petróleo com H2S oriundo de reações termoquimicas.

Reportaram que o betume sulfurado se encontra em ambientes de BSR e TSR.

Esses precipitados orgânicos sólidos podem ser formados em presença de hidrocarbonetos e sulfato, como mostra o balanço líquido de massa.

Essa reação é exotérmica, com algum carbono formando C02 gasoso.

A formação do betume requer como fonte de carbono outros hidrocarbonetos, além do metano.

Logo, a diferenciação quanto à geração de betume, por BSR ou TSR, só é possível segundo critérios isotópicos.

Alguns autores afirmam que BSR é o mecanismo responsável por pequenas acumulações de H2S, e que TSR é responsável por grandes acumulações, mesmo porque as próprias bactérias sulfato-redutoras se intoxicam em presença de concentrações elevadas de H2S (acima de 10000ppm).

Neste estudo, concluiu-se que as acumulações do reservatório A são atribuídas à BSR, onde os teores são intermediários (2000ppm em média) e restritos a uma pequena área (aproximadamente 5Km2).

Esta área eqüivale à porção estruturalmente mais elevada da Bacia de Campos, com temperaturas em torno de 65DC.

Nas acumulações do reservatório B, relacionadas à TSR e ao craqueamento térmico da matéria orgânica, a extensão areai envolvida é muito superior (cerca de 150Km2) , bem como os teores de gás.

As concentrações variáveis de H2S aumentam de 15ppm no sul da área para 5000ppm no norte.

Isto coincide, regionalmente, com o aumento da possança das almofadas de sal.

Neste caso, tanto as regiões de altos teores como as de baixos estão sujeitas a temperaturas em torno de 135°C, e posicionadas no mesmo contexto geológico-estrutural regional.

Se a fonte de sulfato for externa ao reservatório (neste caso, os evaporitos subjacentes) valores de Ò3AS de + 16fe representam a média dos evaporitos do Cretáceo.

As reações de oxi-redução causam um fracionamento dos isótopos de enxofre.

O H2S produzido a partir do sulfato é depletado em 3^S até 22% na temperatura ambiente , e em até 14% em temperaturas superiores a 150°C.

A análise exclusiva do reservatório B não foi conclusiva, quanto ao mecanismo gerador deste gás.

Neste reservatório, a amostra de H2S analisada é representativa do grupo II.

Os resultados isotópicos para o H2S gasoso e para a pirita, estão associados com as porções do reservatório B que apresentam teores de H2S tão baixos quanto 30ppm.

Atribui as baixas concentrações de H2S encontradas em reservatórios de elevadas temperaturas e sujeitos à redução por decomposição termal, à duas possíveis causas.

Pobreza de enxofre no óleo cru, e/ou presença de um eficiente mecanismo de remoção de H2S.

Pode-se dizer então, que o craqueamento térmico da matéria orgânica é o principal mecanismo gerador do H2S para o grupo III.

Neste caso, a hipótese do óleo ser pobre em enxofre é mais bem aceita que a remoção de H2S, dado que as concentrações de pirita sâo baixas e esparsas.

No que tange à composição isotópica dos gases associados ao H2S, pode-se observar que.

No metano e C2 de 20 a 30%, característicos de termogênese .

Especula-se sobre a fonte do enxofre a ser reduzido e sobre os teores de gás gerados.

Será mostrado que, além dos baixos teores de H2S formados por maturação termal e migrado para o reservatório B, elevados teores podem estar sendo atualmente gerados in situ por TSR.

Devido à questões operacionais, não foi possível precipitar o H2S desta porção do reservatório para fins de análises isotópicas.

A geração do gás sulfídrico atualmente encontrado nos reservatórios, é aceita como posterior à história de sedimentação e soterramento da rocha, ou seja, os fluidos estão em equilíbrio com a rocha quando este gás migra ou se forma no reservatório.

As rochas carbonáticas são, por vezes, parcialmente cimentadas por minerais de sulfato, e as águas que as percolam podem ser ricas em íons sulfato.

Estas são as duas fontes de sulfato passíveis de redução para formar H-S.

Os compostos sulfurosos do óleo e a decomposição da matéria orgânica são as duas fontes de enxofre que podem ser reduzidas a sulfeto de hidrogênio.

As análises isotópicas do enxofre permitiram tecer algumas considerações sobre a origem do enxofre, no grupo III do reservatório B.

Como os valores de Ò34S encontrados na pirita (~2Q% CDT) se aproximam daqueles obtidos no gás (-21% CDT), duas teorias podem ser propostas.

Considera-se o fracionamento isotópico do enxofre neglígenciável.

A pirita é resultante da remobilização do enxofre pelo elemento Fe, presente nos folhelhos e arenitos que se intercalam ao pacote de carbonatos.

O óleo deste reservatório é de origem marinha , ou seja, com maiores teores de enxofre.

A presença de bactérias anaeróbicas em ambientes redutores e ricos em sulfato é responsável pela formação de pequena quantidade de H2S.

Os isótopos de enxofre, resultantes da atividade bacteriana dissimilatória, podem apresentar valores bastante negat ivos, variando fr4S de +3% a -4 6%, conforme as condições ambientais e o tipo de organismo.

Se o óleo é imaturo, isto é, derivado de matéria orgânica do tipo.

Porém, quanto mais maturo for o óleo, mais pesados serão os isótopos de enxofre.

As mudanças na composição do querogênio com a maturação incluem a diminuição da quantidade de enxofre e a geração de H2S.

O enxofre da pirita então, pode ser oriundo deste enxofre depietad (enxofre orgânico do óleo, ou da matéria orgânica).

Considera-se a pirita de origem deposicional.

Reportaram valores 634S de -14 em piritas de origem precoce, que foram formadas pela redução bacteriana do sulfato da água do mar contemporânea.

Neste caso, o sistema é considerado aberto, em relação à disponibilidade de sulfato.

Os autores supra-citados observaram piritas tardias com Ô34S de +18, cujos valores enriquecidos dos isótopos apontam.

Sistemas fechados, onde todo o SO é reduzido por BSR, resultando em isótopos mais pesados, e a pirita se originou a partir da redução do sulfato à temperaturas entre 80° e 12 0°C.

Assim, eles propõem, por haver piritas isotopicamente leves e pesadas, uma mistura de duas fontes de sulfato, com composição isotópica diferente, ou então mudanças nas condições de alimentação da bacia.

Amostrou-se também, um intervalo portador de baixos teores de H2S sotoposto ao reservatório A.

Este reservatório, pertencente à Formação Lagoa Feia (Aptiano), encontra-se em profundidades médias de 3000m e possui teor de H2S de 30ppm por volume.

Como este nível não constituiu objeto deste trabalho, outras informações complementares para cogitar sobre a origem do H2S, não foram investigadas.

No entanto, a assinatura isotópica do enxofre se mostrou semelhante à encontrada nos evaporitos do Cretáceo.

O valor médio para esta camada é ô34S de + 16 e a obtida para o H2S gasoso é Ô34S de +14fc e + 9, o que significa um fracionamento isotópico negligenciável.

Isto sugere que a reação de redução ocorreu plenamente.

Em função disto e da elevada temperatura do reservatório , pode-se acreditar que o mecanismo gerador daquelas baixas concentrações é a redução termoquímica dos sulfatos (TSR), e supor que o H2S não resulta de atividade bacteriana.

Um resumo dos dados das razões isotópicas de carbono, oxigênio e enxofre, determinadas no óleo, rocha e gás dos reservatórios A e B.

A Equação sintetiza os elementos disponíveis no sistema para que se processem a oxidaçâo dos hidrocarbonetos e a redução dos sulfatos.

Os produtos desta reação são compostos (E2S e C0r) que controlam os processos de dissolução e precipitação no sistema rocha-fluido.

Dentre os reagentes necessários, o sulfato é de particular interesse nesse estudo.

A proveniência do sulfato utilizado nas reações de oxi-redução tem sido investigada por vários autores.

Estudaram reservatórios carbonáticos profundos sujeitos à TSR por hidrocarbonetos leves.

Observaram petrograficamente que um mol de anidrita dissolvida gera-um mol de H2S.

Os autores reportaram a substituição de anidrita por calcita, a dissolução e a reprecipitação de dolomita e relictos de anidrita evidenciando a reação da Equação.

Também sugeriram o consumo de anidrita, resultando em S°, H20, CaC03, hidrocarboneto, C02 e H2S, como fruto de redução termoquímica.

Em reservatórios sujeitos à BSR, as bactérias não utilizam o sulfato da rocha e sim da água.

Porém, a extração contínua dos íons sulfato pode causar o desequilíbrio químico do sistema, de se st abi 1 i zando as fases minerais sulfatadas existentes.

Dessa forma, há uma falsa impressão do consumo de anidrita por bactérias.

Em geral, os minerais de sulfato dissolvidos são a anidrita e, menos freqüentemente, a gipsita.

Quanto ao consumo do cimento de barita, não há relato na bibliografia consultada.

Trata-se de outra fonte potencial, principalmente quando os mais solúveis estiverem ausentes.

Estudos petrográficos realizados nos reservatórios A (Bacia de Campos) e B (Bacia de Santos) mostraram paragêneses-semelhantes entre si.

O reservatório A da Formação Macaé situa-se a uma profundidade média de 2000, com temperatura média de 65°C.

É composto, predominantemente, por grainstones oollticos/oncollticos, cimentados por calcita em franjas e mosaicos e por cristais de dolomita.

O espaço permo-poroso é saturado por óleo e água, ambos com H2S dissolvido.

Em todos os estudos petrográficos, registrou-se a ausência de anidrita.

No entanto, estudando amostras desta formação à profundidades próximas de 4000m, sem presença de hidrocarbonetos nos poros, encontrou cimentos de anidrita e barita poiquilotópicos, diageneticamente classificados como pós-cimentação de calcita de subsuperfície.

Especula-se que a ausência de anidritas e baritas no reservatório A pode ser atribuída às seguintes possibilidades.

A deposição desses cimentos sulfatados não ocorreu de forma uniforme por toda a formação.

Pode estar restrita às porções basais próximas ao ambiente de deposição dos evaporitos, ou em qualquer outra porção sujeita à exposição subaêrea (pools evaporíticos dentro dos carbonatos).

A presença de bactérias sulfato-redutoras que utilizaram o sulfato dos cimentos para gerar H-S, esgotando toda a anidrita existente.

Entretanto, não poderia ter consumido a barita, devido à baixa solubilidade (alta estabilidade) deste mineral à pressão e temperatura deste reservatório.

Manutenção do estado de subsaturação com respeito à anidrita e possivelmente à barita, inibindo desta forma a precipitação destes sulfatos.

O reservatório B da Formação Guarujá Inferior situa-se à profundidade média de 4800m, com temperatura média de 135°C.

A fácies predominante é um grainstone oolítico/oncolítico, cimentado por franjas e mosaicos calciticos, cristais de dolomita bem formados e barita poiquilotópica.

Reportou a ocorrência de cimentos de calcita tardia e de barita como singenéticos, e atribuiu a dissolução da dolomita ao influxo de água meteórica.

No entanto, as condições termodinâmicas a que o reservatório B está sujeito são suficientes para desencadear reações de TSR.

Estas reações provocam alterações mineralógicas que envolvem a estabilidade de sulfatos e carbonatos , resultando em.

Dissolução da anidrita e/ou substituição por calcita.

Dissolução da dolomita ou reprecipitaçâo como cristais nos poros.

Precipitação de calcita associada à substituição da anidrita e dissolução da dolomita.

No caso do reservatório B, algumas destas reações foram observadas petrográficamente, e outras são propostas.

A presença de anidrita não foi constatada, sendo a barita o mineral de sulfato observado.

Sempre que há barita nos poros da rocha, a feição de borda de reação é observada.

Cristais de dolomita ocorrem de forma esparsa, sendo bastante comum reações de dissolução da dolomita em presença de barita.

As reações observadas em lâminas delgadas envolvem a dissolução de calcita, dolomita e barita e a reprecipitaçâo de calcita.

As reações das Equações, envolvem o consumo de anidrita e dolomita para gerar calcita e H2S, e aplicam-se neste sistema do reservatório B.

No entanto, observou-se uma reação análoga a Equação, envolvendo o consumo dos minerais de barita pelos mecanismos de TSR.

Mostra, através da borda de reação, que a barita ocupava todo o poro, que se encontra atualmente preenchido por calcita e barita.

As reações propostas e as evidências petrográf icas não descartam a hipótese da existência pretérita da anidrita.

Pelo contrário, requerem sua dissolução ou substituição por calcita.

As razões isotópicas variam de + 2,5% a +6,0% PDB, para o cimento de calcita presente nos reservatórios A e B, indicando origem marinha autóctone.

Os valores no reservatório A estão compreendidos entre -1,1% e -3,1% PDB, corroborando a origem autóctone de cimento calcífero.

Estas razões, no reservatório B, são mais leves, entre -4,5% e -5, 5% PDB, tanto para o cimento quanto para os grãos de oólitos do arcabouço.

Os valores mais negativos do reservatório B podem indicar uma temperatura mais elevada para a sua formação.

Amostraram o cimento de calcita que substitui a anidrita, e concluiram que há uma variação sutil.

Os isótopos de carbono tornaram-se um pouco mais leves e os de oxigênio mais pesados após a migração do hidrocarboneto e geração do H2S.

Neste caso, a origem é termoquímica e o sulfato proveniente da anidrita, que foi substituída por calcita (tardia).

Mostra o gráfico da constante de solubilidade, em função da temperatura, para a dolomita, barita, calcita e anidrita.

Nota-se que, para temperaturas superiores a 90°C, a constante de solubilidade da barita é maior que a da calcita, e que a da anidrita é sempre maior que as outras três.

Reportou que a influência da pressão na constante de solubilidade da barita é maior que a da temperatura, com o valor ótimo da pressão equivalente a 2 0,5 MPa.

Estes dados suaerem que, nas condições do reservatório, a anidrita foi desestabilizada, e que a barita só será desestabilizada conforme as demais condições de equilíbrio do sistema.

Diagrama de variação da constante de solubilidade em função do aumento de temperatura.

Observar os menores valores para a dissociação da anidrita em relação aos outros minerais.

A modelagem geoquímica das águas do reservatório B, sujeitas a essas condições de pressão e temperatura, apontou subsaturaçâo (SI < 0) para a anidrita, valores de SI = 0 para a barita e supersaturação (SI > 0) para os carbonatos.

Logo, os resultados da modelagem geoquímica concordam com as reações de consumo e formação dos minerais observados nas lâminas delgadas.

Por estas razões, é que nSo são encontrados minerais de anidrita na rocha.

Mas, assumindo a sua existência pretérita, dado as características deposicionais da formação (sobrejacente a evaporitos e com alguma exposição subaérea), pode-se dizer que os mecanismos de TSR consumiram as anidritas para gerar H2S.

Inclusive, podem estar consumindo atualmente a barita, como "nova" fonte de sulfato, caracterizando que a geração de H2S pode estar se processando nos dias de hoje.

A redução do sulfato da rocha por TSR dispensa os processos de migração para a acumulação de H2S.

Neste caso, o cimento é dissolvido e o H2S gerado na mesma estrutura, isto é, há geração in situ.

Visando quantificar o volume de cimento de sulfato necessário para produzir o volume de H2S aí presente, efetuaram-se alguns exercícios para investigar, possíveis fontes de sulfato.

Apresenta-se a seguir um desenvolvimento suscinto do balanço de massa efetuado para tal quantificação.

O equacionamento termodinâmico do problema se baseia nos dados de pressão e temperatura do reservatório, no comportamento não ideal dos componentes gasosos e nas propriedades fisico-químicas dos fluidos e dos minerais.

Comprovou-se que o volume de 3% de barita visto nas lâminas relativas a 1m de testemunho, é suficiente para gerar a quantidade de H2S atualmente, presente no reservatório B.

Se o mineral for anidrita, qualquer quantidade traço é igualmente suficiente.

Considerando-se uma amostra com um volume equivalente a 100cm3, com 15% de porosidade, e que o volume que o H2S ocupa é uma fração do volume molar.

São exploradas algumas situações distintas, reunidas em três casos, onde variam-se a distribuição dos teores de H2S ao longo do reservatório e a contribuição das diferentes fontes de sulfato.

Estão ilustradas também quantificações dos volumes de sulfato consumidos e dos teores relativos esperados, bem como os cálculos detalhados desses procedimentos.

Dos casos analisados pode-se tecer as seguintes conclusões.

Qualquer que seja o caso, os volumes de anidrita e/ou barita requeridos para gerar teores de 8000ppm de H2S são mínimos (traços).

Para gerar concentrações equivalentes a 8000ppm de H2S precisar-se-ia de uma alta concentração de íons sulfato dissolvidos na água, que não são encontrados no reservatório.

Então, conclui-se que tais teores derivam do consumo de minerais de sulfato ou de renovação de fluidos.

Considerando-se a água original em equilíbrio com anidrita, se todo o sulfato fosse consumido ter-se-ia 1240ppm de H2S, que é um valor menor do que a média encontrada no reservatório B.

Assim, para se atingir os 8000ppm, o sistema teria que ser aberto, ou seja, que houvesse renovação de fluidos.

Neste caso, seria necessário que um volume de água quatro vezes e meia maior que o atual tivesse circulado pelo reservatório.

Considerando-se o valor modal dos teores em 200'0ppm de H2S como representativo do reservatório B , pode-se desconsiderar a hipótese de renovação de fluidos.

Neste caso, uma solução próxima da saturação com a anidrita seria suficiente para suprir o H2S no reservatório.

Considerando-se que as concentrações de sulfato na solução não excederam 200mg/l, e que, com tais concentrações a solução encontra-se saturada em barita e subsaturada em anidrita , os teores de H2S que volumes de barita da ordem de 0,16cm3 poderiam gerar, não ultrapassam os 615ppm.

A anidrita não forma fase sólida, não contribuindo, portanto, para a formação de sulfetos.

A transformação do sulfato em sulfeto de hidrogênio, devido às reações de oxi-redução, causa alterações no sistema permo-poroso da rocha.

A geração de porosidade secundária e a redistribuição do espaço poroso são conseqüências, por vezes positivas, da presença do H2S.

O bloqueamento das gargantas dos poros, dificultando o fluxo dos fluidos, é um aspecto negativo decorrente dos processos de formação do gás por bactérias.

Demonstrou esquematicamente que o consumo de minerais de anidrita do cimento da rocha-reservatório pode criar porosidade secundária em pequena escala (cerca de 1%).

Isto porque a dissolução da anidrita durante a redução termoquímica do sulfato ocasiona a precipitação de calcita.

A reação que causa este decréscimo no volume de sólidos e criação de porosidade, apesar de estar freqüentemente relacionada a processos químicos desencadeados à elevadas temperaturas como devida a BSR.

Eles relataram que este tipo de bactéria utiliza o sulfato da anidrita ou da gipsita para gerar H2S em domos de sal, o qual é oxidado a enxofre elementar.

Estudou a seqüência de reações químicas que regem a formação de H2S por fatores biológicos ou abiológicos.

Concluiu que, como resultado de TSR ou BSR, os minerais constituintes da rocha podem ser dissolvidos, e outros precipitados, caso exista disponibilidade de metais.

Como subproduto originado nas vizinhanças de TSR e BSR, destacou a cerusita, fluorita, barita e gases como hélio e nitrogênio.

O fator controlador da formação desses produtos e subprodutos é a existência e as proporções dos reagentes.

Uma das principais conseqüências da presença de gás sulfídrico nos campos de petróleo, em termos da exploração dos mesmos, é a corrosão dos equipamentos de produção.

As propriedades físico-químicas deste gás classificam-no como ácido (sour gas).

Esta característica do H2S é responsável por um alto índice de corrosão do sistema de produção, fragilizando, e até mesmo rompendo, diversos equipamentos, desde a coluna até as linhas de produção.

A existência de H2S no reservatório implica em um planejamento econômico para viabilizar a explotação do campo, pois a corrosividade deste gás exige equipamentos resistentes, com um custo três a cinco vezes superior aos normalmente empregados.

São comuns, porém, campos que inicialmente produzem sem H2S e que, após submetidos a recuperação suplementar por injeção de água, apresentam teores significativos de sulfeto de hidrogênio.

Reportaram tal processo em campos do Mar do Norte, atribuindo-o à injeção de bactérias sulfato-redutoras (BSR) na formação.

Os autores observaram que a injeção de água do mar, rica em ions sulfato, em contato com a água da formação, rica em nutrientes, resfriava o reservatório, criando condições propicias ao desenvolvimento de colônias de bactérias termofilicas (t~BSR).

Este tipo de bactéria é tolerante às condições severas de pressão e temperatura dos reservatórios.

A origem das bactérias é variada, pois elas podem ser injetadas com a água de formação ou se adaptarem às novas condições do reservatório.

No último caso, ocorre mutação de mesofílicas m-BSR para t-BSR.

O efeito de bloqueio das bactérias é por vezes utilizado de forma positiva na recuperação suplementar.

Geralmente, a injeção de água não percola todas as heterogeneidades do reservatório, avançando preferencialmente ao longo das zonas com maior permo-porosidade, não deslocando o óleo das porções com menor permeabilidade.

As bactérias, por terem dimensões reduzidas, alta mobilidade e por não aderirem à superfícies, são injetadas no reservatório, desenvolvendo colônias e bloqueando as melhores zonas.

Nova injeção recuperaria então, o óleo das piores zonas.

A presença de H2S dissolvido na água, ou sob a forma gasosa, altera os parâmetros da água irredutível associada às zonas de hidrocarbonetos.

A conseqüência desta alteração é uma sutil influência nas leituras dos perfis eletro-radioativos e sônico, utilizados para a avaliação das formações.

A determinação qualitativa do H2S nos reservatórios, através da análise de dados de perfilagem é, de acordo com a bibliografia consultada , pouco conhecida.

Isto porque, a princípio, este gás não apresenta nenhuma característica que possa sensibilizar as ferramentas usadas.

Os artigos citados, no entanto, abordam este assunto de forma superficial.

O que aqui será apresentado é, então uma análise de hipóteses, procurando fornecer parâmetros que indiquem os efeitos do gás sulfídrico nos dados de perfilagem.

Não só a presença de H2S influencia as curvas, mas também os minerais fontes de sulfato.

A influência que a anidrita -sulfato de cálcio (CaS04) -exerce sobre o perfil densidade, levando a curva até o patamar de pb = 2, 95, é amplamente conhecida pelos profissionais da área.

Este fato é diagnosticado quando a anidrita se apresenta na forma nodular ou como camadas resultantes da coalescência destes nódulos.

Descreveu os efeitos da gipsita -sulfato de cálcio hidratado -nos perfis de densidade (pfc) , neutrâo e sônico.

No caso analisado por este autor, a gipsita, que é um mineral de baixa densidade, constitui o cimento do arcabouço de rochas carbonáticas, ou seja, apresenta-se em quantidades relativamente pequenas e é, em geral, um mineral metaestável.

A gipsita causa um decréscimo nos valores do perfil densidade e um aumento nos de neutrão, devido às moléculas de água presentes em sua fórmula.

Logo, se o cimento de gipsita afeta perceptivelmente os perfis referidos, indicando uma falsa porosidade, pode-se fazer uma analogia para o reservatório B, que é cimentado por barita.

No item IV relatou-se a presença de barita e cogitou-se sobre o consumo de anidrita.

A barita, sulfato de bário (BaS04) , é um mineral 1,5 vezes mais denso que a anidrita, com p = 4,5.

Mostram os aspectos eletro-radioativos do reservatório B nas zonas de água e de hidrocarboneto, respectivamente.

A brusca variação no comportamento das curvas pode ser explicada, pela presença do cimento de barita e, pela existência de gás de condensação retrógrada e H2S.

O aumento dos valores do perfil densidade devido à barita mascara as feições características de um reservatório de boa qualidade.

A separação das curvas de pb e <j>n podem sugerir a presença de rochas argilosas ou folhelhos.

No entanto, os valores médios de porosidade medidos em testemunhos são de 13%, enquanto que os médios calculados nos perfis de densidade são de 8%.

Isto sugere que a barita está mascarando as leituras dos perfis, impedindo que os intervalos porosos apresentem suas feições características normais.

Perfis eletro-radioativos do reservatório B, mostrando o aumento das leituras no perfil densidade em função da barita na zona de água.

Perfis eletro-radioativos do reservatório B, mostrando os efeitos do H2S nos perfis de densidade e neutrão na zona de hidrocarbonetos.

O gás condensado é um tipo especial de fluido, cujas características o situam abaixo do ponto crítico no diagrama de fases.

Encontra-se na forma gasosa sob altas pressões e temperaturas, e na fase liquida em condições de superfície.

Assim sendo, era de se esperar que, em subsuperf ície e em frente à zona de gás, as curvas dos perfis neutrão e densidade apresentassem a separação característica deste fluido.

Porém, a curva de neutrão acompanha a feição do densidade , indo ambas para a esquerda, no sentido dos valores mais elevados de nêutrons.

Este comportamento pode indicar um excesso de hidrogênio no sistema.

A presença de grandes concentrações de H2S, abaixando o valor do pH da água irredutível até 4,5, indica que quantidades significativas de íons H+ estão dissolvidos.

Como o princípio de funcionamento da ferramenta de neutrão é baseado na leitura de hidrogênio, os valores lidos se tornam altamente influenciados por estes íons, dando a falsa impressão de aumento de porosidade neutrônica na zona de hidrocarboneto.

As evidências de campo, aliadas aos dados petrofísicos e à modelagem geoquímica das águas, permitiu concluir sobre os mecanismos de geração de gás sulfídrico.

No reservatório A, o H2S é resultado da atividade bacteriana (BSR), que reduziu o sulfato a sulfeto, para fazer uso do oxigênio.

No reservatório B, o mecanismo de TSR, proposto para o grupo II, faz uso de uma quantidade inicial de H2S, proveniente do craqueamento térmico da matéria orgânica , que é o mecanismo de geração mais comum no reservatório B.

Os dados de isótopos de enxofre obtidos do gás e dos minerais de enxofre não elucidaram a questão da gênese do gás.

O valor bem mais leve que o da anidrita dos evaporitos , não descarta a hipótese de se ter geração de H2S por mecanismos de TSR.

Ao contrário, ela sugere que na Bacia de Santos o craqueamento térmico do óleo ou matéria orgânica precede o TSR.

O valor de Ô34S de -2V não é representativo das porções de altas concentrações de H2S do reservatório B.

O H2S submetido à análise isotópica corresponde às porções do reservatório com as características físico-químicas descritas para o grupo III, isto é, com baixa concentração de H2S.

Já o grupo II que contêm elevados teores de H2S , apresentam, na sua composição mineralógica, cimento de barita e dolomita.

Nestas pressões e temperaturas, e sob as condições de equilíbrio do sistema, a redução termoquímica destes sulfatos (TSR) é um mecanismo potente, capaz de gerar os 8000ppm de H2S.

As bactérias não metabolizam os sulfatos em condições tão estressantes.

Um exemplo mais próximo do caso estudado no reservatório B foi o sugerido, que estudaram a ocorrência de H2S associado ao petróleo jurássico da Formação Smackover (sudoeste do Alabama), com temperaturas entre 135° e 160°C e profundidades variando de 4700m a 5650m.

Os autores perceberam que as maiores concentrações de H2S estavam associadas a metano, condensado e C02, e as menores a óleos leves.

Sugeriram, então, que os maiores teores de H2S, localizados na porção central da bacia, derivavam de TSR, e que os teores menores, encontrados nas bordas, resultaram da redução pela matéria orgânica.

Saber qual o mecanismo de geração de H2S nos reservatórios é de grande valia para a explotaçâo dos campos de petróleo.

Por ser um gás ácido, a sua produção é indesejável e deve ser combatida.

O tipo de ataque à formação de H2S é efetivo e de baixo investimento financeiro, se o processo gerador do gás for conhecido.

Por exemplo, no caso do reservatório A, onde a geração é por BSR, a formação do gás pode ser controlada com a injeção de bactericidas no sistema, inibindo e até mesmo destruindo as colônias de bactérias sulfato-redutoras.

No reservatório B, onde o mecanismo é TSR e/ou craqueamento da matéria orgânica, a injeção de biocidas não surte efeito, sendo um dispendioso investimento.

Mas, a injeção de fluidos ricos em sulfato pode propiciar, com o tempo, a formação de maiores quantidades de H2S.

A importância de se estudar a origem do sulfato que pode ser reduzido a sulfeto está em se poder antecipar os possíveis danos à formação causados pelos métodos de recuperação suplementar.

Quando um reservatório se encontra em fase de desenvolvimento, pode ser necessário estimular o fluxo de hidrocarboneto com injeção de água, gás ou vapor.

Estes fluidos entram em franco contato com as águas intersticiais, alterando seus parâmetros de forma a promover o desequilíbrio entre rocha e fluido, desestabilizando algumas fases minerais e acarretando sua precipitação ou dissolução.

A modelagem geoquímica mostrou que a presença de água rica em sulfatos nos reservatórios pode aumentar a quantidade de H2S formado.

Um exemplo de água com concentrações elevadas de sulfato é a água do mar.

Esta água, se injetada no reservatório B, seria capaz de duplicar a quantidade de H2S nas regiões sob influência de injeção, nas atuais condições do reservatório.

Logo, deve-se analisar cuidadosamente a viabilização de projetos de injeção de águas para a recuperação de hidrocarbonetos.

Geralmente, em bacias off-shore, utiliza-se água do mar dada a sua disponibilidade (baixos custos).

Esse fornecimento extra de sulfato ao reservatório pode produzir mais gás sulfídrico, complicando a produção do campo.

O aumento de volume de H2S com o tempo, em função do sulfato injetado, pode ser previsto através de estudos da cinética das reações de oxi-redução.

No reservatório A, a origem do sulfato não é bem clara e a geração de H2S in situ é duvidosa.

A hipótese de migração do H.

S para este reservatório não pode, então, ser descartada.

Durante seu processo de migração, o hidrocarboneto deste reservatório sofreu biodegradação, carreando consigo bactérias aeróbicas e anaeróbicas até a trapa de acumulação.

Encontrando baixas temperaturas e' disponibilidade de nutrientes (influxo de água doce) , as bactérias sulfato-redutoras se desenvolveram efetivamente.

No entanto, não se pode desconsiderar a hipótese de estas bactérias terem sido levadas para o reservatório através do influxo de águas meteóricas.

Pode ser feito o prognóstico, para este reservatório, de que concentrações de H2S superiores a 10000ppm não devem ser atingidas, mesmo que ele seja submetido a projetos de recuperação suplemementar por injeção de égua.

Isto porque as bactérias geradoras deste gás se intoxicariam com tais teores.

A água de formação que satura os poros de um reservatório apresenta propriedades físico-químicas que são função, dentre outras coisas, do tempo de produção do campo e dos métodos empregados na recuperação suplementar dos hidrocarbonetos.

Neste capítulo são apresentadas as características das águas dos reservatórios A e B e estudados os seus comportamentos iônicos.

O reservatório A, por ter sido amostrado dentro dos critérios de qualidade e confiabilidade sugeridos nos métodos empregados , é exaustivamente avaliado.

São abordados seus parâmetros mais sensíveis à presença de H2S, a dinâmica de movimentação dos fluidos, seus processos de mistura e a interação destes com a rocha.

O reservatório B, dado a escassez de informações, é pobremente investigado quanto ao comportamento e distribução dos íons e quanto as possíveis interações rocha-fluido.

A análise química de 13 águas do reservatório A é apresentada.

Doze águas foram recuperadas durante a fase de produçSo do campo e uma obtida por teste de formação, na fase de exploração.

Os resultados analíticos das águas obtidas em testes de formação, no reservatório B.

São mostrados os parâmetros de água e gás determinados em campo, para o reservatório A.

Os dados são fornecidos na unidade de miligramas por litro (mg/l).

A conversão para miliequivalente por litro (meq/1) foi efetuada quando necessário, pois os íons não reagem na proporção direta de seus pesos, mas sim por seus pesos equivalentes.

Nas Tabelas a primeira coluna refere-se a salinidade (total de sólidos dissolvidos) calculada pelo programa em função da especiação da água.

As demais colunas apontam as concentrações das espécies maiores rotineiramente determinadas em laboratório.

O erro analítico de cada amostra é dado pelo balanço iônico.

A margem de erro aceitável para uma análise química, recomendada pela literatura para valores de condutividade equivalentes aos das águas do reservatório A, é de 4%.

Neste trabalho todas as águas coletadas foram tratadas, independente do valor do erro calculado.

São discutidas algumas formas de diminuir o erro das análises através dos procedimentos gráficos e computacionais dos dados.

Os ciados de pH e HC03~ e C03= referem-se aos valores do potencial hidrogeniônico e da alcalinidade total aos carbonatos.

Apresenta ainda, as concentrações de H2S dissolvido em água e seus teores na fase gasosa.

Esses valores foram determinados no campo a T-25°C e P=latm.

As águas que saturam os poros das rochas são conhecidas por águas de subsuperfície, de formação, conata e de vários outros nomes mais genéricos.

O termo água conata, entretanto, é empregado de forma indiscriminada, sem considerar as suas implicações genéticas.

Os diferentes tipos de águas de subsuperfície são classificadas por critérios relacionados a alguns aspectos importantes das mesmas, como por exemplo, indicações superficiais de suas composições químicas.

A água do mar contém quantidades significativas de Ca4+, Mg++ e SO4, além de Na+ e Cl".

O cloreto encontra-se associado também ao cálcio e ao magnésio (MgCl2, CaCl2).

Propôs ser a água conata derivada do soterramento da água do mar, ou da evaporação da mesma.

Ela sofreria pouca ou nenhuma mudança composicional com o tempo.

Em teoria, é possível reconstruir a história geoquímica da água do mar, a partir de fluidos "conatos" de diferentes idades.

Porém, na prática, sabe-se que os fluidos dos poros se deslocam fisicamente com o soterramento, e que interagem com o sistema, modificando as suas composições químicas originais.

Washburne contestou a invariabilidade da água conata ao longo do tempo geológico.

Ele observou que as águas de campos de petróleo são depletadas, por exemplo, em sulfatos, devido ás reduções por hidrocarbonetos e por matéria orgânica, e enriquecidas em cloretos.

Propôs o termo juvenil por este excesso de cloretos, explicados pela evaporação, que ocorre próxima a ambientes vulcânicos, acarretando a precipitação do NaCl, restando soluções ricas em CaCl-e MgCl2.

Um solvente ativo como a água não poderia permanecer imutável em contato com materiais solúveis.

Sugeriu dois processos de geração de águas de formação.

Prolongada lixiviação pela movimentação vagarosa de grandes massas de água das camadas sedimentares ou difusão do sal para intervalos superiores, a partir das camadas evaporíticas subjacentes.

Apresentou dois processos para explicar os altos níveis de salinidades das várias águas de subsuperfície.

Dissolução de evaporitos e/ou soterramento de águas produzidas em ambientes subaquosos.

Mistura difusiva/dispersiva dessas águas salinas com outros fluidos.

Entretanto, o autor acredita que esses processos podem ocorrer simultaneamente em várias intensidades.

Apesar de existirem similaridades entre águas salgadas de subsuperfície, existem notáveis diferenciações.

Uma maneira de se classificar as águas de acordo com as suas semelhanças e diferenças.

A classificação consiste em comparar graficamente a composição química das águas de subsuperfície com a água do mar.

Dessa forma, pode-se conhecer o grau de alteração da composição do fluido do poro desde a deposição até a amostragem.

A partir dos resultados analíticos das águas de formação associadas aos reservatórios de petróleo A e B, as águas foram classificadas por critérios distintos e, às vezes, complementares.

Segundo a classificação baseada no teor total de sólidos dissolvidos (TDS) , a água do reservatório A pode ser dita salgada (saline water) por apresentar TDS variando de 10000 até 100000mg/l.

A água do reservatório B é classificada como salmoura (brine) , pois TDS é maior do que 100000mg/l.

É importante assinalar que, nesta classificação, TDS é sinônimo de salinidade.

Considera a origem genética das águas pela avaliação de pares de íons dissolvidos.

As combinações de sais dissolvidos encontrada nas águas de formação estudadas satisfez a relação Na/Cl maior do que 0,1 , (Na~Cl)/S04 menor do que 0 e (Cl-Na)/Mg maior do que 1,0, indicando serem estas águas do tipo cloreto-cálcica, pertencentes a um sistema fechado (ambiente estagnante).

O comportamento das razões molares, quando analisadas" graficamente, mostrou serem os íons fundamentais Cl", Na+ e Ca++ os predominantes.

Percebe-se que ambos os grupos de dados dos reservatórios A e B apresentam baixa razão molar HC03VC1~, o que implica em elevados teores de cloreto em relação ao bicarbonato.

A razão Ca+VNa+ é maior do que 0,1 para o reservatório B e menor para o reservatório A.

Isto indica uma água cloreto-cálcica(maior do que 0,1) e cloreto-sódica (menor do que 0,1), respectivamente, associada ao petróleo.

Observa-se que a razão CaJJ/Mg4J é sempre maior do que um (1,0), mostrando o nítido predomínio do íon cálcio em relação ao magnésio para os dois reservatórios.

O potencial hidrogeniônico (pH) das soluções aquosas na maioria das bacias sedimentares deve situar-se próximo a neutralidade.

Em superfície, um valor de pH maior do que 7,0 indica águas alcalinas, ao passo que menor do que 7,0 águas ácidas.

O influxo de água meteórica em reservatórios carbonáticos, como os aqui estudados, traz um excesso de gás carbônico (C02) dissolvido, que acidifica o meio segundo o sistema de Equações, podendo controlar as reações de formação e consumo de minerais.

Se C02 é adicionado ao sistema e as espécies têm concentração constante, a reação ocorrerá no sentido da direita para a esquerda, precipitando calcita para reestabelecer o equilíbrio no ambiente.

Neste caso, o pH permanece constante, e é controlado por outras reações, envolvendo ácidos orgânicos ou silicatos.

Porém, se o pH é controlado pelas reações da Equação e gás carbônico é adicionado, haverá decréscimo do pH e dissolução de calcita.

Os processos de dissolução e precipitação que ocorrem em um sistema são simplesmente uma expressão algébrica da energia-livre de Gibbs para cada componente da reação.

Para saber se uma determinada solução está em equilíbrio, utiliza-se a constante de equilíbrio termodinâmico (Kep) , que é a razão entre as atividades dos produtos e a dos reagentes.

A atividade é a medida da concentração efetiva de um produto ou reagente em uma reação química.

Uma substância pura tem o valor de atividade igual a unidade, nas condições-padrão.

Um sólido e um líquido, à P = latm e a uma determinada temperatura, também possuem uma atividade igual a unidade.

Logo, para o equilíbrio é dado pelas atividades do cálcio, do gás carbônico e do hidrogênio.

A atividade do C02, ou fugacidade, por ser um gás, é expressa pela pressão parcial deste gás.

O equil ibrio de um sistema é definido pelo índice de saturação (SI) da água com relação às fases minerais existentes.

Este índice é o logaritmo da razão entre o produto das atividades iônicas (IAP) e a constante de equilíbrio (K6p).

Segundo a Equação, se os valores obtidos são positivos (SI > 0) a solução está supersaturada com relação ao mineral em questão.

Quando SI = 0 tem-se água e rocha em equilíbrio (saturada) , e quando SI < 0, a solução é subsaturada, indicando possível dissolução de minerais.

Antes de analisar o pH das águas das formações amostradas, cabe lembrar que não se submeteu nenhuma das duas, até a presente data, a programas de recuperação suplementar.

Nos dois reservatórios estudados, os dados de pH apresentam variações significativas com relação ao grau de acidez das suas águas.

O histograma mostra a baixa variabilidade dos valores medidos no reservatório A, situando-se a média em 7,19 25°C, o que permite concluir sobre a não acidez das águas.

O gráfico da distribuição de freqüências do reservatório B indica maior variabilidade dos dados, com média em 5,85 25°C, sugerindo uma acidez mais acentuada deste meio.

O grau de acidez das águas pode ser atribuído não só à presença de dióxido de carbono dissolvido na água, como também à presença e ao teor de H2S existente em solução.

No reservatório A, onde a origem deste gás é devida à ação bacteriana, pode-se dizer que o pH se aproxima da neutralidade durante o desenvolvimento das bactérias anaeróbicas.

Elas crescem em águas cujo pH ótimo situa-se entre 7,0 e 8,5.

O gás que elas produzem ao quebrar os íons sulfato pode abaixar estes valores ainda mais, porém a taxa e o teor de H2S produzido não são suficientes para acidificar a água.

O pH da solução pode aumentar ou diminuir, comprovadamente, conforme o tipo de hidrocarboneto utilizado pela bactéria durante a redução do sulfato.

No reservatório B, onde a gênese do H2S é por redução termoquímica dos sulfatos, as concentrações geradas deste gás são bastantes significativas.

O gás sulfídrico encontra-se parcialmente dissolvido na água.

A Equação mostra a reação de redução do sulfato, que gera o H2S, controlando o pH.

Assim, o gás sulfídrico, como no exemplo do gás carbônico, pode ser responsável pelo tamponamento do pH, controlando o equilíbrio do sistema através da dissolução e da precipitação das fases minerais.

A alcalinidade é a capacidade que uma água tem de neutralizar ácidos e não sua pela propriedade de ser alcalina ou básica.

Existem dois tipos de alcalinidade que medem o conteúdo de ânions hidrolizados.

Alcalinidade total dos carbonatos (TAC), que se refere ao consumo total dos íons HC03" e C03= até um pH -4,5.

Alcalinidade total (TA) relativa ao consumo total de íons C03 até um pH = 8,3.

Nas águas de formação produzidas com o óleo, a T=25°C e P=lbar, o tipo de alcalinidade determinada em campo foi a TAC.

Os valores encontrados são compatíveis com a variação do pH das mesmas.

Ou seja, comparando-se os quatro histogramas, observa-se que a alcalinidade no reservatório A apresenta valores de 461mg/l em média e pH médio de 7,19.

No reservatório B a alcalinidade média é de 241mg/l, a qual corresponde um pH médio de 5,85.

Esta relação direta entre alcalinidade e pH é esperada, pois quanto mais alcalino for o fluido contido no meio poroso, maiores devem ser os valores do pH.

A relação entre alcalinidade e sistemas que envolvem geração de H2S é bastante variável.

Existem muitas evidências geológicas para um aumento da alcalinidade dos carbonatos em solução e para a precipitação destes, como resultado da redução dos sulfatos, em vários ambientes diagenéticos.

Um exemplo é o consumo de compostos orgânicos reativos, como o metano, os alcanos e os alcenos, formando o sulfeto de hidrogênio e aumentando a alcalinidade.

Outras reações consomem o bicarbonato, diminuindo o valor da alcalinidade do meio, e dissolvem a anidrita para gerar H2S.

Introduziu-se os dados de pH e alcalinidade determinados a temperatura ambiente, no momento da coleta da amostra, no programa de modelagem geoquímica, para serem recalculados para as condições do reservatório.

Este programa oferece algumas opções para efetuar esta conversão, tendo sido usadas duas delas.

Na primeira fez-se variar o pH até atingir o equilíbrio com uma fase mineral carbonática, no caso a calcita.

Esta opção apenas recalcula o pH, de acordo com a especíaçâo, para as condições de subsuperfície.

A segunda opção consistiu em adicionar gás carbônico (C02) de volta à solução, pois este é volátil e tende a se desprender com a perda de pressão do reservatório até a superfície.

O programa faz uma série de iterações para calcular a molalidade suficiente de C02 para manter o sistema em equilíbrio, até atingir o valor de moles de C02 que satura a solução com o mineral de carbonato escolhido.

Força-se o equilíbrio com a calcita (SI=0), ajustando-se o pH conforme a molalidade de C02 necessária.

São apresentados os resultados do pH medido no campo e recalculado para as condições de subsuperfície (doravante chamado de convertido) , para o reservatório A, e do pH ajustado pelo incremento de massa de C02, para as condições de subsuperficie.

Verifica-se que para qualquer um desses conjuntos de dados, o pH não varia com o aumento da atividade do íon cloreto, apresentando limites bem distintos de valores entre o medido e p ajustado.

No reservatório A parece haver uma sutil separação do pH ajustado, em torno de 5,6, com os valores superiores relacionados aos poços situados nas bordas do campo e os de pH menores que 5, 6 relativos, aos poços do centro.

Porém, analisando o gráfico do pH pelo logaritmo da atividade do ion sulfato , especulações podem ser feitas quanto a esses subgrupos.

Os poços foram rearranjados ao longo do eixo x, permitindo dizer que a variação do pH é desprezível.

Isto porque a atividade bacteriana reduz os sulfatos, tornando os resultados desse gráfico meras inferências.

O pH não apresenta tendência de crescimento com a variação da concentração efetiva dos íons no atual estágio de produção do campo, apesar de o pH variar com a temperatura.

Neste tópico são discutidos os processos interligados à dinâmica dos fluidos em subsuperfície.

Os parâmetros de acompanhamento da produção como a razão água-óleo, o BSW e as pressões, são algumas das valiosas informações para monitorar a movimentação dos fluidos nos reservatórios.

No que tange a geoquímica, o mapeamento da distribuição das espécies conjugado a um programa computacional capaz de simular a mistura de fluidos de composições distintas, permite caracterizar estes fluidos, monitorar o"avanço da frente de águas e prever as reações entre rocha e fluido, que ocorrem para manter o sistema em equilíbrio.

Este tipo de caracterização, no entanto, depende de uma amostragem qualitativa e quantitativa dos fluidos, por isso este item restringe-se ao reservatório A.

A distribuição das espécies ao longo do campo reflete o estado de homogeneização em que o sistema se encontra.

Caso a condição de homogeneização não seja satisfeita, pode-se formular a hipótese da água do reservatório estar sofrendo mistura com outro fluido externo ao campo, e/ou reações entre fluido e rocha estarem depletando ou concentrando o teor das espécies na água original do reservatório.

Parte-se do princípio que, se o sistema for fechado e estiver em equilíbrio, as espécies devem apresentar distribuição homogênea e não variável.

Para compreender essas reações iónicas entre as águas, avaliou-se o comportamento através de mapas que facilitam a sua visualização espacial.

No entanto, tal padrão de comportamento não é observado para algumas espécies.

Mostra que a salinidade, por exemplo, cresce no sentido de W-NW para E-SE, sendo a mesma tendência apontada para os íons.

A porção leste do campo é limitada por uma falha lístrica, derivada de movimentação halocinética, que atinje profundidades correspondentes à camada de sal subjacente à Formação Macaé.

O mapa de pressão do reservatório não permite deduzir se esta falha ainda é ativa no que tange à movimentação de fluidos, pois não se verifica aumento de pressão nos poços próximos à falha.

No entanto, as análises químicas das águas recuperadas indicam uma existência efetiva de fluxo de águas mais salinas e ricas em Ca4+ e S04.

Essas águas provêm da dissolução da camada de anidrita e de halita (NaCl), que é o sal predominante.

A água proveniente da falha estaria se misturando à água do reservatório, alterando a composição da mesma, e podendo desencadear reações químicas de interação rocha-fluido na tentativa de reestabelecer o equilíbrio do sistema.

A produção contínua do campo extrai petróleo com altos percentuais de água, criando um espaço que facilita o avanço da água mais salina e do aqüífero de fundo.

O Xon K4 aparenta ter um sutil decréscimo nas suas concentrações, em direção à borda oeste, não fosse pelo valor determinado no poço Ali.

O Mg44, ao contrário dos demais íons, não apresenta nenhuma tendência de crescimento, distribuíndo-se com as suas menores concentrações nas bordas do campo.

Esta distribuição é, provavelmente, um reflexo de reações químicas que envolvem essas espécies no sistema água-rocha.

Se este comportamento resultasse apenas de uma mistura entre duas águas de composições distintas, esperaria-se um decréscimo linear das espécies em direção às menores concentrações, como o que aparentemente acontece com o sódio.

As heterogeneidades das águas caracterizam então, a mistura de fluidos de composição e origem distintas.

Para monitorar a dinâmica desse processo de mistura observou-se as características estruturais do reservatório.

Para avaliar as implicações decorrentes daquele processo, efetuou-se a modelagem geoquímica do reservatório A.

Apresenta o mapa de localização dos poços amostrados no topo da Formação Macaé, com as principais feições estruturais delineadas.

As águas coletadas nesses pontos foram submetidas ao programa SOLMINEQ88 para que seus parâmetros físico-químicos fossem recalculados para as condições de subsuperfície.

Com isso, as águas tornam-se uma potente fonte de informações sobre as condições de equilíbrio dos sistemas água-rocha.

Praticamente todos os poços encontram-se canhoneados na mesma fácies de melhor permo-porosidade, a fácies-perfil 1.

A profundidade do intervalo canhone.

Ado não implica em variações nas concentrações iônicas.

A salinidade não aumenta com a maior profundidade do canhoneio, mostrando um padrão aleatório.

Variação da salinidade em função da profundidade canhoneada.

Notar o padrão aleatório da nuvem de pontos indicando a não correlação destas duas variáveis.

No reservatório A, os poços situados na borda oeste são portadores de águas menos salinas, e as fácies de grainstones canhoneadas mergulham diretamente para o aqüífero, aumentando a possibilidade de que, com a produção destes poços, ocorra uma ascenção mais efetiva do aqüífero de fundo.

Isto pode ser confirmado pela análise do mapa de distribuição da razão água-óleo , que apresenta seus maiores valores nesta porção oeste do campo.

Este mapa indica que a contínua produção do campo, com o passar do tempo, recupera mais água, proporcionalmente aos volumes de óleo originalmente produzidos, na região oeste do campo.

São informações deste tipo que indicam haver um influxo de água por.

Ascenção do aqüífero através das cavernas e fraturas da rocha e/ou migração de águas, externas ao campo, pela falha da borda leste, como sugerem os dados de águas.

O mapa de BSW também apresenta as maiores proporções de água nesta área.

Entretanto, esta quantidade de água contida no óleo, apesar dos seus altos valores, não varia significativamente ao longo do campo.

Esta informação não reflete o influxo do aqüífero como a razão água-óleo.

A fim de estudar os processos de mistura (mixing) que ocorrem no reservatório, foram confeccionados gráficos para observar o comportamento das espécies em relação às duas águas misturadas.

A mi st ura de águas é um fenômeno que pode acontecer naturalmente ou ser induzido, em subsuperf ície, pela injeção de água ou vapor.

O mecanismo se baseia em misturar duas águas de compôsi ções iniciais distintas.

Com a evolução do processo, diferentes proporções dos dois componentes se misturam, segundo um caráter linear, até que a mistura final seja homogênea.

A partir dos resultados analíticos das águas do reservatório A, percebeu-se uma variação natural dos componentes.

Efetuou-se então um estudo para reconhecer se havia linearidade nesse processo de mistura, ou se mais de dois componentes com proprideades químicas distintas estariam atuando no sistema.

Para tal procedimento, selecionaram-se alguns pares de poços situados em extremos opostos do campo.

Dessa forma, relacionaram-se águas menos e mais salinas.

Ao se plotar as concentrações de cloreto com o sódio para uma destas misturas, observou-se que os poços A04, A05 e A07 posicionavam-se distantes da reta da mistura ideal.

Estes três poços representam águas com o maior erro analítico calculado, respectivamente 10,0%, 6,3% e 7,2%.

Supondo-se que o cátion Na* tenha sido o responsável por estes erros, cor rioiu-se graficamente as suas correlações, mantendo constante as concentrações de Cl.

O resultado deste procedimento foi satisfatório, diminuindo os percentuais de erro para -3,0%, -0,2% e -0,4%, respectivamente.

A versão executada do programa está equipada com uma opção de mistura de duas águas, que permite ao usuário monitorar parametros como a conrentraçao, atividade e propriedades das águas, em quaisquer proporções de mistura.

Fera tanto, são requeridas informações tais como as características fisico-químicas dos dois fluidos, o número de misturas que se deseja realizar e as percentagens de acréscimo de cada água.

O programa utiliza a Equação para determin ar as concentrações iônicas, a partir das concentrações das espécies e de suas proporções na solução.

Optou-se por avaliar o processo de mistura a cada 10% de água acrescentada ao poço e analisar graficamente o comportamento de cada espécie em relação a mistura.

Os diagramas que inter-relacionam as concentrações e os íons cloreto propiciam a interpretação dos complexos si stemas de interação rocha-fluido e fluido-fluido.

São plotados, em geral, com o íon cloreto na abscissa para se comparar as espécies de forma análoga.

Isto poique o cloreto é considerado uma espécie conservai iva, por não participar em reações de oxi-redução, não formar sais de baixa salinidade e por pertencer a estrutura íõnica de muitos poucos minerais dificultando, assim, a sua remoção ou liberação em meio aquoso.

A mi stura ideal das águas das bordas leste e oeste, mais e menos salinas respectivamente, é representada nos gráficos em questão como uma reta, cujos extremos representam as concentrações destas próprias águas.

Quando são plotados os valores medidos nos demais poços nestes mesmos gráficos, obtidos por regressão linear (linha tracejada) , percebe-se que, para alguns ions, não há uma coincidência dos valores medidos com os teóricos.

Para a interpretação serão definidos os critérios de convergência e divergência do ponto final.

O poço que apresenta a menor concentração de cloreto será chamado ponto final (erid member) , por conter uma água com características semelhantes a da água original do reservatório.

Quando a reta de mistura ideal e a de melhor ajuste se unem neste ponto diz-se que há convergência, do contrário tem-se a divergência.

Quando há convergência as águas misturadas tendem à composição da água original.

Na divergência os íons podem estar sendo subtraídos ou adicionados à solução por processos de interação rocha-fluido.

A posição da reta de regressão linear, em relação à da mistura, permite inferir se a mistura está com excesso (acima) ou deficiência (abaixo) de espécies dissolvidas.

A analise mostra que o processo de mistura entre as águas do leste e do oeste do reservatório A é evidente, com as concentrações dos íons se dispondo ao 1 ongo da reta de mistura ideal.

Os íons são praticamente invariantes com as diferentes proporções da mistura, ou seja, os valores determinados analiticamente eqüivalem aos calculados pelo programa, mostrando que não está ocorrendo reação que envolva estes íons, e que as concentrações das águas sâo, praticamente, as mesmas.

Porém, o mesmo não pode ser dito para os íons Na+, Ca** e Mg44, que mostram as retas de melhor ajuste convergindo para a reta de mistura ideal.

O caráter de convergência também é observado para o íon HC03.

No que tange ao íon S04% pode-se dizer que, devido ao processo de redução dos sulfatos por atividade bacteriana, não é possível avaliar a sua tendência em relação à mistura.

As maiores concentrações de H-S devem estar relacionadas às maiores quantidades de sulfato.

Mapa da distribuição do H2S gasoso.

Teores em ppm/ volume determinados em campo.

Notar a existência de elevados teores em áreas equivalentes às altas e baixas-concentrações de sulfato (IC -500ppm).

Porém, os mapas atuais de distribuição de H2S e S0«= não mostram concordância entre si.

Isto ocorre porque os íons que estão sendo trazidos através das falhas não foram ainda reduzidos, pois a reação não é imediata.

O HS presente é relativo a um S04 pretérito e coincide com os maiores teores de enxofre no óleo.

A interpretação conjunta permitiu caracterizar dois tipos de águas de origem distintas no sistema e ident ificar a precipitação de minerais carbonáticos no reservatório.

Estas éguas foram classificadas como proveniente da falha e "irredutível", isto é, água intersticial na zona de óleo.

A água pertencente ao aqüífero subjacente ao reservatório é representada pelo poço A13, por se tratar de água coletada em testes de formação durante a fase de exploração do campo.

Ela é caracterizada pelos baixos valores de alcalinidade (razão molar ClVHCOy alta ~ 290) e de Na4 (~ 1103meq/l).

A água proveniente da falha, recordando, possui elevada salinidade e é rica em íons Ca**, SOY e Na4, sendo definida nos poços A07 e A10.

Ela apresenta alcalinidade um pouco superior em relação a do aqüífero, chegando a valores bastante elevados (próximos de 100meq/l).

O teor de Na4 varia em torno de 1250meq/l.

Como representante da água intersticial na zona de óleo, elegeu-se o poço A06 por se assemelhar ao A13, mas com variações em determinados íons devido aos processos de formação de H2S.

Os baixos teores de Na+ aí encontrados são equivalentes às baixas salinidades do aqüífero, pois presume-se não haver nenhuma reação que faça uso deste íon.

Geralmente, o lon Na4 participa de reações que envolvem minerais de argila, o que não é o caso.

A alcalinidade elevada e teores de cloreto semelhantes (razão molar C1~/HC03~ baixa < 100) na zona de óleo, podem ser explicados pela atividade das bactérias que vivem em meio alcalino reduzindo o sulfato e oxidando o metano, segundo o conjunto de Equações.

Assim, espera-se que todas as amostras de água coletadas durante a fase de produção do reservatório apresentem alto HC03~, pois o C02 reage com a água segundo o sistema de Equações.

Excetuam-se as dos poços próximos a falha devido ao alto grau de contaminação dessas águas.

Outro fator que corrobora serem as águas intersticiais mais alcalinas que as demais é de cunho geológico.

Os poços da porção central têm maior permo-porosidade por corresponderem ao topo do banco carbonático que ficou exposto ao influxo de água vadosa rica em C02.

Como visto nas Equações, se há C02 e H20, forma-se um ácido fraco, que, ao se dissociar, contribui para aumentar a alcalinidade do meio.

As águas serão agrupadas por suas características para se avaliar as porções do campo sujeitas às movimentações efetivas do aqüífero de fundo e da migração pela falha.

A princípio, todos os poços apresentam alguma parcela de contribuição de água do aqüífero, devido à produção do campo, o que nem sempre é perceptível nos gráficos.

Os poços apresentam nítidas evidências de processos de mistura dessas águas.

O A03 e o A09 mostram indícios de mistura com águas da falha, como o aumento de sódio e de alcalinidade.

O Ali e o A12 sugerem maiores proporções de água intersticial, pois a razão molar C1~/HC03" está mais alta que nos poços A03 e A09.

O grupo dos poços A01, A02, A05 e A08, localizados na porção oeste do campo, tem características próximas à intersticial, mas com alcalinidade notadamente superior a dos outros poços.

Indicações de depleçâo são dadas para o grupo de poços sugerindo precipitação de dolomita.

Relacionando o cloreto com o Índice de saturação (SI) de minerais que contêm Ca44 e/ou Mg*' nas suas fórmulas , percebe-se que as misturas das águas são supersaturadas em dolomita e calcita e subsaturadas, tendendo à saturação, em anidrita.

Isto significa que elas têm potencial para precipitar os minerais de carbonato.

Analisando poço a poço, percebe-se que os poços A02, A07, Ali e A12 se encontram mais subsaturados em dolomita, indicando possível precipitação deste mineral nestes poços.

Porém, a dolomitização é um processo muito mais lento que a dissolução da calcita, retardando a obliteraçâo do reservatório.

As evidências de campo para atestar as relações água-rocha aqui propostas são poucas e restritas a dois poços testemunhados no centro do campo.

Destes, não foi possível coletar amostras da água produzida por estarem atualmente canhoneados em outra formação.

Entretanto, a análise petrográfica revelou a existência de minerais como calcita e dolomita e ausência de anidritas.

Este fato corrobora a modelagem geoquímica que propõe, como resultado das misturas, a subsaturação em anidrita e a supersaturação com relação aos minerais de carbonato.

Uma constatação mais clara do mecanismo aqui proposto, só será possível se forem obtidos testemunhos na porção central do campo, para certificar se há precipitação de minerais de carbonato e se esses cristais obliteram os poros de forma significativa, causando dano à formação.

Uma conclusão importante deste trabalho advém do caráter linear do processo de mistura de dois fluidos.

Os modelos geoquímicos, usados no monitoramento dos efeitos decorrentes da injeção de fluidos nos reservatórios consideram que, a partir de duas composições de águas originalmente conhecidas, é possível acompanhar os processos de interação entre rocha e fluido.

Como as águas se misturam em proporções, é possível determinar as composições intermediárias das águas entre a original e a injetada.

Neste trabalho mostrou-se que, no caso do reservatório A, tal modelagem não apresentaria aquele caráter linear, pois o fluido presente já é uma mistura de dois outros.

Uma terceira água injetada, caso esta não tenha uma composição semelhante ao fluido do reservatório, contribuirá com outros componentes, fazendo com que o fluido resultante tenha uma tendência de não alinhamento com os presentes no reservatório.

O que dificulta sobremaneira, a sua modelagem geoquímica.

Ao se perfurar um poço, coloca-se a formação em contato direto, porém reduzido, com o fluido de perfuração, cuja composição físico-quFormação ca é função das necessidades exploratórias do campo.

Na vizinhança do poço, tem-se a interação de pelo menos dois fluidos com características químicas distintas, até atingirem o equilíbrio.

Neste caso, como a zona de mistura é restrita, a contaminação da água de formação é inexpressiva.

O mesmo acontece em poços que sofrem estimulações localizadas, como, por exemplo, a acidificação para indução de fluxo em testes de formação.

Isto porque o primeiro fluxo, em geral, visa produzir o volume de fluido injetado.

Neste tópico serão analisadas, a título de interação rocha/fluido, algumas reações entre fases sólidas e líquidas, através da composição iônica das águas.

A dissolução de halita, a geração de CO,, a redução de sulfato e a dolomitizaçâo são processos que, provavelmente, afetam a composição das águas salinas de subsuperfície.

Estas reações resultam em dissolução e/ou precipitação de minerais.

O componente H2S tem uma participação efetiva no controle dessas reaçOes, que alteram os minerais constituintes das rochas e os fluidos do espaço poroso.

Para este estudo, foram coletadas águas de poços em produção no reservatório A, e utilizados os dados dos testes de formação a poço revestido do reservatório B.

O ideal seria tratar águas coletadas da mesma forma, com o rigor que o método exige.

Porém, as águas dos poços em fase de avaliação recém estiveram em contato com fluidos de perfuração de composição variada, ou a formação pode ter sido submetida a tratamentos com ácidos, podendo estar parcial ou totalmente contaminada.

Como exemplo, pode-se relatar o caso de um poço cujo fluido de perfuração era rico em baritina e magnetita, para combater o possível H2S existente, e cujo fluido do reservatório foi recuperado na circulação reversa por indução de N2.

Aponta os valores discrepantes obtidos nas análises químicas destes fluidos e permite compará-los com os valores médios da água de formação da área.

Como não foi possível repetir as coletas de água no reservatório B, este estudo valeu-se apenas das análises cujos erros do balanço iônico eram aceitáveis.

Diagramas que relacionam os diferentes íons dos reservatórios A e B esclarecem sobre a remoção ou a liberação dos mesmos na solução aquosa.

Se as águas que percolam os reservatórios A e B provêm dos evaporitos subj acentes, a dissolução destes aumenta as concentrações dos íons Na4, Cl", Ca44 e SO/.

Mostra a variação linear do Ca++ com o Cl", sendo as maiores concentrações encontradas no reservatório B, mais profundo e próximo a maiores espessuras de sal.

No reservatório B, as reações devidas à TSR, são responsáveis pela alteração da composição iônica das águas.

A dissolução da anidrita, liberando Ca++ e SO, e a precipitação da calcita, retirando este Ca++ do sistema, é evidenciada, onde as maiores concentrações de íons SO4 na água do reservatório B, correspondem às menores concentrações de íons Ca.

A dissolução de anidrita e dolomita em meio ácido libera íons S04 e Mg1+ nas soluções.

O crescimento linear do sulfato com o magnésio é nítido.

No entanto, alerta-se para o fato destas águas poderem estar contaminadas e não serem representativas.

No reservatório A, o aporte de águas ricas em Ca++ e S04, devido a dissolução das anidritas é caracterizado pelo aumento desses dois íons em solução.

A diferença entre as inclinações das retas dos reservatórios A e B é explicada pelas condições de realimentação dos sistemas.

No reservatório A existe um influxo de águas externas ao campo, provenientes de camadas subjacentes ricas em cálcio e sulfato.

Ou seja, o sistema é considerado aberto ao fluxo.

No reservatório B as águas sâo pretéritas, podendo o sistema ser fechado quanto à fonte de suprimento de sulfato.

A variação do S04 com o Mg4+ , apresenta uma tendência de crescimento falsa.

Uma análise criteriosa desses dois lons, através do monitoramento de sua distribuição ao longo do campo, não permite dizer que o Mg++ cresce linearmente com o SO4.

O mapeamento areai dos íons associa os maiores valores de magnésio a concentrações intermediárias de sulfato, mas seus valores baixos a teores variáveis.

Isto significa que a distribuição de magnésio não é controlada pelo sulfato.

Existem interações rocha-fluido decorrentes da mistura de dois fluidos distintos que acarretam a precipitação de minerais magnesianos , controlando localmente as concentrações de magnésio.

Para investigar a fase mineral, na qual os íons Ca,J e Mg'4 part icipam das reações, nas temperaturas e pressões dos reservatórios A e B, confeccionaram-se diagramas de fase.

Utilizou-se o programa de modelagem geoquímica SOLMINEQ88 para calcular as razões de atividades dos íons.

Calculou-se as atividades segundo as equações termodinâmicas e pela teoria das espécies neutras de Debye-Hückel.

Valeu-se do programa PTA System para visualizar os gráficos de temperatura-atividade.

Plotando-se neste diagrama a razão entre as atividades , observou-se que elas restringem-se ao campo da dolomita próximas à calcita, para as temperaturas médias de 65°C do reservatório A e para as temperaturas de 135BC do reservatório B.

Mostra o campo de estabilidade da magnesita, dolomita e calcita, e os valores das razões de atividades, calculadas pelo método de Pitzer, dos dois reservatórios estudados.

As atividades obtidas segundo Debye-Hückel apresentaram valores menores, trazendo-os na direção do campo de estabilidade da magnesita.

Isso contraria o fato do fluído refletir as características das rochas reservatório.

Diagrama de fase temperatura-atividade para P=250b, T até 200°C, mostrando os campos de estabilidade da magnesita, calcita e dolomita.

Os dados dos reservatórios A e B foram obtidos com o SOLMINEQ88.

Em termos de interação entre fluidos, a redução dos sulfatos por atividade bacteriana depletou esses íons da solução salina original do reservatório A.

Logo, as águas do campo deveriam apresentar altos teores de sulfetos dissolvidos nos poços que produzem os maiores teores de sulfetos gasosos.

No entanto, o gráfico dessas duas variáveis mostra uma tendência inversa de crescimento.

Onde as concentrações de H2S são elevadas na fase gasosa, são baixas na fase aquosa.

Este efeito, aparentemente discrepante, é coerente do ponto de vista da mistura de fluidos, onde as águas mais salinas, ricas em sulfato, se misturam às águas originais, pobres nesta espécie.

Estas águas mais recentes não foram alvo ainda da redução dos sulfatos, por questões cinéticas da reação.

O estudo sobre a origem do gás sulfídrico (H2S) , a fonte fornecedora de enxofre e os mecanismos de reações de oxi-redução, levou as seguintes conclusões.

A origem dos teores de H~S (2000ppm, em média) do reservatório A é atribuída a BSR, que se caracteriza por apresentar concentrações de H2S inferiores a 10000ppm.

O reservatório A está localizado em posição estrutural elevada, conseqüentemente, mais fria (temperatura média de 65°C) e sujeito a influxo de águas meteóricas.

A fonte de sulfato que as bactérias utilizaram para gerar o H2S do reservatório A não pôde ser definida.

A mais provável é o sulfato dissolvido da água do mar ou, talvez, minerais de sulfato presentes no cimento da rocha.

O reservatório B apresenta duas populações com relação às concentrações de H2S.

Baixos teores gerados pelo mecanismo de.

Craqueamento térmico da matéria orgânica, e altos teores gerados por TSR, que se beneficiou do processo anterior para acelerar as reações.

Duas fontes de enxofre podem ser aceitas para os baixos teores .

Compostos sulfurosos do óleo (dessulfurização) ou, o que é mais provável, resultante da própria matéria orgânica (corroborado pela análise de isótopos).

Para gerar os altos teores , são necessárias fontes de enxofre, como por exemplo, o sulfato de minerais (neste caso, anidrita e barita).

A anidrita, apesar de não observada nos estudos pet rográf icos, pode ter sido totalmente dissolvida, já que possui alta solubilidade e tem ocorrência esparsa na formação.

Traços de CaS04 fornecem volume suficiente para formar os valores máximos de 8000ppm de H2S encontrados no campo.

A barita se encontra em estado de saturação a subsaturação, sendo então passível' de dissolução sob as condições de TSR.

Se a fonte do TSR fosse o sulfato da água intersticial, seriam necessários cerca de quatro vezes e meia o volume de água existente no reservatório para que quantidades suficientes de sulfato fossem reduzidas.

Para gerar os teores médios, apenas duas vezes este volume seriam suficientes.

Porém, se houver injeção de água do mar, rica em sulfato, visando a recuperação suplementar do hidrocarboneto, um aumento significativo dos volumes de H2S pode ser esperado.

A visualização das influências do H2S nos perfis elétricos ainda é incipiente, mas deve ser aprofundada para garantir uma avaliação quantitativa mais precisa.

As conclusões advindas do estudo de caracterização das águas presentes no reservatório A.

A movimentação de fluidos dentro do reservatório foi evidenciada através das composições químicas das águas definindo o sentido de E-SE para W-NW para o influxo das águas mais salinas.

É provável que este fluxo tenha atingido o reservatório através de falhamentos existentes na borda leste do campo.

O sistema é considerado aberto e o suprimento de íons sulfato pode acarretar, com o tempo, um aumento nas concentrações de HrS, conforme a cinética das reações.

A mistura química, decorrente desta infiltração, provoca reações que são responsáveis pela precipitação e dissolução dos minerais que cimentam o espaço permo-poroso do reservatório.

A modelagem geoquímica das águas associadas ao petróleo, corroborou as evidências petrográficas.

As soluções salinas encontram-se supersaturadas com relação è calcita e dolomita e a rocha mostra a presença destes minerais como cimentos.

A modelagem geoquímica se mostrou uma ferramenta eficaz e de baixo custo para monitorar o avanço de frente de águas e os possíveis danos à formação, necessitando apenas, de coletas e análises químicas precisas e completas.

Os cálculos termodinâmicos efetuados para investigar a possível fonte de sulfato, responsável pela geração dos teores de HS no reservatório B, são aqui apresentados de uma forma mais explícita.

Baseiam-se em um balanço de massa simplificado, que permite especular e quantificar os volumes de sulfato e concluir sobre sua origem.

Os dados necessários são propriedades fisico-químicas das águas obtidas nos poços sem hidrocarbonetos e teores de H2S determinados em testes de formação.

Pressões e temperaturas do reservatório, críticas e reduzidas, e o coeficiente de compressibilidade do gás .

Composição e fração molar dos gases, dadas pela cromatografia gasosa .

Composição e propriedades fisico-químicas do arcabouço e do cimento da fácies saturada com hidrocarboneto e com água.

A premissa adotada é que as soluções salinas que percolaram o reservatório B carrearam íons Ca++ e S04% oriundos da dissolução da camada evaporítica subjacente.

Como descrito,a redução termoquímica dos sulfatos (TSR) causa mudanças na composição mineralógica da rocha.

Petrográficamente, a fácies apresenta mineralogia distinta conforme o fluido que a satura.

Nos intervalos portadores de égua, a cimentação é composta por cristais de barita, calcita e dolomita.

Neste caso, quando o fluido presente é hidrocarboneto, a cimentação observada restringe-se à calcita com esparsos cristais de dolomita, ou seja, os minerais de sulfato não estão em equilíbrio.

Uma descrição suscinta, em termos composicionaís e percentuais, é apresentada a seguir.

O reservatório B é um grainstone oolítico/oncolítico bimodal (65% de grãos) , com cimentos calcíferos de franja e mosaico (5% no total) , cerca de 3% de barita (BaS04) e 2% de dolomita e alguns pelóides (10%).

A porosidade é, predominantemente, intergranular (15%) nos poços secos.

Nos poços com hidrocarbonetos os percentuais de porosidade e cimentos de barita e dolomita são 20%, 0% e traços, respectivamente.

Considerando-se que as características inicias da rocha-reservatório assemelham-se as da fácies antes de ter ocorrido redução de sulfato (pré-TSR), será calculado qual volume de rocha foi subtraído para criar os teores de H2S existentes.

Mostra a variação do volume por mol de H2S com a pressão, segundo a equação de estado.

Os limites de pressão utilizados englobam os reservatórios A e B, e as isotermas foram traçadas a cada 20°C.

Para a construção deste diagrama PVT, determinou-se o fator de compressibilidade do H2S, segundo suas propriedades críticas.

Este fator também foi calculado para os demais componentes do gás (CHA e C02).

Para perfazer o número de moles igual a unidade, acrescentou-se à fração molar do metano os componentes etano e propano, por serem os de maior percentual após o metano.

Este gráfico indica que, para pressões superiores a 25MPa, o volume de H2S gerado tem pouca variação com a temperatura.

Diagrama da equação de estado (PVT) mostrando a variação, por mol, do volume de H2S segundo a pressão e a temperatura.

Considerado como componente de um gás não ideal.

Com estes dados termodinâmicos, e juntamente com a fração molar de cada componente do gás , determinou-se o número de moles de H2S presente nos poros da rocha.

Admitindo que todo este enxofre proveio do sulfato ali existente, calculou-se o volume de anidrita e barita, sendo que a presença de um mineral exclui a do outro, para os cálculos elaborados.

Considerando os volumes molares dos gases nas condições de reservatório, os cálculos mostram que a migração do H2S não é necessária, pois um pequeno volume de barita/anidrita pode gerar as concentrações existentes no reservatório B.

Isto contraria a afirmativa de que as acumulações deste gás ácido, associadas a espessos estratos de carbonatos e evaporitos, são alóctones aos sedimentos encaixantes.

Considerando o reservatório B com 15% de porosidade e teores máximos de 8000ppm de H2S, té possível determinar qual o volume de mineral que o mecanismo de TSR dissolveu para formar esses teores.

Além disso, pode-se calcular a massa de SO/ dissolvida na água equivalente.

Considerou-se uma amostra de testemunho com um volume aproximado de 100cm3, sendo 15% de porosidade e o restante de sólidos.

O volume que o H2S ocupa, nesta amostra, é uma fração do volume molar total.

Multiplicando-se esta fração volumétrica pela porosidade, obtem-se o volume que o número de moles de H2S ocupa em 15cm3.

Porém, demonstrou-se que Imol de H2S é produzido por um mol de anidrita.

Logo, o volume molar de cimento necessário para produzir os teores de H2S no gás, em 100cm3 de amostra com 15% de porosidade.

Comprovou-se assim que o volume de 3% de barita visto em lâmina, caso solúvel, é suficiente para gerar a quantidade de H2S atualmente presente no reservatório B.

Se o mineral for anidrita, o volume de, aproximadamente, l,86cm3 pode ter sido precipitado e posteriormente dissolvido.

A fim de determinar a massa de sulfato correspondente aos volumes de minerais que formam 8000ppm de H2S, calculou-se o número de moles em 1000cm3, pois a unidade de medida de massa utilizada é em mg/l.

Como a concentração deste íon, determinada em laboratório, é 200mg/l, a solução salina está depletada em 2300mg/l de S04.

No entanto, simulações geoquímicas através do programa SOLMINEQ88 demonstraram que, a partir de 600mg/l, a fase mineral anidrita passa do estado de subsaturação para o equilíbrio, e a barita para a supersaturação.

Isto significa que, com os 2582mg/l de S04 iônico tem-se a' formação de minerais de sulfato, que podem ser posteriormente dissolvidos.

Este caso é mais realista, pois considera as concentrações de sulfato medidas em solução e o estado de equilíbrio dos minerais de sulfato.

Adotando-se as hipóteses assumidas no Caso 1, computou-se o volume de anidrita que poderia ser reduzido, caso houvesse precipitação.

Para haver precipitação, são necessários ao menos 600mg de SO4 dissolvido na água original.

O resultado final, neste caso, sugere que, com concentrações equivalentes a 600mg/l na água original, ou um volume de anidrita irrisório (6,5 vezes menor que o necessário pra gerar 8000ppm de H2S) , é possível formar cerca de 1240ppm de H2S.

Como este teor é menor que a média dos teores do campo, deve-se assumir a renovação de fluidos no reservatório, Se o sistema fosse aberto à circulação de águas, haveria suprimento de íons SO,f necessários à redução.

Conclue-se que 4,5 vezes o volume de água existente no reservatório seriam requeridos para gerar os 8000ppm de H2S.

Sabendo-se que o reservatório B é um sistema fechado, sem realimentaçâo de fluidos, e que a moda dos teores de H2S encontrada no campo situa-se em torno de 2000ppm, objetiva-se, com este exercício, quantificar o volume de sulfato suficiente para gerar tais concentrações.

Conclui-se que, sem a renovação de fluidos e com a saturação em anidrita, 646mg/l de sulfatos dissolvidos, pequenos volumes são suficientes para gerar os teores médios de 2000ppm H2S do campo.

Admitindo-se as hipóteses do Caso I, e supondo-se que as concentrações de sulfato dissolvido não ultrapassaram os 200mg/l, a solução salina sempre esteve subsaturada com relação à anidrita e em equilíbrio com a barita.

Calcula-se o teor máximo que poderia ser formado no campo e qual volume de barita equivalente que deveria ter sido dissolvido.

Neste caso, o sulfato reduzido pode ter derivado da dissolução de um volume muito pequeno de barita , assim, a solução permaneceria com as concentrações de 200mg/l.