Exsudações de hidrocarbonetos (HCs) em superfície são processos já documentados em várias partes do mundo, nas formas líquida e gasosa, em ambientes marinhos e continentais.

Os reservatórios de petróleo não são completamente selados e permitem escape de fluidos, principalmente gases que, por processos de migração vertical a sub-vertical, exalam em superfície formando exsudações denominadas na literatura como seepages.

Este é subdividido, quanto a sua forma de ocorrência, em macroseepages e microseepages.

Os seepages têm um papel importante na exploração de novas bacias petrolíferas.

A importância destas exsudações foi fortemente minimizada nesta ultima década, principalmente devido ao uso de geofísica, geoquímica, entre outras técnicas indiretas.

Não obstante, quase todas as regiões produtoras importantes do mundo foram descobertas primeiramente pela detecção de óleo e/ou gás em superfície.

Seepages ocorrem onde exista um caminho permeável que possa conduzir escapes de petróleo dos reservatórios à superfície.

Estes caminhos incluem os poros de camadas portadoras de petróleo, inconformidades estratigráficas das rochas fonte, reservatórios rompidos, intrusões de domos salinos.

A migração de hidrocarbonetos para superfície provoca alterações diagenéticas na composição mineralógica dos estratos sobrejacentes aos depósitos.

Os hidrocarbonetos leves (C1-C4 - metano, etano, propano, butano e pentanos) migram para superfície, em geral, na forma de gás, formando os microseepages.

Alguns HCs mais pesados (>C5) migram na fase líquida, formandos os macroseepages.

Nestes casos eles escoam somente onde há um trajeto livre, com permeabilidade adequada para transportar líquidos à superfície.

Os HCs gasosos leves são mais móveis em sub-superfície e requerem muito menos espaços abertos para atingir a superfície.

Como o processo de migração gasosa em geral é vertical, as anomalias gasométricas em superfície tendem a ocorrer sobrejacentes aos reservatórios dos quais se originam, aumentando assim seu significado prospectivo.

Os microseepages podem ser detectáveis por análises geoquímicas e, em alguns casos, através de sensoriamento remoto.

A detecção destes seepages pode ser combinada com informações geológicas e geofísicas para a avaliação de áreas com maior probabilidade de conter reservatórios.

O processo e os efeitos de escape de HCs dos reservatórios foram temas de debates por vários anos desde a década de 50, porém ainda não se conhece completamente a forma como esse processo ocorre em sub-superfície e suas alterações na superfície.

Alguns autores, entre os quais Schumacher, Tompsom, Saunders e Van der Meer.

Criaram modelos para representar os efeitos e os possíveis processos associados aos seepages.

Esses modelos são baseados em alterações relacionadas a microexsudações superficiais.

Tompsom relatam que os HCs escapam dos reservatórios e alcançam a superfície por meio de falhas, juntas e acamamentos na configuração de uma rede de espaços vazios interconectados.

Estes HCs migram em forma de bolhas associados a águas subterrâneas (colóides), movimentando-se com velocidade da ordem de mm/s.

Ainda segundo Tompsom, parece haver uma consistente relação quanto à presença de seepages e áreas tectonicamente ativas.

Thrasher relata que a ocorrência de seepages é relacionada à pressão dos gases e óleos nos reservatórios, à pressão hidrostática e às mudanças no estresse litosférico, estando diretamente relacionada com a tectônica local.

De acordo com Van der Meer, o escape dos HCs ocorre principalmente por três processos, efusão de gases de forma livre, resultante de altas pressões diferenciais nos reservatórios, difusão de gases normalmente dissolvidos na água, que migram verticalmente através de rochas porosas ou movimento vertical de HCs de baixo peso molecular que, por diferença de potencial químico e/ou potencial hidrodinâmico, dissolve-se na água e movimenta-se em direção à superfície.

Estes mecanismos favorecem a migração de HCs através de falhas, fraturas, planos de acamamentos e através de rochas porosas, propiciando assim que esses fluidos alcancem a superfície.

Estes fenômenos de exsudações ocorrem de forma variável no tempo, mais intensos no início do processo, decaindo com o passar do tempo, até ausência de escapes em casos extremos, devido o escape total dos gases presentes nos reservatórios.

A interação de HCs com o material sobrejacente ao reservatório pode produzir uma ampla variedade de alterações diagenéticas, propiciando o aparecimento de uma assembléia mineralógica particular.

Em superfície, uma serie de alterações se manifestam em respostas à presença de HCs, entre as quais. mudanças na coloração, morfologia e mineralogia dos solos, aumento da concentração de HCs gasosos (metano, propano, etano e pentano) nos solos, degradação da vegetação.

Mudanças mineralógicas associadas seepages foram reconhecidas desde as primeiras explorações de petróleo no mundo.

Muitos exploradores no passado correlacionaram áreas produtivas de seepages com águas sulfurosas ou salinas, mineralizações e altos topográficos.

Harris, apud Schumacher, fez a primeira descrição de pirita e outros sulfetos associados a domos salinos em camadas acima de reservatórios no campo de Louisiana (EUA).

Em Oklahoma, no ano de 1922, foi observada uma descoloração em arenitos e uma notável cimentação por carbonato de cálcio.

No Iraque, em 1936, pirita e sulfetos foram associados às acumulações petrolíferas.

Em 1940, foi descrita a ocorrência de mineralizações secundárias de solos carbonáticos, caliche e silicificação em um campo no Texas-EUA.

Já em 1957, demonstrou-se que a presença de sulfetos em rochas capeadoras de reservatórios na costa do Golfo (EUA) era resultante da degradação bacteriológica de hidrocarbonetos.

Estudos mostram que hidrocarbonetos, uma vez em superfície ou próximo à mesma, passam por degradação bacteriológica.

Essas alterações já foram observadas em profundidades de até 4,200 metros em reservatórios de petróleo.

A degradação (oxidação) bacteriológica de HCs leves, direta ou indiretamente, pode trazer mudanças significativas nos valores de pH e Eh do ambiente, gerando influências na estabilidade de minerais, das reações e elementos químicos.

Nesse ambiente, anomalias redutoras locais podem ser constituídas, favorecendo o desenvolvimento de numerosas mudanças químicas e mineralógicas, afetando solos e sedimentos sobrejacentes aos reservatórios.

Dentre as alterações superficiais encontradas sobre os reservatórios, têm-se.

Formação de carbonatos, pirita, uraninita, elementos sulfurosos, íons magnéticos, óxidos.

Redução do ferro férrico e alterações de argilo-minerais.

Anomalias radiométricas.

Anomalias geomórficas.

Anomalias de HCs adsorvidos em solos e carbonatos ferrosos (siderita).

Os carbonatos diagenéticos, na forma de cimento, são alterações mais comuns e associadas aos campos de petróleo, sendo a calcita o mineral mais freqüente.

Estes carbonatos são formados principalmente por oxidação do petróleo, particularmente a partir do metano.

Isso ocorre através de duas possíveis reações em diferentes ambientes. Quando estas reações ocorrem, o dióxido de carbono reage com água para produzir bicarbonato.

Este se associa com Ca e Mg em águas subterrâneas, precipitando o carbonato na forma de calcita ou dolomita, às vezes rica em Mn e Mg.

Tais processos geram endurecimento do solo (cimentação), permitindo erosão diferencial, o que favorece a preservação do local, com formação de anomalias geomorfológicas (relevo elevado no local).

Em áreas acima de acumulações de petróleo também foram encontradas altas concentrações de carbonatos ferrosos (siderita), com HCs adsorvidos em quantidades anômalas.

O ambiente redutor criado próximo à superfície pode levar ainda à formação, mobilização e concentração de minerais radioativos e de óxidos e sulfetos magnéticos, como pirita e magnetita.

Anomalias magnéticas foram encontradas sobre os reservatórios de óleo, e foram atribuídas a reações de sulfetos de hidrogênio com óxidos (goetita), produzindo magnetita como pseudomorfo de hematita, além de sulfetos como pirrotita e greigita.

Soluções ácidas também podem modificar o potássio para outros isótopos radioativos em argilominerais (ilita em solos) gerando anomalias de baixo potássio Schumacher.

O ambiente redutor gerado pelas bactérias também favorece a precipitação do mineral de urânio (uraninita), antes instável no meio.

Em Oklahoma (EUA), sobre os reservatórios de petróleo, existe um depósito de urânio economicamente viável, que acredita-se ter sido formado por processos de precipitação, ocasionada pelo ambiente redutor resultante da degradação dos HCs.

Também por ação de soluções ácidas, os íons férricos presentes na hematita, goetita e outros minerais limoníticos, são alterados para íons ferrosos, resultando na perda da coloração avermelhada dos solos e rochas (bleaching).

Os possíveis agentes responsáveis pela geração de um ambiente redutor sobre os reservatórios são os H2S e CO2, que podem causar estas alterações.

Estes gases são resultantes da degradação química e bacteriológica dos hidrocarbonetos.

O CO2, H2S e ácidos orgânicos, produzidos como resultado da oxidação microbiológica em HCs, podem gerar ainda um ambiente redutor e condições ácidas que promovem a alteração de feldspatos para argilas e convertem argilominerais como ilita e esmectitas para caulinitas, desenvolvendo zonas com concentrações anômalas de caulinita no local.

A degradação de hidrocarbonetos (oxidação) gera um grande consumo de oxigênio, causando uma diminuição do oxigênio disponível nos solos e aumento da quantidade de CO2 e ácidos orgânicos.

Estas mudanças podem modificar o pH e o Eh dos solos, afetando a solubilidade de elementos traços e, conseqüentemente, a disponibilidade destes para as plantas.

Estudos das interações sofridas pela vegetação em locais com exsudação demonstram que hidrocarbonetos são tóxicos para plantas em concentrações muito altas, mas também causam degradação das mesmas em baixas concentrações.

Os fatores mais importantes que influenciam o desenvolvimento da vegetação são disponibilidade de oxigênio, concentração de CO2, disponibilidade de metais pesados e diminuição do potencial da porosidade dos solos devido à cimentação carbonática.

Os principais efeitos nas plantas em solos ricos em hidrocarbonetos são crescimento debilitado, mudança nas estruturas das folhas (acompanhada de degradação das clorofilas, resultando em variação da coloração), quedas de folhas e menor densidade de plantas (em geral atrofiadas), podendo, em casos extremos, ocorrer a morte da vegetação no local.

Estas alterações superficiais de HCs supracitadas permitiram o desenvolvimento de várias técnicas de exploração para campos petrolíferos, desde métodos geoquímicos e geofísicos, mas também de sensoriamento remoto (SR), foco deste trabalho.

A detecção de seepages por SR pode ser de duas formas. direta e indireta.

A primeira é efetuada por meio de localização de óleo aflorante (associados os macroseepages).

A segunda é realizada a partir de anomalias geobotânicas ou minerais de alteração normalmente associados aos microseepages.

A maioria dos dados de sensoriamento remoto usados para exploração de HCs no passado foram fotografias aéreas, imagens de radar, Landsat (TM-MSS) e Scanner aerotransportado.

As fotografias aéreas têm sido usadas desde 1930 para análise estrutural e estratigráfica.

Porém, a partir da década de 70, os satélites da série Landsat passaram a observar a superfície terrestre sistematicamente, proporcionando a possibilidade de detecção de óleo em bacias continentais e oceânicas.

Aplicações de SR na exploração petrolífera objetivam a caracterização dos seguintes fenômenos. redução de íons férricos (bleaching), conversão de argilas e feldspatos para caulinita, cimentação por carbonato, formação de calcita/siderita, e anomalias espectrais de vegetação estressada, além da detecção direta de óleo em superfície.

A seguir, são relatadas experiências de sucesso na detecção desses fenômenos por SR.

O uso de SR no campo petrolífero da bacia de Junggar (China) permitiu a detecção de um aumento na quantidade total de carbonato no solo.

Esse estudo foi realizado através de um sensor aerotransportado contendo 4 canais com a seguinte cobertura espectral. 1,550-1,650mm, 1,985-2,085mm, 2,037-2,137mm e 2,039-2,193mm.

O espectro mais comum identificado foi o da calcita, com feições de absorção centradas em 1,8mm, 2,0mm, 2,16mm, 2,35mm e 2,55mm.

Segel, a partir de dados geológicos, geoquímicos e do sensor Landsat-TM, conseguiu identificar alterações superficiais do tipo bleaching em arenitos posicionados sobre os reservatórios do campo de petróleo Lisbom Valley (EUA).

Razões entre as bandas TM2 e TM3 foram utilizadas com intuito de delinear variações do íon férrico.

Segel, também no campo de Lisbom Valley, demonstraram a presença de caulinita em quantidades até cinco vezes superiores no centro da área anômala em relação à áreas mais distantes e inalteradas, dominadas por plagioclásio e micas.

A ocorrência de caulinita foi primariamente detectada através de dados Landsat TM, a partir da razão das bandas TM 5 e TM7.

A resposta espectral da vegetação verde é muito característica, pouco variando de espécie para espécie.

Na região do visível (VIS. 0,4 a 0,7 µm), de domínio dos pigmentos foliares, a reflectância das plantas é genericamente baixa (5-15%).

As feições de absorção ocorrem devido à presença de pigmentos fotossintéticos como clorofilas ('a' e 'b') e carotenóides (que compõem o ciclo da xantofila-pigmento amarelo), além de outros pigmentos como a antocianina, que é dependente do pH (cor-de-rosa, púrpura ou vermelho).

Os carotenóides são mais abundantes na fase de senescência da planta.

As antocianinas ocorrem em praticamente todas as fases, da juventude a senescência.

A região do infravermelho próximo (NIR. 0,7-1,3 µm) é aquela onde os pigmentos foliares são transparentes.

No NIR. a radiação eletromagnética é refletida ou transmitida e a absorção é mínima (<10%).

A água infrafoliar não produz bandas de absorção intensa a ~0,7 µm, a reflectância passa de 5% a >50%, na zona conhecida como borda vermelha (ou red edge).

Nas folhas delgadas e compactas a trasmitância é maior que a reflectância, ao passo que nas folhas espessas a reflectância é muito maior que a transmitância.

Folhas secas (sem pigmento e água) têm reflectância de ~80% nessa faixa.

As varições de reflectância nessa região são contrroladas pela estrutura anatômica da folha.

A região do infra-vermelho de ondas curtas (SWIR - 1,3-2,5 µm) é marcada por feições relacionadas ao domínio da água na estrutura foliar da planta, com bandas de absorção centradas em 1,45 µm e 1,95µm e a partir de 2,5 µm, alternados a máximos de reflectância, centrados em1,65 µm e 2,2 µm.

No SWIR ocorrem as feições de absorção dos compostos bioquímicos lignina, celulose, amido, proteínas, açúcares, cuja detecção é dificultada pela origem de suas feições de absorção. a ligação O-H.

Dentre os fatores que podem afetar as propriedades espectrais das folhas, os principais são idade, estrutura anatômica, teor em água, ataques parasitários, deficiências minerais, estresse por toxidade química.

As deficiências minerais e a toxidade química são as principais causadoras das anomalias geobotânicas, que por sua vez são acompanhadas por mudanças no comportamento espectral das plantas.

As deficiências minerais afetam primeiro o teor de clorofila e, em seguida, a estrutura anatômica, sendo comum a incidência de clorose por carência em Fe.

A toxidade química pode produzir senescência precoce e rebrota tardia.

Toxicidade sazonal.

Variação na estrutura da cobertura vegetal, gigantismo e nanismo.

Clorose.

Deslocamento no red edge (blue shift).

E o deslocamento da máxima reflectância da vegetação no visível verde em direção ao visível vermelho (red shift).

As deficiências minerais somadas à toxidade química podem afetar o comportamento espectral da vegetação nas regiões do visível, infravermelho próximo e de ondas curtas.

Embora a reflectância da vegetação esteja condicionada à forte absorção causada pela água no infravermelho de ondas curtas, Ripple verificou que folhas sob estresse hídrico apresentam reflectância maior no visível, menor no infravermelho próximo e maior no infravermelho de ondas curtas.

A detecção das condições de estresse na vegetação se baseia também na redução da área foliar total exposta ao sensor (dossel).

Essa redução pode surgir da perda direta de folhas, da mudança de sua orientação ou da interrupção de crescimento da planta.

Nestes casos, a reflectância tende a ser alterada no infravermelho próximo, por causa da redução do mecanismo de camadas (soma da energia refletida das folhas inferiores e do topo) ou por um aumento da exposição do solo.

Van der Meer analisaram campos de petróleo da Califórnia (EUA) com sensores hiperespectrais (228 canais), no intervalo de 0,43-0,805?m.

Essa pesquisa revelou que há mudanças espectrais expressivas relacionadas ao estresse das plantas posicionadas sobre os reservatórios conhecidos e sob influência de micro-exsudações, dentre as quais o decréscimo na porcentagem da reflectância máxima no platô do infravermelho próximo, devido aos danos impostos à estrutura das folhas.

Aumento da reflectância no ponto de absorção máxima da clorofila devido à redução desse componente na planta.

E mudança da posição do red edge em direção à comprimentos de onda mais curtos.

Nos Apalaches (EUA), Lang observaram a presença anômala de árvores do tipo bordo sobre áreas com seepages, contrastando com a floresta local, rica em carvalhos.

O bordo foi encontrado sobre os pontos com máximos de exalações de metano e mínima quantidade de oxigênio nos solos, constituindo em um biomarcador preciso dessas ocorrências, detectável por dados de SR.

Considerando a fundamentação descrita em epigrafe, este trabalho objetivou a caracterização espectral da vegetação sobrejacente a uma porção da Bacia do São Francisco, particularmente em locais onde fenômenos de micro-exsudações foram previamente reconhecidos, visando relacionar áreas ricas em HCs à possíveis anomalias geobotânicas.

O estudo foi realizado a partir do processamento de imagens multiespectrais, temporais do sensor ASTER/TERRA e dados geoquímicos de hidrocarbonetos.

Os resultados foram validados através de observações de campo.

A área de estudo localiza-se próxima ao encontro dos rios São Francisco e Paracatu, nas imediações da localidade Cachoeira do Manteiga, Município de Buritizeiro (MG).

É delimitada pelas coordenadas 16° 30' - 16° 45' de latitude sul e 45° 00' - 45° 15' de longitude oeste.

Esta área é conhecida como Remanso do Fogo por apresentar numerosas emanações naturais de hidrocarbonetos.

A área abrange rochas do Grupo Bambuí, que por sua vez faz parte da Bacia do São Francisco.

Esta bacia intracratônica é preenchida por unidades sedimentares mais jovens que 1,8 Ga, de complexa história geológica.

Seus limites oeste e leste coincidem com os limites do Cráton São Francisco.

A nordeste, é balizada pelo corredor de deformação do Paramirim e, a sul, seu limite é erosional.

Tem como principais unidades de preenchimento, da base para o topo, os Supergrupos Espinhaço e São Francisco, de idades, respectivamente, Paleo/Mesoproterozóica e Neoproterozóica, além do Grupo Santa Fé, Permo-Carbonífero e os grupos Areado, Mata da Corda e Urucuia do Cretáceo.

Do ponto de vista estrutural, envolve dois cinturões de antepaís de vergências opostas, correspondentes às zonas externas das faixas Brasília, Rio Preto e Araçuaí, além do compartimento central onde a cobertura pré-cambriana está indeformada.

Na região de Remanso do Fogo, afloram sedimentos do Grupo Bambuí, pertencente ao Supergrupo São Francisco.

A estratigrafia deste Supergrupo engloba duas unidades neoproterozóicas. o Grupo Macaúbas, na base, e o Grupo Bambuí, no topo.

O Grupo Macaúbas compreende sedimentos glácio-continentais proximais e distais, compostos por uma associação de diamictitos, arenitos e pelitos.

O Grupo Bambuí é composto pelas Formações Samburá (conglomerado, pelitos), Sete Lagoas (margas, calcilutitos, calcarenitos, biolititos), Serra de Santa Helena (pelitos), Lagoa do Jacaré (calcarenitos, pelitos), Serra da Saudade (pelitos) e Três Marias (pelitos, arenitos).

Na área de estudo, os sedimentos do Grupo Bambuí estão cobertos por depósitos fluviais arenosos, com lentes de silte, argila e cascalho (depósitos aluvionares), e depósitos elúviocoluvionares areno-argilosos, com conglomerado em níveis basais.

Localmente, os estratos do Grupo Bambuí apresentam-se suavemente dobrados, configurando sinclinais e anticlinais de grandes amplitudes.

Este autor relata ainda que interpretações sísmicas levantadas na década de 90 indicam presença de falhas normais e inversas atravessando a seqüência.

Tais falhas, mostram, em superfície, relação com feições fisiográficas na região, condicionando trechos do Rio Paracatu e parte das drenagens secundárias.

Oliveira afirma que as evidências sísmicas de falhas indicam que estes planos funcionam como caminhos preferenciais de migração dos gases em direção a superfície, o que explica os seepages de HCs verificados na região.

Análises em rochas do Grupo Bambuí em alguns pontos da bacia mostraram níveis muito ricos em matéria orgânica, compostas por algas e microorganismos, com teores médios superiores aos melhores geradores comprovados em outras bacias produtoras brasileiras.

A posição estratigráfica exata desses níveis mais ricos não está bem definida, podendo estar situados na base do Bambuí.

Níveis de folhelho e siltito pretos, ricos em matéria orgânica, ocorrem tanto na Formação Sete Lagoas com na Lagoa do Jacaré.

Além dos folhelhos e siltitos, acredita-se que os calcários estromatolíticos também possuem níveis ricos em matéria orgânica, podendo ser rochas geradoras desta bacia.

Varias rochas desta bacia têm sido sugeridas na literatura como possíveis reservatórios (ie, rochas porosas com capacidade de armazenar líquidos e gases).

Diante dos estudos realizados por Pinto & Martins-Neto, dois tipos de reservatórios foram definidos. carbonatos do Bambuí, em especial a Formação Sete Lagoas, e silicicatos grosseiros do Grupo Macaúbas.

Estes reservatórios, até o momento, têm mostrado, em geral, baixa porosidade, com baixa permeabilidade, indicando uma predominância para reservatórios fraturados (porosidade secundária).

Toledo, reconheceram três tipos de porosidades secundárias afetando esses reservatórios. carbonatos fraturados, carbonatos dolomitizados e arenitos fraturados.

As fraturas são predominantemente sub-horizontais e a elas se relacionam os melhores indícios de gases observados até o presente.

A partir de informações obtidas em poços, espessas seções de folhelhos ocorrem no Bambuí e poderiam funcionar como selos (rocha impermeável a líquidos ou gases).

Esses folhelhos estão contidos principalmente nas Formações Serra da Saudade e Santa Helena, que recobrem as Formações Lagoa do Jacaré e Sete Lagoas, respectivamente.

Também deve-se considerar a possibilidade de selo por pelitos da Formação Urucuia, na parte norte central e do Grupo Areado (argilítos, folhelhos) na parte sul da bacia, ambos de idade mesozóica.

Os dados geoquímicos utilizados nesse estudo foram derivados de análises de cromatografia gasosa em amostras de solos, coletadas durante um levantamento de superfície, executado pela equipe de exploração da Petrobrás, em 1987.

Estas análises tiveram como objetivo identificar as concentrações superficiais de hidrocarbonetos (HC) gasosos leves como metano, etano, propano, butano, pentano, hexano (C1, C2, C3, C4, C5 e C6).

Este levantamento também teve como meta avaliar as ocorrências naturais de gases de HC na região de Remanso do Fogo.

Foram coletadas 566 amostras de solos, em profundidade de 1m, em vias vicinais de fácil acesso, sendo restrita a estradas e carreadores ao longo das plantações de eucalipto na área de estudo.

A análise dos dados geoquímicos teve como objetivo a separação de anomalias do background regional para os diversos tipos de HCs mensurados, e conseqüente delimitação dos locais com maiores concentrações de exsudações na superfície.

Estas foram definidas do seguinte modo. background, valores = media.

Anomalias de 1ª ordem = media + 1 desvio padrão.

Anomalias de 2ª ordem = media + 2 desvio padrão.

Anomalias de 3ª ordem =media + 3 desvio padrão.

Dessa forma, foram obtidos mapas de concentração para cada composto, ou seja, mapas dos C1, C2, C3, C4, C5, C6, além do HC total.

As áreas indicadas como anômalas foram sobrepostas ao mapa geológico, constatando-se sua relação espacial com contatos litoestratigráficos e fraturas.

Ou seja, são próximas ou coincidentes às drenagens controladas estruturalmente e fraturas mapeadas dentro do contexto estrutural regional.

O sensor multiespectral ASTER (Advanced Spaceborne Thermal Emission and Reflection Radiometer), a bordo do satélite TERRA, foi lançado em Dezembro de 1999.

Este sensor possui três sistemas independentes, os quais coletam dados em 14 bandas espectrais. 3 bandas nas faixas do visível (VIS - visible) ao infravermelho próximo (NIR - near infrared), com resolução espacial de 15m.

Bandas no infravermelho de ondas curtas (SWIR - shortwave infrared) na resolução de 30m.

E 5 bandas na região do infravermelho termal (TIR - thermal infrared), com resolução de 90m.

O uso de dados multiespectrais para estudos de alterações no sistema solo-vegetação causadas por microexsudações de hidrocarbonetos foi abordado por diversos autores, entre os quais destacam-se os desenvolvimentos mais recentes de Van der Meer, Noomen, Yang Hong, Almeida Filho.

Dados multiespectrais obtidos por sensores orbitais como o Landsat TM têm sido bastante utilizados para este fim, porém sua baixa resolução espectral limita a caracterização dos efeitos diretos e indiretos das microexsudações na cobertura.

Com advento do sensor ASTER, uma nova janela de oportunidades foi aberta para esse tipo de estudos.

Embora dados ASTER venham sendo utilizados para fins multidisciplinares, incluindo mapeamento geológico e exploração mineral, mapeamento de uso e ocupação da terra, monitoramento ambiental, etc, poucas investigações foram até hoje realizadas para a caracterização espectral de áreas afetadas por microexsudações baseadas nesses dados, que é o objeto principal desse estudo.

As imagens ASTER utilizadas nessa pesquisa foram obtidas em duas épocas distintas. setembro de 2000 (período seco) e fevereiro de 2001 (período chuvoso).

O uso destas duas imagens em períodos diferentes justifica-se pela tentativa de reconhecer possíveis modificações espectrais sazonais na cobertura.

Estas imagens foram adquiridas junto à NASA, já convertidas para reflectância, segundo a calibração padrão validada pelo ASTER Science Team.

As bandas do SWIR, originalmente com 30m de resolução espacial, foram re-amostradas para 15m, permitindo a composição de um arquivo digital único, contendo as 9 bandas do ASTER entre o VNIR e o SWIR.

No processamento desses dados, a principal meta foi a caracterização espectral da vegetação, particularmente a cultura de eucalipto que recobre grande parte da área de estudo, em locais com emanações naturais de gases (hidrocarbonetos), registradas primeiramente no campo por Babinsk & Santos e ratificadas através de dados geoquímicos.

O processamento digital de dados foi executado no ambiente do software ENVI, obedecendo as seguintes etapas. aplicação do NDVI (Normalized Difference Vegetation Index), visando o realce de áreas com vegetação.

Caracterização espectral da vegetação (eucaliptos) em áreas onde anomalias geoquímicas de hidrocarbonetos foram identificadas, em conjunto com pontos conhecidos de ocorrências de exsudações gasosas.

Aplicação de duas técnicas de classificação espectral denominadas SAM (Spectral Angle Mapper) e MTMF (Mixture Tuned Matched Filtering), objetivando separar áreas com ocorrências de exsudações de HCs, baseando-se nos seus espectros característicos.

Paralelamente ao estudo da vegetação, buscou-se ainda mapear os principais minerais possivelmente resultantes dos processos de alteração superficial ocasionados pelas microexsudações de HCs (principalmente, caulinita, calcita, minerais portadores do íon ferro ferroso).

Para tanto, gerou-se uma mascara a partir do NDVI, separando-se as áreas de solos expostos.

Posteriormente, com o uso das técnicas SAM, MTMF e com espectros da biblioteca espectral da USGS re-amostrada para a resolução espectral do sensor ASTER, procurou-se identificar, nos pixels da imagem, minerais eventualmente associados a áreas com concentrações anômalas de HCs na região.

A vegetação fotossinteticamente ativa (ou sadia) apresenta, entre suas principais características espectrais, uma intensa absorção da radiação em comprimentos de onda do vermelho visível por pigmentos fotossintéticos (clorofila), e intensa reflexão de radiação no infravermelho próximo devido à estrutura foliar.

Essa propriedade foi explorada por Rouse na proposição do NDVI que, desde então, passou a ser amplamente utilizado para determinação de parâmetros como biomassa, vigor, estágio de crescimento, atividade fotossintética, percentagem de cobertura vegetal e outras propriedades biofísicas da vegetação.

Este índice tende a realçar as diferenças entre o mínimo de reflexão no vermelho, correspondente ao máximo de absorção por pigmentos das plantas, e o máximo de reflexão no infravermelho próximo, devido à estrutura foliar.

Para o cálculo do NDVI (NIR-Vermelho/NIR+Vermelho) foram utilizadas as bandas 2 (?vermelho - 0,66 µm) e 3 (?NIR -0,81 µm) do ASTER.

Hipoteticamente, as principais alterações previstas para a vegetação submetida a algum tipo de estresse são apresentadas.

Embora as propriedades espectrais da vegetação na região do visível sejam alteradas, com possibilidade de amarelamento ou avermelhamento da planta (eg, necroses, cloroses), o estresse também acarreta mudanças profundas das regiões do NIR e SWIR.

Na região do SWIR, a reflectância tende aumentar devido as desequilíbrio hídrico foliar e, na região do NIR, a reflectância tende a diminuir em função das conseqüentes modificações na estrutura celular da planta e/ou do dossel.

Considerando tais propriedades espectrais da vegetação, entre sadia e sob estresse, foram coletados espectros, a partir dos pixels da imagem ASTER (9 bandas VIS-SWIR), dentro e fora das áreas geoquimicamente anômalas sobre a cultura de eucalipto.

É ilustrado um conjunto de perfis espectrais coletados numa área teste, dentro dessas condições de amostragem.

A análise dos espectros possibilitou a geração de uma biblioteca espectral característica de áreas com vegetação potencialmente afetada e não afetada pelos efeitos indiretos da presença de emanações gasosas.

O espectro da vegetação particularmente afetada foi determinado a partir do estudo de espectros extraídos no centro das áreas geoquimicamente anômalas, e escolhido o mais representativo do estresse na vegetação, com base nas feições de reflectância típicas previstas no modelo.

Para vegetação não afetada, foi coletado um conjunto de pixels em locais fora das anomalias e calculada a sua resposta média.

A técnica SAM compreende em uma classificação supervisionada na escala do pixel, calculada com base na similaridade entre o espectro de cada pixel na imagem e os espectros de referência (endmembers).

Deste modo, os espectros são tratados como vetores no espaço, com dimensionalidade igual ao número de bandas da imagem.

O algoritmo determina a similaridade entre dois espectros através do calculo do ângulo entre os mesmos.

Diferentemente de outras técnicas, este método é invisível a mudanças de brilho, uma vez que usa o ângulo entre os vetores e não os seus comprimentos.

A técnica de classificação espectral SAM é uma abordagem inicial no mapeamento de materiais espectralmente predominantes nos pixels, todavia, superfícies naturais dificilmente são compostas por materiais espectralmente uniformes.

Como resultado desta classificação são obtidos um mapa de classes e imagens rule, nas quais os pixels mais escuros representam os ângulos de menor valor, ou seja, referem-se aos materiais mais similares aos de referência.

Assim, as imagens rule podem ser contra-intuitivas, já que os pixels claros correspondem a ângulos maiores e, portanto, de menor interesse, enquanto ângulos pequenos, associados à maior similaridade entre os pixels de referência e os demais, são representados por pixels escuros.

Deste modo, torna-se mais inteligível atribuir aos melhores resultados (ângulos menores) pixels claros e aos resultados de menor interesse (ângulos maiores) pixels escuros, o que pode ser atingido a partir da inversão dos histogramas das imagens rule.

No intuito de isolar a informação de maior interesse nessas imagens, seus histogramas devem ser ajustados, de modo a destacar apenas pixels associados a um intervalo pequeno de valores de ângulos (0 a 0,10 radianos, por exemplo).

A definição do intervalo pelo especialista deve ser criteriosa, visando realçar os pixels de interesse e evitando a perda de informações importantes.

Neste estudo, os resultados da classificação SAM foram combinados com os resultados do NDVI em um diagrama de dispersão (escatergrama), numa aproximação inédita, objetivando uma melhor avaliação e seleção dos espectros característicos da vegetação estressada.

A técnica MTMF é uma técnica de classificação espectral na escala do subpixel, ou seja, é um algoritmo que procura nos pixels da imagem as abundâncias dos espectros de referência utilizando-se de uma desmistura parcial através de um filtro (Matched Filtering) de coincidência, maximizando a resposta dos espectros de referência conhecidos (endmembers), ao mesmo tempo em que minimiza a contribuição de um background desconhecido.

A reflectância em cada pixel da imagem é assumida como uma combinação linear da reflectância de cada material (ou endmember) presente no pixel.

Assim os resultados são fortemente dependentes dos endmembers selecionados.

Os pixels de saída deste processamento apresentam valores entre 0 e 1 (Matched Filter Score), sendo os maiores valores representantes dos pixels mais similares aos materiais de referência.

Essa técnica também avalia as improbabilidades (infeasibility), expondo os falsos positivos, pois os alvos mais similares aos endmembers apresentam altos Matched Filter Score e baixos valores de improbabilidades.

A aplicação do NDVI nos dados ASTER da área de estudo permitiu realçar feições de formato circular com valores baixos de NDVI.

Essas feições correspondem aos locais onde a vegetação, particularmente de eucaliptos, é menos abundante ou ausente em meio à plantação mais ampla de eucaliptos.

Na imagem o NDVI foi possível ainda definir algumas áreas onde a vegetação apresentase genericamente debilitada, caracterizada por valores de NDVI intermediários, onde os eucaliptos estão com menor vigor, indicando possível estresse parcial.

Oliveira sugeriu que estas feições circulares estão associadas diretamente à presença de emanações de HC gasosos.

A existência destas feições foi confirmada em trabalhos de campo e são de fácil reconhecimento pelo desenvolvimento incipiente ou nulo de eucaliptos e pelas dimensões das áreas afetadas, que podem variar de 20 a 150 m em diâmetro.

A partir da caracterização espectral foi possível distinguir algumas feições que permitiram uma boa diferenciação da vegetação nas áreas geoquimicamente anômalas.

A principal foi a mudança de comportamento da reflectância nas bandas 2, 3, 4 e 6.

A comparação da vegetação sadia (VS) (fora da anomalia) com a vegetação estressada (VE) (dentro da anomalia), mostrou uma inversão da reflectância nas bandas 3 e 4, com um aumento da reflectância na banda 4 para VE e banda 3 para VS, enquanto para a banda 4 na VS e banda 3 na VE houve um decréscimo da reflectância.

Esta diminuição de reflectância na banda 3 (NIR) indica modificações significativas no dossel e, possivelmente, ao nível de estrutura celular das plantas, pois, nesta região do espectro, ocorre considerável espalhamento da radiação na estrutura interna nas folhas e alta reflectância.

Acredita-se que este comportamento no SWIR pode ser resultado de dois fatores. da perda de água foliar somada a conseqüente modificação na estrutura celular da vegetação, devido o estresse, resultantes da baixa fertilidade do solo ou da soma das respostas espectrais da vegetação mais solos e folhas mortas, pois estas áreas anômalas têm baixa densidade de biomassa, o que favorece a exposição dos solos.

Nas bandas 1 e 2, onde as feições espectrais da vegetação são controladas por pigmentos foliares, a vegetação sob estresse também mostrou importantes modificações na sua reflectância.

A VE exibiu um significativo aumento da reflectância em relação à VS, confirmando a perda de pigmentos (clorofila) devido o estresse resultante das deficiências nutricionais causado indiretamente pela presença de HCs.

A comparação das respostas espectrais da vegetação em imagens adquiridas no período chuvoso e no período seco, em pontos redundantes nas imagens, mostrou que os espectros da VS e VE analisados tiveram o mesmo comportamento nos dois períodos, porém com intensidades de reflectância diferentes.

Para faixa do visível, as diferenças de reflectância entre VE e VS foram maiores no período seco, indicando que o estresse hídrico, causado indiretamente pela presença de HCs, no período de estiagem (setembro), agrava ainda mais a perda de clorofila e a queda das folhas.

Ainda no visível, comparando-se a VE nos dois períodos, percebe-se que a perda de clorofila no período chuvoso é menor.

Isso implica que em períodos mais úmidos, os efeitos do estresse na reflectância do visível é mascarado em função da manutenção ou aumento da área foliar (dossel).

No NIR, as diferenças das reflectâncias entre VE e VS foram expressivas (4%).

Considerando-se os dois períodos analisados, tais diferenças de reflectância também foram importantes.

Este comportamento da reflectância no NIR mostra que a vegetação de eucalipto sofreu mudanças na sua estrutura celular e, em parte, no conteúdo de água foliar, mesmo no período chuvoso.

Outro fato interessante é que, apesar da reflectância na vegetação ter apresentado um aumento na banda 3, entre o período chuvoso e período seco (implicando num ganho em estrutura, dossel), a diferença de reflectância entre VS e VE ainda foi mantida, independente da maior disponibilidade de água no ambiente.

Na região do SWIR a vegetação tem resposta muito similar com o NIR, mostrando um forte aumento da reflectância da VE em relação à VS em toda faixa, para ambos os períodos.

As diferenças entre as reflectâncias da VE e VS são também significativas (5%) e preservadas nas duas épocas.

Isso mostra que a correlação entre aumento da reflectância e o estresse na vegetação se preserva, apesar do acréscimo hídrico (fato que normalmente gera forte diminuição da reflectância nesta faixa do espetro).

Ainda no SWIR, na banda 4, a diferença da reflectância entre VE e VS no período seco é da ordem de 6% (maior diferença ao longo do espectro) e no período chuvoso aproximadamente 4%, mostrando que essa é a característica mais marcante da VE em relação a VS nos dois períodos.

Estes resultados indicam que na região do NIR e SWIR a VE apresenta um forte aumento da refletância em relação à VS, independente das condições ambientais, ou seja, no dois períodos analisados (seco e chuvoso).

Na faixa do visível, a reflectância da VE tende a sofrer uma maior influência no período seco.

Contudo, os espetros mais representativos da vegetação estressada foram identificados na imagem do período seco, onde toda faixa do espectro refletido teve importantes alterações, indicando ser esse o período mais apropriado para o mapeamento de feições espectrais na vegetação de eucaliptos sob estresses induzidos por HCs.

O mapeamento espectral da VE a partir da técnica SAM foi aplicado em toda área de eucalipto.

Porém, a classificação obtida para vegetação não teve uma boa resposta para toda área, mostrando áreas de VE além dos limites das anomalias geoquímicas.

Contudo, percebeu-se que, apesar dos espectros de referencia em todas as áreas anômalas (HC) dentro da cultura apresentarem as mesmas características de reflectância, suas intensidades são diferentes para pontos anômalos distintos.

Isso impossibilitou a geração de um espectro característico para toda área.

Esta diferenciação espectral dos alvos pode estar relacionada a particularidades como, tipo de solo, quantidades e freqüência de exsudações e resposta diferenciada do estresse na vegetação em cada ponto anômalo Outro fator importante é que, conforme verificado em entrevistas com fazendeiros da região, várias áreas onde os eucaliptos não se desenvolveram devidamente, foram mais intensamente adubadas, na tentativa de recuperá-las.

Essa ação logrou êxitos em alguns setores, entretanto noutros, mesmo com adubação adicional, a cultura de eucalipto não se desenvolveu.

Com base na observação acima, foi aplicada a técnica SAM de forma localizada, objetivando mapear anomalias especificas em locais diferentes em toda área da cultura.

O mapeamento a partir da técnica MTMF também foi aplicado localmente, mas gerou resultados diferentes da técnica SAM em ambas as imagens, mostrando pontos mais disseminados.

Porém, de forma genérica, as áreas de ocorrência de VE mapeada pelo MTMF são semelhantes àquelas mapeadas pelo SAM, e ambas são coincidentes ou próximas das anomalias de HCs.

A maior diferença no mapeamento compreende a quantidade de pontos mapeados, mais restritos no caso do resultado obtido pelo MTMF.

Isso reflete uma 'aparente' maior precisão deste método no mapeamento, função da possibilidade de descarte de falsos-positivos.

Particularmente para o mapeamento de vegetação estressada, o resultado da técnica SAM teve a melhor resposta, considerando-se a posição geográfica das anomalias geoquímicas, áreas conhecidas de microexsudações e pixels mapeados.

Este fato se justifica justamente devido às características do estresse na vegetação.

A vegetação não responde de forma única ao estresse - em cada ponto, planta, tipo de solo e período (chuvoso, seco), a resposta da VE é diferenciada.

Isso implica numa resposta espectral também distinta, o que gera, na realidade, uma gama de espectros característicos muito parecidos entre si, mas não um único espectro.

O fato da resposta da vegetação submetida ao estresse ser variada, talvez explique o motivo dos resultados obtidos pelo método SAM serem superiore, visto que essa técnica gera uma imagem com resultados angulares entre o espectro de referência e o da imagem, permitindo separar os espectros mais parecidos com o espectro de interesse.

Isso propicia mapear o espectro de referência e também toda a gama de espectros similares, ou seja, áreas mais e menos estressadas.

Os resultados entre o mapeamento da VE nas imagens obtidas nos dois períodos analisados foram diferentes para o SAM e MTMF, apontando áreas distintas e de menor dimensão.

Esse efeito pode ser resultado do aumento do dossel em alguns locais, onde a vegetação reagiu, com crescimento de novas folhas, na presença de chuvas, mascarando, assim, os efeitos do estresse advindo da deficiência nutricional.

Com isso, áreas mapeadas como estressadas no período seco, foram mapeadas como não estressadas no período chuvoso.

Isso foi possível devido à recuperação diferenciada da vegetação.

A vegetação estressada mapeada na imagem de setembro se recuperou rápido com as chuvas, enquanto a vegetação mapeada na imagem de fevereiro como estressada, não teve a mesma reação, continuou estressada, dando a idéia de que a VE variou em posição geográfica.

A vegetação natural (tipo cerrado) fora da cultura de eucaliptos também foi mapeada, por ambas as técnicas, no período seco, como VE em pontos próximos as anomalias.

Isto possivelmente ocorreu pois os espectros do cerrado, em alguns locais, muito se assemelham aos dos eucaliptos estressados neste período.

A análise espectral de pontos no cerrado, dentro e fora das anomalias, entretanto, não forneceu informações significativas que pudessem indicar uma concreta influência dos HCs.

As mudanças espectrais observadas devem-se, provavelmente, a variações devido à presença de cerrado nativo e alterado, vegetação rasteira, mudança de solo, condições edáficas, etc.

O cerrado é uma vegetação muito diversificada, complexa, de fácil adaptação e capaz de tolerar situações extremas de clima, tipos de solos e etc.

Ressalta-se ainda que algumas espécies de plantas que compõe o cerrado, no período de estiagem, ressecam e tornam-se fotosinteticamente inativas (devido ao estresse hídrico), gerando respostas espectrais muito semelhantes ao estresse oriundo indiretamente da presença de HCs.

Uma ressalva importante refere-se a data de obtenção das imagens e a data de aquisição dos dados de referência para as anomalias de HCs.

Estes fenômenos de exsudações são muito variáveis ao longo do tempo, o que pode ocasionar extinção e/ou diminuição da intensidade dos escapes de gases em superfície, somados a possíveis migrações diferenciais da posição geográfica dos mesmos.

No período de cerca de 15 anos (intervalo entre a obtenção dos dados geoquímicos e as imagens ASTER), esses fenômenos podem ter ocorrido na região, o que pode explicar o fato de que alguns locais mapeados como anômalos nas imagens não têm uma contrapartida em relação aos pontos anômalos nos dados geoquímicos, e vice-versa.

Outro processo que pode influenciar na posição geográfica das ocorrências de exsudações de HCs são as variações do nível freático.

Partindo da idéia que os escapes estão sendo controlados por faturamento em profundidade por toda região, os HCs, quando próximos à superfície, podem sofrer influências na direção e sentido do transporte, principalmente pelas águas subterrâneas rasas (zona saturada).

Essa zona sofre significativa mudança sazonal em função da recarga do aqüífero oriunda de chuvas, principalmente na profundidade do nível freático.

O mapeamento de minerais como caulinita, calcita e compostos com íon ferro ferroso, relacionados à presença de emanações de HC, foi dificultada em função da escassez de áreas sem cobertura vegetal, as quais são muito restritas no local de pesquisa.

Nas áreas onde foi possível realizar-se algum tipo de avaliação, a presença de caulinita foi detectada, porém, sem relação geográfica direta com as anomalias de HCs.

A caulinita foi identificada com base nas imagens ASTER basicamente em dois locais. sobre depósitos aluvionares nas áreas de inundação do rio Paracatu e na lateral de um vale sobre as formações do Grupo Bambuí.

A presença deste mineral é naturalmente comum nestes tipos de depósitos aluvionares, principalmente considerando-se a composição das rochas do Grupo Bambuí existentes na região, incluindo argilitos e siltitos, que são abundantes nesse mineral.

Grande parte das anomalias geoquímicas e VE mapeadas via imagens foram visitadas no campo, quando procurou-se constatar-se áreas anômalas apontadas pela geoquímica e possíveis alterações na vegetação in situ.

A principal característica observada em campo nas áreas anômalas foi a deficiência da vegetação na forma de feições circulares na cultura de eucaliptos, como detectada através do NDVI.

Isso, provavelmente, está relacionado ao estresse advindo de deficiências nutricionais, o que implicou na diminuição da densidade da vegetação em torno de locais onde as exsudações são mais ativas.

Além disso, os eucaliptos nestes pontos apresentaram folhas de coloração e forma diferenciadas (amareladas e atrofiadas), comprovando a mudança na presença de clorofila e na estrutura celular das folhas.

Em alguns pontos, foram também identificadas outras espécies de plantas com problemas aparentes, além do eucalipto.

Uma planta rasteira e espinhosa, popularmente denominada de "Juá", apresentou frutos e folhas subdesenvolvidas em áreas anômalas de HCs, em contraste com outras áreas.

Nas áreas anômalas em HCs compreendidas no cerrado, embora não tenha sido possível uma correlação não ambígua das feições espectrais derivadas dos dados ASTER, que mostraramse comuns às variações desse bioma, verificou-se, entretanto, uma menor densidade da vegetação sobre essas anomalias.

No campo foi possível ainda localizar, ao longo de drenagens, escapes contínuos de gases de HCs, destacados na forma de borbulhamentos na superfície da água.

Esse fenômeno corrobora o controle destes escapes por estruturas (fraturas), visto que boa parte dos cursos d'água na região são encaixados em estruturas rúpteis.

A análise do comportamento da vegetação com base em imagens ASTER convertidas para reflectância, particularmente em um ampla plantação de eucaliptos na região de Buritizeiros (MG), afetada por microexsudações de HCs, permitiu a caracterização de setores contendo vegetação estressada, cuja resposta espectral indicou diferentes intensidades de estresse, assim como variações temporais/sazonais, entre períodos secos e úmidos.

Dessa análise, ficou evidente que o período mais adequado para caracterização deste tipo de alteração em vegetação de eucalipto é a época de estiagem, pois neste período o estresse é intensificado devido, principalmente, ao déficit hídrico.

A aplicação do NDVI possibilitou a localização de anomalias espectrais circulares, onde a vegetação é menos densa ou ausente, circunscritas a plantação de eucalipto - ou seja, tratam-se de anomalias geobotânicas.

Essas anomalias espectrais e geobotânicas são coincidentes com áreas mapeadas como geoquimicamente anômalas, com base em dados de gasometria, indicando sua relação com possíveis deficiências nutricionais e hídricas na vegetação, causadas pela presença de HCs durante seu desenvolvimento.

O NDVI também permitiu a definição de áreas mais amplas onde a vegetação encontra-se aparentemente submetida a estresses intermediários.

Os resultados do mapeamento espectral utilizando-se as técnicas de classificação hiperespectral SAM e MTMF, adaptadas aos dados do sensor ASTER, também foram positivos quando aplicados nesse estudo de caso, apesar da dificuldade na aplicação do mapeamento ao nível regional, o qual mostrou-se mais adequado quando aplicado localmente e englobando áreas menores.

Os resultados obtidos com o método SAM combinado ao NDVI proporcionou uma melhor definição de áreas com vegetação estressada, quando comparados aos resultados derivados pelo método MTMF.

A melhor performance obtida através do método SAM, da forma como aqui aplicado, possivelmente tem relação com o comportamento espectral verificado na vegetação estressada, que apresentou uma gama de espectros característicos muito parecidos entre si, mas não um espectro único e bem definido.

A floresta de eucalipto, por se tratar de uma monocultura introduzida e controlada pelos fazendeiros na região, de certa forma facilitou a identificação das alterações impostas indiretamente pela presença de HCs.

Em áreas com cerrado nativo, onde existe um numero muito maior de espécies, muitas das quais adaptadas à condições extremas de estresse hídrico, a identificação de alterações advinda das influências de HCs mostrou-se bem mais complexa, o que requer estudos mais específicos e de detalhe.

Ressalta-se que alguns cuidados devem ser tomados neste tipo de estudos com vegetação, pois alterações visíveis e espectrais, similares àquelas aqui descritas, podem ser causadas por outras processos (tipos de rochas, tipos de solos, clima, misturas de solos), sem nenhuma relação com microexsudações de HCs.

A possível relação mineralógica de caolinita e outros minerais-chave com a presença de HCs, comum em varias partes do mundo, não foi constatada na região de estudo, devido a restrita exposição de áreas sem cobertura vegetal.

Nesse trabalho, a caolinita foi mapeada majoritariamente em áreas não anômalas em HCs, sendo sua presença função de condições geológicas e ambientais locais.

Esse estudo apontou a associação espacial entre anomalias geoquímicas e geobotânicas na região de Buritizeiros, com base numa aplicação de sucesso de dados ASTER, espectros modelados e técnicas de classificação hiperespectral, somadas a técnicas tradicionais complementares.

Este estudo de caso revela um potencial favorável desse ferramental para a detecção e caracterização de microexsudações, as quais constituem importantes indícios para ocorrência de recursos de óleo e gás.

