O maciço alcalino máfico-ultramáfico Ponte Nova (SP-MG) apresenta uma associação litológica eminentemente gabróide, gerada por sucessivos pulsos magmáticos, há aproximadamente 86 Ma.

Constitui a única ocorrência de tendência alcalina do setor norte da província Serra do Mar com predomínio acentuado de rochas máficas e ultramáficas cumuláticas.

Apresenta duas áreas de exposição. uma principal, maior (~5,5 km2), de forma elíptica e com grande variedade de litotipos, e uma menor (~1 km2), localizada a sul da primeira, estando ambas separadas por rochas do embasamento Pré-Cambriano.

Na área principal, o pulso central é constituido de uma seqüência inferior, cumulática, caracterizada pela presença de cumulatos ultramáficos e melagábricos (olivina clinopiroxenitos e melagabros com olivina), e uma seqüência superior, com rochas gábricas e monzogábricas porfiríticas e equigranulares.

Tais seqüências associadas a um mesmo pulso são confirmada pelas variações crípticas em minerais, pela composição geoquímica das rochas e pelas assinaturas isotópicas obtida.

À região oeste e sul deste pulso central encontra-se, separada por falhas, uma seqüência inferior muito semelhante, cumulática porém com a seqüência superior caracterizada principalmente pela ocorrência de rochas bandadas e com maior concentração de nefelina em relação às rochas da área central.

Estas ocorrências parecem estar relacionadas a um segundo pulso associado à esta área principal, conforme indicado pela evolução da seqüência superior, pelas assinaturas isotópicas e condições de fO2 calculadas e por variações crípticas encontradas em alguns minerais das rochas bandadas, como olivina.

Já na área satélite a sul, predominam melamonzonitos com nefelina que, embora permitam algumas correlações com as rochas da seqüência superior do pulso central, o enriquecimento em diferentes traços bem como a assinatura isotópica apontam para um pulso magmático isolado.

Esta área ainda apresenta litotipos mais evoluídos (monzonitos com nefelina) que, conforme as características isotópicas e também a distribuição dos traços, permite individualizá-lo como um pulso separado.

Outros pulsos isolados e menores são caracterizados, predominando rochas melagábricas, variando entre olivina melamonzodioritos a melamonzodioritos com olivina no pulso satélite norte e rochas mais evoluídas, variando entre nefelina monzodioritos a monzodioritos com nefelina, no pulso satélite leste.

Diferenciados félsicos finais ocorrem sob a forma de diques, vênulas e possivelmente bolsões, e variam de leucocráticos a mesocráticos, com rochas de composições monzoníticas a monzossieníticas, chegando a nefelina sienitos em alguns casos, e podem ser considerados representativas do líquido residual dos diferentes pulsos que sofreram migração para diferentes porções do maciço.

Um corpo de brecha magmática ocorre confinado à região leste, posterior aos pulsos anteriormente descritos, com fragmentos líticos de todos os litotipos gabróides anteriormente descritos.

Diques máficos (lamprófiros, tefritos e basanitos) e félsicos (tefrifonólitos a fonotefritos) intrudem as rochas do maciço, sendo estes representativos de diferentes fontes mantélicas e possivelmente ocorrendo em estágios distintos.

As diferentes assinaturas isotópicas registradas para os diques, que abrangem o amplo espectro obtido para os diferentes pulsos do maciço, confirmam o caráter multi-intrusivo desta ocorrência.

O caráter cumulático é bastante pronunciado nos principais pulsos do maciço Ponte Nova.

Os altos índices de máficos (M), os baixos conteúdos de Na e K, o caráter ultrabásico e a composição de picrito e picrobasalto de parte das amostras evidenciam este caráter e apontam a cristalização fracionada como principal mecanismo atuante na evolução do maciço.

A variação composicional das fases cumulus ao longo de todo maciço, especialmente relacionada aos índices envolvendo a razão Mg/(Mg+Fe2+) tanto na olivina quanto no clinopiroxênio, com a progressiva diminuição deste índice em direção às rochas da seqüência superior, indicam que mecanismos de fracionamento magmático dominam a variação vertical modal e geoquímica do maciço em seus principais pulsos.

Variações crípticas obtidas também em fases intercumulus, compatíveis com o trend evolutivo dos minerais cumulus, favorecem a idéia de estas fases serem representativas principalmente de um líquido aprisionado (trapped liquid) no momento da acumulação, guardando portanto a composição do líquido em equilíbrio com o cumulato formado.

Assim, infere-se que o processo de acumulação envolvido, com conseqüente aprisionamento de líquido, deve ter-se dado de maneira relativamente rápida.

Tal consideração tende a indicar um processo gravitacional de acumulação para grande parte das rochas do maciço.

Já os casos onde são encontradas estruturas bandadas, alternando-se bandas máficas e félsicas (associadas a regiões próximas ao contato com o embasamento), apontam para uma possível ação mais efetiva de correntes de convecção.

Com relação aos parâmetros intensivos, as rochas do maciço Ponte Nova cristalizaram-se a uma profundidade relativamente rasa (entre 1 e 0,5 kbar), conforme indicado pela composição dos clinopiroxênios.

A história de cristalização do maciço inicia-se algo acima de 1030ºC, que representa o início do equilíbrio olivinaclinopiroxênio, terminando em mais ou menos 600º C, com o equilíbrio apatita-biotita (fases intersticiais finais).

Conforme modelamentos geoquímicos evidenciam, os diques máficos junto ao Maciço Ponte Nova e os que são encaixados no embasamento adjacente a este, de composição principalmente basanito-tefrítica, podem ser considerados representativos do magma parental que levou à formação das rochas cumuláticas do maciço.

Modelos de fusão indicam que os diques máficos que cortam o maciço e, conseqüentemente, o magma parental do Maciço Ponte Nova, podem ter como fonte mantélica tanto espinélio lherzolitos como granada lherzolitos.

Em ambos os casos o manto deve estar previamente enriquecido em elementos traços.

A este enriquecimento é atribuido como causa o metassomatismo mantélico.

As assinaturas isotópicas encontradas para os diferentes litotipos do maciço Ponte Nova pressupõe uma fonte mantélica heterogênea, sendo representativas dos diferentes graus de enriquecimento do manto litosférico.

As idades modelo (TDM) obtidas, que podem ser atribuídas aos períodos de enriquecimento metassomático do manto, são correlacionáveis com os eventos regionais de evolução crustal neoproterozóica, principalmente ligados a eventos de subducção.

As evidências significativas das heterogeneidades mantélicas com assinaturas isotópicas tipicamente litosféricas, do enriquecimento geoquímico da fonte (indicando um metassomatismo mantélico e uma fonte rica em voláteis) e do claro controle tectônico dos pulsos alcalinos, tendenciam uma interpretação favorável a modelos relacionados principalmente a fenômenos litosféricos, se comparadas aos modelos envolvendo plumas mantélicas.

A idéia de que alguns litotipos entre as rochas ígneas sejam o resultado do "afundamento" de cristais tem sido compreendida a mais de cento e cinquenta anos.

Charles Darwin no seu livro Geological Observation on the Volcanic Islands (1844) revisou as idéias correntes à sua época, especialmente as de Von Buch, que foram baseadas nas observações das Ilhas Canárias.

Darwin sugeriu que os fenocristais de feldspato em derrames de lava de crateras na Ilha James no arquipélago de Galápagos haviam afundado, concentrando-se em bandas inferiores.

Independentemente de a idéia de Darwin para este caso específico ser correta ou não, ele claramente considerou que a acumulação de cristais precocemente formados na parte basal da colocação de um líquido é um fator plausível dentro do desenvolvimento de grande diversidade das rochas ígneas.

Após detalhado mapeamento geológico no sul da Groenlândia entre 1900 e 1908, descreve em detalhes a intrusão de Ilimaussaq.

Neste trabalho pioneiro para o entendimento dos processos cumuláticos se contempla a descrição detalhada e importante discussão sobre o acamadamento ígneo de um "kakortokito", um eudialita nefelina sienito com textura cumulática em que se encontram acamadamentos de arfvedsonita, eudialita e feldspato.

Propõe que os acamadamentos estariam relacionados à separação dos cristais de arfvesonita, eudialita e feldspato sob a influência da gravidade, e que as seqüências rítmicas resultariam a partir de repetidas variações nas condições de pressão em um magma rico em voláteis.

Em trabalho experimental de particular importância para o entendimento destes litotipos, descreve experimentos em que fundidos eram mantidos em diferentes intervalos de tempo e a determinadas temperaturas, para que apenas uma pequena proporção de cristais fossem mantidos no líquido.

Os conteúdos observados nos cadinhos (por meio de lâminas petrográficas) após o resfriamento rápido do sistema em definidos intervalos de tempo indicaram que, em um fundido máfico particular, a maioria dos cristais de olivina afundaram de um centímetro ou dois e formaram um precipitado no fundo do cadinho.

É salientada neste trabalho também a interessante distribuição dos cristais. os primeiros a preencher o fundo eram pequenos, aparentemente porque eles não tiveram tempo para crescer de forma tão expressiva como os cristais depositados de forma mais lenta.

Já em fundidos de outras composições químicas, foram observados afundamento de piroxênios e flutuação de tridimitas.

Sua taxativa conclusão foi que "we cannot avoid assigning a general importance to sinking of crystals in the differentiation of igneous rocks".

Bowen também considerou a influência da viscosidade na razão de afundamento, e a ordem de magnitude do gradiente de temperatura que poderia ser esperado para produzir correntes de convecção nos líquidos.

Em seu livro clássico On the evolution of igneous rocks (1928), Bowen devota muito espaço para uma consideração sobre rochas produzidas por aquilo que ele chama de "crystal sorting", que seria a distribuição dos cristais durante a deposição sob a influência da gravidade.

Em particular, Bowen discute que peridotitos e dunitos seriam genericamente descritos como a acumulação de distintos cristais de olivina, separando-se de um magma básico.

As rochas em que se acreditava serem o resultado da deposição de cristais eram descritas por Bowen como "rochas acumulativas".

Fizeram um detalhado trabalho, enfrentando as intempéries e as inacessibilidades, deixando como legado um modelo para muitos subseqüentes estudos de intrusões acamadadas .

O modelo da nucleação de cristais perto da região de topo da câmara magmática e segregação gravitacional por correntes de arrastamento para baixo se tornou amplamente o modelo preferido para muitos acamadamentos ígneos, embora eles também reconhecessem que alguns tipos de acamadamentos requeriam outros processos.

Apresentaram uma terminologia específica para este tipo de rocha, reformulando os termos apresentados por Bowen e cunhando o termo Cumulato ("cumulate", do latim cumulus, montão, pilha).

Além disso, com base nos exemplos principalmente dos complexos de Skaergaard e Rhum, introduziram termos como ortocumulato, adcumulato, e heteradcumulato, que na verdade representam interpretações genéticas aos tipos texturais apresentados nestes complexos.

Entram ainda mais nos detalhes sobre tal classificação, inclusive expandindo-a, e explicando os mecanismos de crescimento e concentração dos cristais dentro da câmara magmática, partindo do pressuposto de que o processo mais importante seria a deposição de cristais por gravidade.

Estes autores defendiam que as rochas de intrusões acamadadas são o produto de três estágios de crescimento cristalino, cada um produzindo um tipo diferente de cristal.
Nucleação homogênea e crescimento produz precipitados primários (primocrysts) que alcançam dimensões grossas antes de serem depositados como cristais cumulus.

Os cristais cumulus continuam a crescer sob um mesmo eixo por trocas difusivas com o magma principal.

Se este crescimento resulta numa exclusão do líquido intersticial, a rocha é um adcumulato.

Se os cristais primários falham em crescer por trocas difusivas mas novos minerais cristalizam a partir do líquido da matriz entre os cristais primários, a rocha resultante é um ortocumulato.

Se cristais de outras fases sofrem nucleação a partir do líquido intersticial depois dos cristais primários sofrer alguma quantidade de crescimento adcumulus, a rocha é um mesocumulato.

Se os cristais que estão nucleando a partir do líquido dos poros crescem pelo mecanismo difusivo de adcumulus, a rocha pode ser chamada de heteradcumulato.

O nome crescumulato foi dado para outra variedade textural caracterizada por cristais primários alongados e orientados perpendicular à frente do crescimento dos cristais.

No extremo ortocumulático eles imaginaram a rápida acumulação de cristais que aprisionaram líquido intersticial.

Durante subseqüente cristalização em equilíbrio, o líquido aprisionado nos poros poderia reagir continuamente com os cristais cumulus para formar soluções sólidas de temperaturas mais baixa.

Alguns minerais cumulus, notavelmente plagioclásio, são lentos para se equilibrarem e podem vir a ser quimicamente zonados.

Eventualmente novas fases sofrem nucleação e crescem nos espaços de poros.

O extremo adcumulático foi imaginado que ocorreria debaixo de condições de lenta acumulação de cristais.

Os cristais estariam então aptos a manter comunicação química com o reservatório magmático principal por difusão de componentes através do líquido intersticial, e desta forma poderia crescer a uma composição constante até que virtualmente todos os espaços de poros fossem preenchidos.

Embora não haja dúvida de que relacionaram à sedimentação de cristais (crystal settling) como o processo dominante envolvido na formação de cumulatos , estes também reconheceram a possibilidade de flutuação de cristais (cumulatos de flutuação), acreção de cristais para as paredes ou teto de uma intrusão (cumulatos de congelamento), ou crescimento in situ de cristais de forma ascendente a partir da base ou interior a partir das paredes (crescumulatos).

Ao longo das décadas seguintes pôde-se ter um crescimento vertiginoso de trabalhos relacionados à temática envolvendo rochas cumuláticas e acamadamentos ígneos.

Com a evolução dos métodos científicos, e do reconhecimento de diferentes processos, crescentes debates foram travados quanto à origem, formação e classificação destas rochas, permitindo assim significativos avanços neste tema.

Disso resultou que uma ampla variedade de mecanismos formadores de rochas cumuláticas e de acamadamentos tem sido propostos e, embora muitos sejam aplicados a ocorrências específicas, nenhum processo sozinho pode explicar todos os tipos de acumulação e estratificações ígneas .

Alguns operam durante o preenchimento inicial da câmara magmática, alguns durante os estágios iniciais de cristalização quando o sistema está dominado por magma, outros durante estágios finais de cristalização e ainda outros durante resfriamento sub-solidus ou reaquecimento.

Alguns mecanismos podem operar em mais de um estágio do processo de solidificação.

Muitos cumulatos, talvez a grande maioria, parecem ser formados por uma combinação de processos.

Para se ter idéia, são reconhecidos até o momento mais de vinte e cinco mecanismos responsáveis pela formação de cumulatos e acamadamentos ígneos.

Em conseqüência disto, diferentes trabalhos questionam os métodos de classificação propostos pelos trabalhos pioneiros acima citados principalmente por apresentarem parâmetros exclusivamente genéticos, e propõe novos esquemas de classificação baseados em parâmetros estritamente descritivos.

Ressalte-se que ainda restam muitos questionamentos a serem investigados e melhor discutidos.

Por isso, diante da complexidade e da riqueza de informações relacionadas a este tema, hoje reconhece-se que os cumulatos possuem um papel central para qualquer discussão petrológica da natureza e evolução de um magma.

Neste sentido, o magmatismo alcalino da Plataforma Sul-Americana (Meso-Cenozóico) tem sido estudado em uma das linhas de pesquisas mais bem estruturadas do Departamento de Mineralogia e Geotectônica do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo.

As características mais notáveis das suítes alcalinas e alcalinocarbonatíticas da Plataforma Sul-Americana são o predomínio das ocorrências intrusivas, a abundância de litotipos evoluídos (especialmente nefelina sienitos e sienitos), e a abundância de ocorrências cumuláticas (freqüentemente clinopiroxenitos e membros da série ijolítica, com dunitos em menor proporção), apesar de volumetricamente estas aflorarem de forma bastante restrita.

Na província Serra do Mar, especificamente em seu setor Norte predominam as litologias félsicas (nefelina sienitos).

Pequenos corpos cumuláticos são restritos a localidades específicas, quais sejam, Ilha de São Sebastião , Ilha Monte de Trigo , e Ponte Nova .

Registram-se blocos de teralito na Ilha das Couves, litoral norte do estado de São Paulo , porém sem maiores considerações sobre sua ocorrência.

O Maciço Ponte Nova é a única ocorrência plutônica de tendência alcalina conhecidano estado de São Paulo com predomínio acentuado de rochas máficas e ultramáficas, apresentando caráter cumulático pronunciado.

Antes deste trabalho de doutoramento, apenas trabalhos geológicos com enfoque regional mencionam esta ocorrência.

Desta forma, a tese "Petrogênese do Maciço Alcalino Máfico-Ultramáfico Ponte Nova (SP-MG)" pretende contribuir com um estudo detalhado e focado neste maciço, procurando-se abordar os principais tópicos envolvidos nas discussões relacionadas às rochas cumuláticas e, paralelamente, ao magmatismo alcalino da Plataforma Sul-Americana.

Este estudo foi realizado sobretudo a partir de dados obtidos por metodologias diversas , utilizando-se da infra-estrutura do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo.

O Maciço Alcalino Ponte Nova (22º47"S,45º45"W) situa-se na zona limítrofe entre os estados de São Paulo e Minas Gerais, mais especificamente entre os limites das cidades de Sapucaí-Mirim (MG) e Santo Antônio do Pinhal (SP), estando 4km a sul do centro de Sapucaí-Mirim e aproximadamente 9 km a leste do centro de Santo Antônio do Pinhal.

Os principais acessos se dão por transporte rodoviário.

Tendo como ponto de partida a cidade de São Paulo, pode-se utilizar a Rodovia Governador Carvalho Pinto até praticamente o seu final (ou pela Rodovia Presidente Dutra até o km 118), pouco antes da cidade de Taubaté, continuando o percurso pela SP-123 (Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro), até próximo da localidade de Eugênio Lefreve, onde continua-se o caminho pela SP-46 (Rodovia Osvaldo Barbosa Guisardi).

Continua-se da SP-46 até a SP-50 (Rodovia Monteiro Lobato) e desta até a SP-42 (Rodovia Vereador Júlio da Silva).

Na intersecção da SP-50 com a SP-42 encontra-se um dos limites do complexo.

Os aspectos geomorfológicos de toda a região delineiam paisagens que ostentam marcante condicionamento litoestrutural.

Tratam-se de formas de relevo esculpidas em rochas representativas de parte do chamado Planalto Atlântico.

A área de estudo insere-se dentro do domínio Serra da Mantiqueira que, por sua vez, subdivide-se em. as escarpas da serra, o planalto de Campos do Jordão e o alto Vale do Sapucaí.

A primeira se caracteriza por uma escarpa vigorosa com desnível de até 1,500m.

Os vales são profundos, em V, e acham-se desenvolvidos segundo as linhas principais dos fraturamentos.

A segunda é caracterizada por uma antiga superfície de aplainamento, tectonicamente soerguida, observando-se morros com perfis suaves e encostas convexas.

A terceira, incisa no planalto, expõe um relevo de suaves colinas ou morros de vertentes convexas com topos semi-aplainados e expressivas coberturas aluviais nos vales.

Na década de 70, diversos trabalhos regionais registraram a ocorrência de rochas alcalinas nesta região, principalmente sob a forma de diques.

No entanto, uma descrição geológica e petrológica deste maciço só veio a ser primeiramente apresentada, denominando a ocorrência como o "corpo gabróide de Sapucaí Mirim".

Após isto, o mapeamento regional também descreve sucintamente esta ocorrência sob o nome Ponte Nova, referência feita ao nome de uma antiga Fazenda que se encontrava na região.

Trabalhos subseqüentes sobre o magmatismo alcalino na região da Serra do Mar passaram a fazer amplo uso deste último trabalho, tendo-o como referência na citação deste maciço.

O maciço apresenta duas áreas de exposição principais.

A área maior, com maior variedade de litotipos, tem forma elíptica, com contornos acompanhando ora os principais lineamentos ora a condicionantes geomorfológicos.

Quanto à sua exposição, o eixo maior, disposto aproximadamente à direção N-S, tem aproximadamente 4km, enquanto que a largura máxima atinge os 3km.

A área de exposição menor, localizada a sul da anteriormente descrita, acompanha principalmente a condicionantes geomorfológicos, possuindo formato sinuoso levemente ovalado com eixo principal disposto na direção NE-SW.

Nesta direção, a exposição atinge 1,5km, enquanto que na direção ortogonal atinge 0,5km.

Estas duas áreas são separadas por afloramentos do embasamento granítico pré-cambriano encontrado na região.

Objeto de estudo e Estruturação da Tese A presente tese de doutoramento diz respeito à petrogênese da associação alcalina de rochas predominantemente máficas e ultramáficas do Maciço Ponte Nova, envolvendo o estudo de suas relações com as demais ocorrências congêneres no contexto magmático regional em que esta se insere.

Os trabalhos foram estruturados inicialmente para a elaboração de um mapa geológico de detalhe com uma sistemática faciológica dessa ocorrência e a obtenção de informações petrográficas que permitissem alicerçar os estudos seguintes de maior profundidade e complexidade.

Após o estabelecimento desta base, foram adquiridas informações de química dos minerais, geoquímicas (elementos maiores, menores e traços) e isotópicas dos litotipos principais.

As informações geológicas e petrológicas reunidas ordenadamente permitiram abordagens sobre modelos de geração e evolução destes magmas tipicamente mantélicos, permitindo considerações quantos aos parâmetros intensivos e os mecanismos envolvidos no processo de formação e evolução das rochas.

A estruturação dos capítulos desta tese procura direcionar os diferentes tópicos abordados para futura publicação.

Desta forma, cada capítulo procura abordar um assunto de maneira independente, preocupando-se em se estabelecer um limite razoável de extensão do texto de acordo com os parâmetros indicados por grande parte das revistas científicas.

Exceção a esta estrutura são os primeiros dois capítulos, que são direcionados para os aspectos introdutórios e aos metológicos empregados neste estudo.

Neste capítulo apresenta-se a divisão faciológica estabelecida para o maciço e o modelo de evolução geológica proposto para tal.

Pretendia-se junto com estes dados apresentar as datações radiométricas pelo método Ar/Ar das amostras que foram encaminhadas ao Centro de Pesquisas Geocronológicas (CPGeo-IGc-USP), porém estas idades ainda não foram obtidas por problemas envolvendo os equipamentos do laboratório.

No capítulo 4 discute-se a contribuição de variações crípticas em diferentes fases formadoras do maciço para o melhor entendimento da evolução geológica do maciço bem como para o entendimento dos processos atuantes para a formação das rochas cumuláticas.

Além disso, busca-se discutir as condições de cristalização por meio da quantificação de parâmetros intensivos por meio dos equilíbrios envolvidos entre algumas fases minerais e o liquidus e mesmo com o equilíbrio entre diferentes fases minerais.

O capítulo 5, focando-se principalmente na contribuição obtida por meio dos dados de química de rochatotal, busca discutir a composição do magma parental a partir da qual se cristalizaram os cumulatos.

Conjuntamente, são discutidos por meio de modelos de fusão destes magmas aspectos relacionados à região fonte e ao enriquecimento mantélico necessário para a geração de magmas alcalinos.

O capítulo 6 aborda os tipos de processos pós-cumulus observados para o maciço Ponte Nova e suas implicações no desenvolvimento de diferentes relações texturais apresentadas em alguns litotipos singulares.

De importância relevante neste caso são os dados do quimismo de minerais como apatita e biotita, tipicamente restritos a assembléia intercumulus.

O capítulo 7 caracteriza os minerais enriquecidos em Ba e Zr encontrados no maciço e discute-se o comportamento destes elementos incompatíveis nas rochas do maciço e as implicações para o entendimento da evolução do maciço.

No capítulo 8 apresentam-se as evidências de heterogeneidades na fonte mantélica responsável pelos diferentes pulsos do maciço Ponte Nova por meio dos dados de isótopos radiogênicos de Sr, Nd e Pb, bem como as contribuições destes isótopos para o entendimento dos condicionantes geodinâmicos relacionados ao magmatismo alcalino da Província Sul-Americana.

No capítulo 9 são apresentadas as considerações finais desta tese, integrando-se os principais elementos discutidos, seguindo-se das referências bibliográficas e anexos.

O maciço alcalino máfico-ultramáfico Ponte Nova (SP-MG) apresenta uma associação litológica eminentemente gabróide, gerada por sucessivos pulsos de magma basanítico, há aproximadamente 86 Ma .

Constitui a única ocorrência de tendência alcalina do setor norte da província Serra do Mar com predomínio acentuado de rochas máficas e ultramáficas cumuláticas.

O estudo de detalhe inédito para estas rochas contribui significativamente em diferentes temáticas, permitindo que parte da lacuna encontrada na ocorrência de magmatismo alcalino nessa região fosse preenchida.

A seguir são apresentados alguns dos pontos relevantes desenvolvidos no decorrer de toda a tese e que culminaram no entendimento petrogenético das rochas do maciço Ponte Nova.

Durante o desenvolvimento de todo o trabalho um dos principais desafios encontrados foi a elaboração de um modelo geológico que explicasse de maneira satisfatória a evolução dos litotipos do maciço.

A partir do esboço apresentado no capítulo 3, com diferentes dúvidas ainda a serem melhor equacionadas diante das complexidades dos afloramentos e de seus condicionantes estruturais, os refinamentos a este modelo são apresentados desde o capítulo 04 até o capítulo 08.

Pode-se notar que no tratamento dos dados de química mineral, geoquímica e geoquímica isotópica, uma das preocupações é quanto à contribuição destes dados para a evolução geológica do maciço e ao modelo proposto.

Os dados dos diferentes capítulos coligidos permitem a descrição do modelo geológico final da seguinte maneira.

Pulso central consistindo em uma seqüência inferior, cumulática, caracterizada pela presença de cumulatos ultramáficos e melagábricos (olivina piroxenitos e melagabros com olivina - fácies UMFc, MLGc e MLGc-C), e uma seqüência superior, com rochas gábricas e monzogábricas porfiríticas (GBPf) e equigranulares (GBEq).

Tal seqüência associada a um mesmo pulso é confirmada pelas variações crípticas em minerais, pela composição geoquímica das rochas e pela assinatura isotópica obtida.

Na região centro-oeste do maciço com características texturais e modais pouco usuais e associado ao pulso central encontram-se kaersutita-óxido-apatita clinopiroxenitos (Umf-PO), de ocorrência restrita, associada às rochas melagábricas cumuláticas e representativa da ação dos líquidos residuais enriquecidos em voláteis sobre os cumulatos previamente formados, assim como ocorre no extremo norte-nordeste da área principal.

As assinaturas isotópicas confirmam tais evidências.


A região oeste e sul deste pulso central encontram-se, separados por falhas, uma seqüência inferior muito semelhante, cumulática (fácies UMFc e MLGc), porém com a seqüência superior caracterizada principalmente pela ocorrência de rochas bandadas (GB-Bnd) e com maior concentração de nefelina em relação às rochas da área central.

Rochas de matriz fina encontradas no extremo sul e sudeste da área principal (GB-MF) são tidas como representantes mais próximos de uma fácies de borda, provavelmente associada às ocorrências descritas para a região oeste e sul.

Estas ocorrências acima descritas parecem estar relacionadas a um segundo pulso associado à esta área principal, conforme indicado pela evolução da seqüência superior, pelas assinaturas isotópicas e condições de fO2 calculadas e por variações crípticas encontradas em alguns minerais nas rochas bandadas, como olivina.

Já na área satélite a sul, separada pelo embasamento, predominam melamonzonitos com nefelina (GB-Sul) que embora permitam algumas correlações com as rochas da seqüência superior do pulso central, o enriquecimento em diferentes traços bem como a assinatura isotópica apontam para um pulso magmático isolado.

A composição de dique afanítico que corta tais litotipos (rga24a), comparável a dos GB-Sul, e mais evoluído que a dos diques que cortam a área principal, favorece ainda mais a idéia de um pulso magmático mais enriquecidos e isolado da área principal.

Esta área ainda apresenta litotipos mais evoluídos (MZ-Sul) que, conforme as características isotópicas e também a distribuição dos traços, permite individualiza-lo como pulso separado.Associado à região de topo da morraria central, topograficamente acima do topo da seqüência superior da região central do maciço (acima de GBEq), em faixa bastante restrita encontram-se ilmenita clinopiroxenitos sulfetados (ICPs) e magnetititos (MTs).

A formação destes litotipos peculiares pode ter como explicação a proposição de uma interação entre magmas, mais especificamente de um novo influxo magmático misturando-se com o magma residual fracionado da câmara.

As evidências obtidas das variações crípticas em minerais (principalmente das registradas nos clinopiroxênios) favorecem este argumento, implicando na existência de mais um pulso. 

Pulsos satélite a norte (Gb-PN), com forma bem definida, subcircular, predominando rochas melagábricas, variando entre olivina melamonzodioritos a melamonzodioritos com olivina, de caráter petrográfico semelhante aos cumulatos melagábricos do pulso principal.
Pulso satélite leste (Gb-PL), com rochas mais evoluídas, com maior concentração de nefelina, variando entre nefelina monzodioritos a monzodioritos com nefelina, com características texturais e petrográficas semelhantes às fácies da seqüência superior do pulso principal e com uma assinatura isotópica também distinta.

Diferenciados félsicos finais (DifF) ocorrem sob a forma de diques, vênulas e possivelmente bolsões.

Variam de leucocráticos a mesocráticos, com rochas de composições monzoníticas a monzossieníticas, chegando a nefelina sienitos em alguns casos, e podem ser considerados representativas do líquido residual dos diferentes pulsos que sofreram migração para diferentes porções do maciço.

Inclusive, nas regiões e fácies distintas estas vênulas apresentam também composições diferentes, reveladas pelas características composicionais de zirconolitas.
Brecha magmática (BRCH), confinada à região leste, posterior aos pulsos anteriormente descritos, com fragmentos líticos de todos os litotipos gabróides anteriormente descritos.

Diques máficos (DM-LGT) e félsicos (DF-TeF) cortando as demais rochas do maciço, representativos de diferentes fontes mantélicas e possivelmente ocorrendo em estágios diferentes.

As diferentes assinaturas isotópicas obtidas para os diques confirmam as razões isotópicas obtidas para os diferentes pulsos do maciço e seu caráter multi-intrusivo.

De acordo com a classificação que se baseia na composição do material intercumulus, as rochas cumuláticas encontradas nos pulsos mais expressivos volumetricamente (seqüência inferior) seriam definidas na sua grande maioria como "ortocumulatos" e em alguns poucos casos como "mesocumulatos".

Redefine essa classificação usando aspectos estritamente ligados à quantidade de material intercumulus, a maior parte das rochas do maciço está enquadrada entre ortocumulatos e mesocumulatos.

O caráter cumulático é bastante pronunciado nos principais pulsos do maciço Ponte Nova.

Os altos índices de máficos (M), os baixos conteúdos de Na e K, o caráter ultrabásico e a composição de picrito e picrobasalto de parte das amostras evidenciam este caráter e apontam a cristalização fracionada como principal mecanismo atuante na evolução do maciço.

Neste sentido, o desequilíbrio das olivinas (fase cumulus mais precoce) em relação à composição química da rocha hospedeira, conforme a partição cristal/líquido para o mg# e para o Ni, confirmam esta característica e também apontam para um magma parental de composição semelhante à dos diques máficos que cortam as rochas do maciço.

A variação composicional das fases cumulus ao longo de todo maciço, especialmente relacionada aos índices envolvendo a razão Mg/(Mg+Fe2+) tanto na olivina quanto no piroxênio, com a progressiva diminuição deste índice em direção às rochas da seqüência superior, indicam que mecanismos de fracionamento magmático dominam a variação vertical modal e geoquímica do maciço em seus principais pulsos.

Variações crípticas obtidas também em fases intercumulus, em muitos casos de final de cristalização (como biotita), compatíveís com o trend evolutivo dos minerais cumulus, favorecem a idéia de estas fases serem representativas principalmente de um líquido aprisionado (trapped liquid) no momento da acumulação, guardando portanto a composição do líquido em equilíbrio com o cumulato formado.

Por este mesmo motivo infere-se que o processo de acumulação envolvido, com conseqüente aprisionamento de líquido, deve ter-se dado de maneira relativamente rápida.

Tal consideração tende a indicar um processo gravitacional de acumulação para grande parte das rochas do maciço.

Já os casos onde são encontradas estruturas bandadas, alternando-se bandas máficas e félsicas (associadas a regiões próximas ao contato com o embasamento), apontam para uma possível ação mais efetiva de correntes de convecção.

Para a maioria dos casos, entende-se que os líquidos intercumulus não são representativos de líquidos que migraram durante o processo magmático por correntes de convecção ou por filter pressing, embora estes processos também seja diagnosticados em porções localizadas do maciço.

Além disso, pode-se notar que os cumulatos formados na seqüência inferior não se caracterizam por ter a compactação como um processo dominante, não havendo indícios de uma "expulsão" significativa do líquido intercumulus, embora algumas exceções também sejam registradas.

Com relação aos parâmetros intensivos, a química mineral forneceu os principais parâmetros para a aplicação de geotermômetros, geobarômetros e para cálculo de outros parâmetros intensivos.

As rochas do maciço Ponte Nova cristalizaram-se a uma profundidade relativamente rasa (entre 1 e 0,5 kbar), conforme indicado pela composição dos clinopiroxênios.

A história de cristalização do maciço inicia-se algo acima de 1030ºC, que representa o início do equilíbrio olivina-clinopiroxênio, terminando em mais ou menos 600º C, com o equilíbrio apatita-biotita (fases intersticiais finais).

Os dados calculados das condições de fO2 e a aSiO2 embora coerentes com a evolução de um maciço alcalino, não apresentam variações significativas que permitam conclusões significativas sobre a importância destes dois parâmetros na seqüência de cristalização.

As composições das fases titanomagnetita e ilmenta indicam um limite mínimo para a fO2 no momento da cristalização algo próximo ao buffer QFM, variando até 0,15 unidades de log acima e até 1,58 unidades de log abaixo deste buffer para a maioria das rochas do maciço, apresentando algumas diferenças de fugacidade entre os diferentes pulsos.

Para as condições de temperatura obtidas por modelamento levando-se em consideração apenas as composições das fases cumulus olivina e piroxênio pôde ser calculada também a aSiO2, com valores obtidos variando entre 0,40 e 0,57 para as rochas do maciço principal (UMFc, MLGc, MLGc-C, GBPf, GBEq,) e fácies adjacentes (GB-Sul, GB-Bnd), 0,65 para as rochas do corpo satélite Norte (Gb-PN) e entre 0,51 e 0,60 para as rochas do pulso Leste (Gb-PL) , com uma incerteza de mais ou menos 0,05 .

Estes índices, indicando uma atividade de sílica relativamente baixa, são compatíveis com a presença de badeleíta e nenhuma ocorrência de zircão nesta rochas de composição eminentemente gabróide.

Constitui um outro grande desafio tentar se estabelecer a composição do magma inicial a partir do qual se formaram as rochas cumuláticas do maciço.

Com a ausência de chilled margins ou quench zones, os estudos convergiram na procura de modelos de reconstituição deste magma a partir dos cumulatos mais primitivos encontrados.

Conforme modelamentos envolvendo a distribuição de elementos traços e mesmo do mg a partir dos líquidos em equilíbrio com os cumulatos evidenciam, os diques máficos junto ao Maciço Ponte Nova e os que são encaixados no embasamento adjacente a este, de composição principalmente basanito-tefrítica, podem ser considerados representativos do magma parental que levou à formação das rochas cumuláticas do maciço.

Estudos experimentais da literatura estimam condições de formação para magmas basaníticos em intervalo entre 2 e 3 GPa, ou seja, gerado em profundidades entre 70 e 100 km, com taxas de fusão em torno de 5% ou menos.

O intervalo de temperaturas de saturação de piroxênio obtido para os diques máficos, classificados petrograficamente como lamprófiros, tefritos e microgabros, variou de 1196ºC a 1076ºC.

Dado que nestas rochas o piroxênio é principalmente encontrado como fenocristais, estas temperaturas devem ser consideradas como representativas dos estágios iniciais da cristalização.

Modelos de fusão indicam que os diques máficos que cortam o maciço e, conseqüentemente, o magma parental do Maciço Ponte Nova, podem ter como fonte mantélica tanto espinélio lherzolitos como granada lherzolitos.

Em ambos os casos o manto deve estar previamente enriquecido em elementos traços.

A este enriquecimento é atribuido como causa o metassomatismo mantélico.

Estes eventos de enriquecimento do manto, podem tanto estar relacionados a processos de subducção, como a pequenos volumes de fusões astenosféricas ricas em voláteis e que tenham venulado o manto litosférico sobrejacente em diferentes profundidades.

Para que haja a preservação destes eventos, é necessário que eles ocorram no manto litosférico e assim não serem levados pela convecção astenosférica .

Pode-se encontrar a explicação para este metassomatismo em ambos os principais modelos geodinâmicos aplicados para esta região.

A passagem de uma pluma mantélica, com enriquecimento mantélico associado a líquidos carbonatíticos e/ou kimberlíticos e A fenômenos exclusivamente litosféricos, com enriquecimento mantélico associado a eventos neoproterozóicos regionais.

As assinaturas isotópicas encontradas para os diferentes litotipos do maciço Ponte Nova pressupõe uma fonte mantélica heterogênea, representativa de membros intermediários entre os componentes EMI e HIMU.

As heterogeneidades apresentadas são tidas como representativas dos diferentes graus de enriquecimento do manto litosférico.

As idades modelo (TDM) obtidas, que podem ser atribuídas aos períodos de enriquecimento metassomático do manto, são correlacionáveis com os eventos regionais de evolução crustal neoproterozóica, principalmente ligados a eventos de subducção.

Neste sentido, as assinaturas do tipo EMI-HIMU são interpretadas como resultantes do resíduo da desidratação (através da formação de magmas cálcio-alcalinos) de uma crosta oceânica subductada e reciclada, com ou sem a adição de sedimento marinho pelágico respectivamente .

Os modelos geodinâmicos que explicam o magmatismo alcalino da região sul-sudeste da Plataforma Sul-Americana são bastante destoantes, conforme apresentados no capítulo 08.

As evidências significativas das heterogeneidades mantélicas (tanto em escala regional quanto numa escala local) com assinaturas isotópicas tipicamente litosféricas, do enriquecimento geoquímico da fonte e do claro controle tectônico dos pulsos alcalinos (associados à reativação das principais zonas de fraqueza regionais), tendenciam uma interpretação favorável a modelos relacionados principalmente a fenômenos litosféricos , se comparadas aos modelos envolvendo plumas mantélicas .

Um espaço ainda muito amplo existe no entendimento destes condicionantes que parecem estar associados a diferentes variáveis de difícil certificação.

O entendimento pleno da dinâmica da geração dos magmas alcalinos na plataforma Sul-Americana esbarra justamente na limitação do conhecimento que se tem do manto, fonte de tal magmatismo.

As observações e evidências encontradas representam situações indiretas, imagens ainda um tanto distorcidas, as quais serão ainda melhor equacionadas e visualizadas com a evolução das técnicas de investigação e do conhecimento científico.

