A Bacia do Paraná é uma extensa bacia intracratônica de idade Paleozóica-Mesozóica que apresenta potencial para acumulações econômicas de hidrocarbonetos.

Os principais estudos são realizados no prospecto Irati-Rio Bonito-Pirambóia, para acumulação de óleo e no prospecto Ponta Grossa-Itararé, para acumulação de gás e condensado.

Dados de análises geoquímicas indicam que a Formação Irati é a mais propícia a apresentar rochas geradoras de petróleo na Bacia do Paraná, além de possuir correlação geoquímica com todas as ocorrências de óleo conhecidas, em superfície e subsuperfície.

Essa formação é constituída por folhelhos e carbonatos ricos em matéria orgânica potencialmente geradora de óleo, que se encontram, em condições normais de soterramento, imaturas e maturas/supermaturas quando influenciadas termicamente por intrusivas ígneas (diques e/ou sills).

O objetivo principal deste trabalho é analisar o comportamento dos parâmetros organopetrográficos (Índice de coloração de esporos(ICE), poder refletor da vitrinita(%Ro) e composição orgânica).

Organogeoquímicos (Carbono Orgânico Total(COT), pirólise Rock-Eval e biomarcadores) em zonas afetadas termicamente por corpos ígneos, fornecendo dados sobre qualidade, quantidade e estágio de evolução térmica da matéria orgânica para a determinação do potencial de geração e caracterização do processo de geração de hidrocarbonetos.

Para tanto, foram analisadas 104 amostras de três regiões da Bacia do Paraná (Paraná, Rio Grande do Sul e Goiás).

Este trabalho possui grande relevância para a industria petrolífera, pois a Formação Irati ainda carece de estudos mais conclusivos no que se refere ao estágio de evolução térmica da matéria orgânica e falta ainda conhecimento sobre o processo de geração de petróleo por influência térmica de intrusivas ígneas.

Esta carência de estudos se mostra mais contundente, sobretudo, na porção setentrional da Bacia do Paraná.

Os dados estratigráficos foram obtidos através de amostras coletadas de dois testemunhos de sondagem, localizados nos estados do Rio Grande do Sul e Paraná, e em afloramentos no Estado de Goiás, buscando a melhor representação das seções analisadas, visando à obtenção dos melhores resultados, para alcançar os objetivos propostos por este trabalho.

O testemunho RN 16/96 foi cedido pelo Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná NEXPAR-PETROBRAS (Projeto SIX), localizado a sudeste do Estado do Paraná (Rio Negro).

Já o testemunho 5-CA-73-RS-19, foi cedido pela Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), realizado nos projetos Carvão no Rio Grande do Sul, fronteira oeste Bagé-São Gabriel e Grande Candiota, que se encontram sumarizados no Projeto Borda Leste (DNPM/CPRM), localizado no Município Cachoeira do Sul, Rio Grande do Sul.

As análises organopetrográficas foram realizadas em microscopia de luz branca transmitida, luz branca refletida fluorescência, e forneceram dados sobre maturação térmica (ICE, %Ro) e qualidade da matéria orgânica (tipo de querogênio e grau de preservação).

Já as análises geoquímicas (COT, biomarcadores e pirólise Rock-Eval) fornecem dados sobre a quantidade de matéria orgânica, maturação térmica, potencial de geração e indícios de óleo.

As amostras analisadas apresentam excelente qualidade de matéria orgânica para geração de petróleo, com predomínio do querogênio Tipo II/I.

No geral, as amostras apresentam o predomínio de matéria orgânica amorfa com coloração de fluorescência amarela a laranja claro.

Em menores proporções ocorrem esporomorfos com coloração de fluorescência amarela claro ao amarelo alaranjado e matéria orgânica lenhosa.

Nas amostras coletadas no Estado de Goiás foi observada a ocorrência de betume (óleo) no intervalo de 4,5-12,7m evidenciando a presença de hidrocarbonetos.

As amostras afetadas termicamente por intrusivas ígneas apresentam coloração de fluorescência marrom escuro e partículas sem fluorescência devido ao efeito térmico.

É apresentado os resultados de ICE, Ro%, COT, pirólise Rock-eval e os resultados de ICE, COT, parâmetros da pirólise Rock-eval e biomarcadores das amostras coletadas no Estado do Paraná.

Estes resultados indicam a presença das zonas imatura, matura e supermatura.

Cabe ressaltar, que na zona supermatura (ICE 8 a 10) os resultados de biomarcadores indicam um baixo grau de evolução térmica para os extratos, sugerindo a presença de hidrocarbonetos líquidos migrados, provavelmente oriundos da zona matura situada estratigraficamente abaixo da zona supermatura.

É apresentado os resultados de ICE, Ro%, COT, pirólise Rock-eval e os resultados de ICE, COT, parâmetros da pirólise Rock-eval e biomarcadores das amostras coletadas no Estado do Rio Grande do Sul.

De acordo com os parâmetros de maturação térmica, as amostras encontram-se na zona supermatura.

Os resultados de biomarcadores também revelam a presença de hidrocarbonetos migrados, pelos mesmos motivos observados nas amostras localizadas na zona supermatura do Estado Paraná.

É mostrado o perfil de evolução térmica das amostras coletadas no Estado de Goiás, sendo possível constatar a presença das zonas supermatura e imatura/matura.

A caracterização da presença de hidrocarbonetos foi realizada com base na correlação dos resultados de COT e da pirólise Rock-Eval.

No Estado do Paraná, as amostras situadas dentro da zona supermatura, estão divididas em três seções de acordo com suas características geoquímicas.

A zona supermatura apresenta teores de COT variando de 0,98 a 17,34% (média = 5,6% e desvio padrão = 4,38%).

A variação dos valores de COT ao longo da zona supermatura provavelmente está relacionada à presença de acumulação de petróleo, de conversão e eliminação de hidrocarbonetos e de carbono orgânico residual.

A seção 1, que ocorre acumulação de hidrocarbonetos, caracteriza-se por elevados valores de COT de S1 (hidrocarbonetos presentes na amostra), de S2 (potencial de geração), de IH (índice de hidrogênio) e de IP (índice de produção/razão de transformação).

A seção 2 onde a ocorre conversão e eliminação de hidrocarbonetos possui baixos valores de COT, S1, S2, IH e elevados valores de IP.

A seção 3 onde ocorre à formação de carbono orgânico residual possui elevados valores de COT e IP e baixos valores de S1, S2 e IH.

Na zona matura os valores de COT são inferiores a 4% apresentam.

Esses valores de COT e os valores dos parâmetros da pirólise Rock-Eval sugerem que esta porção da seção estudada passou pelos processos de geração e migração de hidrocarbonetos.

A zona imatura apresenta baixos valores de COT (0,54 a 0,75%), com exceção da amostra que apresenta COT de 3,24%.

As amostras com baixos teores de COT apresentam o predomínio de matéria orgânica lenhosa (querogênio tipo III), enquanto que a amostra com COT de 3,24% apresenta um predomínio de querogênio Tipo II (matéria orgânica liptinítica).

As amostras coletadas no Estado do Rio Grande do Sul estão na zona supermatura e caracteriza-se por valores de COT entre 0,62 a 2,95% e baixos valores de S1, S2 e IH e elevados valores de IP.

É mostrado os valores de COT, S1, S2, IH e IP, das amostras coletadas no Estado do Rio Grande do Sul, variando com a profundidade.

Esses resultados geoquímicos evidenciam a conversão e eliminação do carbono orgânico, provavelmente, na forma de hidrocarbonetos, ocorrida sob a influência local de intrusivas ígneas.

Entretanto, possui uma baixa quantidade de hidrocarbonetos migrados, confirmados pelos biomarcadores.

Os elevados valores de IP, para as amostras analisadas, podem ser um reflexo do estágio mais elevado de evolução térmica em que se encontram tais amostras ou ser conseqüência dos valores pouco significativos dos picos S1 e S2 da pirólise Rock-Eval.

As análises geoquímicas não foram realizadas nas amostras coletadas no Estado de Goiás.

Entretanto, a presença de hidrocarbonetos pode ser constatada através da análise microscópica.

Fotomicrografias A, B, C e D mostram a presença de óleo provavelmente produzido pelo efeito térmico da intrusiva ígnea.

As fotomicrigrafias E e F mostram a presença de betume sólido (betuminita?) formado provavelmente pela transformação microbiológica da matéria orgânica (característica singenética).

Com base nos dados obtidos, observou-se a ocorrência do processo de geração de hidrocarbonetos por influência local de intrusivas ígneas.

Com os parâmetros de maturação térmica (ICE e Ro%) foi possível determinar a espessura da Formação Irati afetada pelo efeito térmico da intrusiva ígnea.

O testemunho RN 16/96, apresenta uma intrusiva ígnea com espessura de 27,2 m que afeta termicamente 18,6 m de espessura da Formação Irati, dos quais 14,4 m foram caracterizados como zona supermatura e 4,2 m foram caracterizados como zona matura.

A razão espessura afetada termicamente por espessura da intrusiva ígnea é de 0,68, a razão espessura da zona matura por espessura da intrusiva ígnea é de 0,15 e a razão espessura da zona supermatura por espessura da intrusiva ígnea é de 0,53.

No perfil realizado no Estado de Goiás, a espessura da intrusiva ígnea é de 13 m e a espessura da zona supermatura é de 2,4 m.

Com a amostragem, realizada neste perfil (Suc), não foi detectado a presença da zona imatura, devido à impossibilidade técnica.

A razão zona supermatura por espessura da intrusiva ígnea é de 0,18.

Com os resultados obtidos nos dois estados, não é possível determinar uma relação direta entre a espessura da intrusiva ígnea e a espessura termicamente afetada, além de não ocorrer uma relação entre a espessura da intrusiva ígnea com a espessura das zonas matura e supermatura, pois a região supermatura, no testemunho realizado no Paraná, é bem maior que a matura, ocorrendo o oposto, no perfil realizado no Estado de Goiás.

Observaram na Pedreira Sucal, nas rochas carbonáticas no contato com a intrusiva ígnea, a ocorrência de serpentina, que por sua vez diminui a quantidade com o aumento da distância, dando lugar ao aparecimento de talco.

Estes dois minerais têm uma composição química semelhante, sendo assim a estabilidade pode estar relacionada com a disponibilidade de sílica no sistema, uma vez que ambos podem ser estáveis a temperaturas inferiores a 800°C.

Vasconcelos observaram a presença de sanidina nas rochas encaixantes dos sills localizados no Estado do Paraná, caracterizando a ocorrência da fácies sanidinito que possui temperaturas superiores a 900°C.

Através destas constatações foi evidenciada a diferença de temperatura das intrusões ocorridas no Estado do Paraná e no Estado de Goiás, com uma diferença de no mínimo 100°C.

Através destas interpretações foi possível constatar que a influência térmica não depende unicamente da espessura da intrusiva ígnea, mas depende, também, de outros fatores.

Temperatura de intrusão do corpo ígneo, profundidade em que ocorreu a intrusão e, provavelmente, a condutividade térmica da rocha encaixante (composição mineralógica, composição orgânica, permeabilidade, porosidade e fluidos presentes) que explicaria as diferenças que ocorreram nos dois estados, pois a região supermatura, no testemunho realizado no Paraná, é bem maior que a matura, ocorrendo o oposto no perfil realizado no Estado de Goiás.

Os fatores que influenciam no tamanho da zona afetada termicamente, também agem sobre as razões de influência térmica, por isso as razões são maiores no Estado do Paraná, devido a maior temperatura de intrusão da rocha ígnea, exceto a razão zona matura por tamanho da intrusiva ígnea, que no Estado de Goiás é mais elevada, devido, provavelmente, a diferença litológica da rocha encaixante, pois neste afloramento estudado, ocorre um predomínio de carbonatos e dolomitos.

As amostras da Formação Irati, analisadas através das técnicas organopetrográficas e organogeoquímicas, apresentam qualidade e quantidade adequadas de matéria orgânica para geração de hidrocarbonetos.

O fator limitante, no processo natural de geração, foi o efeito térmico, que neste caso, em parte fornecido pelas intrusivas ígneas (diques e/ou sills).

No Estado do Paraná ocorre as três zonas de maturação (supermatura, matura e imatura).

A variação dos valores de COT ao longo da zona supermatura, nas amostras coletadas neste estado, provavelmente está relacionada à presença de acumulação de petróleo, de conversão e eliminação de hidrocarbonetos e ocorrência de carbono orgânico residual.

Já as amostras coletadas no Estado do Rio Grande do Sul, foram caracterizadas como supermaturas.

Os resultados geoquímicos dessas amostras sugerem a ocorrência de conversão e eliminação de hidrocarbonetos nesta seção.

No Estado de Goiás foi constatada a ocorrência das zonas supermatura e matura.

A discordância entre os parâmetros petrográficos e moleculares, referentes ao estágio de evolução térmica, e as análises de pirólise Rock-Eval indicam a presença de hidrocarbonetos migrados nas seções situadas no estados do Paraná e do Rio Grande do Sul.

No Estado de Goiás, a evidência de hidrocarbonetos foi constatada pelas análises organopetrográficas (presença de gotas de óleo, betume).

A influência térmica sofrida pelas amostras da Formação Irati em contato com corpos ígneos não depende unicamente da espessura da intrusiva ígnea, mas depende, também, de outros fatores.

Temperatura de intrusão do corpo ígneo, profundidade em que ocorreu a intrusão e, provavelmente, a condutividade térmica da rocha encaixante, os quais explicariam as diferenças que ocorreram nos resultados das áreas estudadas.

Levando em consideração o tamanho da Bacia do Paraná (1,400,000 km2), a espessura da Formação Irati (alguns centímetros a 240 m), o grande número de intrusões ígneas ocorridas durante o magmatismo Serra Geral e a ocorrência do processo de geração de petróleo por influência térmica de intrusivas ígneas, é possível afirmar que ocorreu a geração de quantidades significativas de petróleo nesta bacia.