A bacia de Taubaté está localizada na porção leste do Estado de São Paulo, entre as cidades de Queluz e Itaquaquecetuba.

Trata-se de uma bacia sedimentar terciária pertencente ao "Rifte Continental do Sudeste do Brasil", cuja evolução está intimamente relacionada com a abertura do oceano Atlântico Sul.

Nela, a Formação Tremembé, datada do final do Oligoceno, identifica um pacote rochoso composto predominantemente por rochas microclásticas (argilitos, siltitos e folhelhos) aceitas como o registro de um sistema lacustre, ora do tipo playalake segundo Riccomini e Sant´Anna.

A Formação Tremembé é conhecida por seu rico jazigo fossilífero de vertebrados e plantas e já foi explotada para extração de óleo ("retortagem") de seus folhelhos pirobetuminosos.

Apesar de não constituir nenhum sistema petrolífero, o estudo de suas rochas microclásticas pode auxiliar a caracterização faciológica de rochas selantes e geradoras potenciais, sobretudo para analogia com sistemas petrolíferos de outras bacias de rifte, como ocorre na evolução da nossa margem continental durante o Cretáceo.

Este trabalho expõe parte de um estudo faciológico de detalhe da Formação Tremembé em quatorze afloramentos na bacia, cujos objetivos foram a caracterização faciológica de suas rochas microclásticas terrígenas potencialmente geradoras e/ou selantes, entre outras rochas associadas, e sua aplicação no detalhamento da interpretação paleoambiental do sistema lacustre envolvido.

O estudo teve como finalidade ampliar a compreensão dos processos sedimentares físicos envolvidos na deposição dos sedimentos microclásticos, tendo em vista modelos geológicos análogos para outras bacias de rifte.

A relevância do estudo esteve na abordagem particular de um método pouco explorado pela Sedimentologia na caracterização faciológica de rochas microclásticas. a análise petrográfica de luz fotônica convencional.

Envolve uma técnica barata e rápida que contribui efetivamente na caracterização de propriedades geradoras e selantes da rocha, e que se deve somar a outros métodos de estudos geológicos de petróleo para tais rochas, como a Petrografia Orgânica, Petrofísica etc.

O termo microfácies foi sugerido por Brown para o estudo de fácies sedimentares em escala microscópica, não fazendo qualquer menção ao tipo de litologia ou técnica de estudo.

Essa mesma abordagem foi tratada em nosso meio científico por Mendes, que considera as microfácies como "variações horizontais e/ou verticais nas características litológicas e/ou paleontológicas de um pacote de sedimentos perceptíveis, unicamente, com o uso de microscópio e feito por meio de lâminas delgadas".

No entanto, Wilson sumarizou com sucesso 24 microfácies carbonáticas como guia para a interpretação de paleoambientes deposicionais, capturando o termo microfácies para o estudos dessas rochas.

Por outro lado, o tamanho dos grãos e a pobreza de componentes biológicos (fósseis) nas rochas de grã muito fina, tais como as microclásticas aqui tratadas, dificulta e desestimula sua pesquisa.

Assim, o estudo de rochas microclásticas tem tido outros enfoques para sua interpretação (Petrografia Orgânica, Palinofácies e mineralogia de argilas).

Em virtude disso, o estudo de argilitos, siltitos e folhelhos com vista à interpretação dos processos e paleoambientes deposicionais está deveras atrasado em relação aos arenitos e carbonatos.

Não obstante, o volume de rochas siliciclásticas de granulometria fina corresponde a cerca de 60% do registro estratigráfico do mundo e, para Schieber, os depósitos de grã muito fina podem fornecer informações sobre o que acontece no "dia-a-dia" dos ambientes deposicionais, auxiliando na reconstrução de antigos oceanos, paisagens e climas.

Muito do que se vem interpretando sobre a sedimentação de argilitos e siltitos é inferido a partir de camadas de outras litologias intercaladas (arenitos e carbonatos), restando uma grande lacuna na interpretação do passado geológico.

Ainda além, um melhor entendimento de seqüências de rochas microclásticas pode corroborar a identificação e na compreensão (previsão) da distribuição de rochas geradoras e selantes de hidrocarbonetos.

Há uma série de técnicas de estudo utilizados na caracterização de argilitos e folhelhos (Raios-X, MEV, BEM), sendo incomum o uso de petrografia sedimentar.

Muito embora a técnica de microscopia eletrônica apresente excelente resultado na identificação pontual da mineralogia de grãos, espaço poroso e cimento a maior parte das feições sedimentológicas ("microestruturas") de interesse para a compreensão dos processos deposicionais são melhor visualizados sob microscópio petrográfico.

Por fim, sugere-se o uso do termo microfácies no sentido apresentado por Brown e Mendes, para referir-se ao estudo de fácies sedimentares sob microscópio petrográfico, abstraindo-se da dependência litológica (rochas carbonáticas).

Com os dados faciológicos obtidos em campo (afloramento) e sob microscópio petrográfico foi possível caracterizar 9 litofácies e 4 microfácies terrígenas para Formação Tremembé, conforme está explicitado no Quadro 1.

A associação das fácies Am, Ac, Ac e Mp foi interpretada como resultante de fluxos turbulentos em uma planície lamosa, confinados em canais estreitos e rasos, que escavavam-na em eventos de inundação relâmpago (flash floods).

Neste caso, a fácies Am aparece rica em intraclastos de argila maciços ("micropeds"), sendo a associação considerada "proximal".

Em outro contexto, "distal", ocorre a associação de fácies Am, Al, Ac e Mv, interpretada como lobos de desaceleração (inunditos) na borda de lago.

Já em associação com a fácies Ml (microfácies M1 e M2), entende-se que o fluxo tenha ocorrido desconfinado sobre uma superfície exposta do lago, durante fases de ressecação, inclusive preenchendo gretas-de-contração, como são observadas em afloramentos da Extrativa Santa Fé (município de Tremembé).

Neste último caso, também é válido imaginar que tais fluxos de detritos possam ser a parte mais distal de leques aluviais desenvolvidos em clima árido/semiárido, caracterizado por chuvas irregulares e torrenciais.

A fácies Mp (microfácies M5), são interpretadas como paleossolos situados geograficamente na periferia do lago, que se desenvolveram a partir de planícies argilosas expostas após o rebaixamento do nível do lago.

Segundo Bridge, para a constituição de solos, uma região deve ser exposta por tempo da ordem de milhares de anos e ter pequena taxa de sedimentação (ca 1 mm/ano).

A partir dos dados de campo, interpreta-se que o lençol freático sofreu forte rebaixamento, como é constatado pela presença de níveis de calcrete/dolocrete.

As fácies Ab, Ml e Mf relacionam-se ao sistema lacustre implantado e retratam diferentes fases evolutivas.

A primeira é caracterizada pela grande ocorrência de ostracodes e estaria relacionada a condições ótimas para o desenvolvimento desses organismos, com o aumento da salinidade e da concentração de íons carbonato para a formação de carapaças.

Marcam, portanto, fases caracterizadas por águas oligossalinas e lâmina d`água rasa, fato corroborado pela presença de gretas-de-contração em camadas adjacentes.

Esta interpretação difere daquela dada por Riccomini, para o qual as vasas de ostracode representariam fases com maior salinidade, que causariam mortandade.

A fácies Ml pode ser dividida em três microfácies. M1, M2 e M3.

As microfácies M1 e M2 apresentam caracteristicamente grande quantidade de silte e areia muito fina dispersos (atingindo até 10% do volume da rocha) e por argilas orientadas paralelamente à laminação, cujos limites são indistintos devido à homogeneidade textural.

São interpretadas como o registro de um lago com lâmina d'água rasa (ca 5 a 10 m), onde ocorria a decantação de argilas e de matéria orgânica terrestre e microbiana (cianobactérias) em condições de baixa energia (microfácies M2).

Inundações nãocatastróficas derivadas dos leques aluviais adjacentes alcançavam até a parte central do lago por meio de fluxos hiperpocnais e hipopicnais diluídos, representados por camadas de arenitos e lâminas de argilito sem matéria orgânica (microfácies M1).

A microfácies M3 é constituída por lâminas contínuas e enrugadas, compostas predominantemente por matéria orgânica microbiana (cianobactérias) e registra pequeno aporte sedimentar, em um paleoambiente lacustre com boa oxigenação, marcando fases caracterizadas por lâmina d'água relativamente rasa e translúcida, mas com boa circulação.

A fácies Mf (microfácies M4) tem a mesma interpretação da microfácies M3, mas é separada desta devido à sua fissilidade mais proeminente.

Apesar da grande simplicidade com que os livros tratam os sistemas deposicionais lacustres, não é trivial interpretar suas nuances no registro geológico.

Como os demais sistemas deposicionais, o lacustre pode conter diversos subambientes, como partes rasas e fundas, praias, pântanos, deltas, leques deltaicos, planícies lamosas, planícies salíferas e outros.

Além de diferentes condições físicas, químicas e biológicas, como correntes, estratificação da coluna d'água, oxigenação, pH, salinidade etc, que dependem dos diversos mecanismos dinâmicos do lago.

Entretanto, neste sistema deposicional, os subambientes não interagem e evoluem geograficamente de forma contínua e previsível.

Isto é, são restritos geograficamente.

Assim, enquanto um determinado afloramento pode apresentar uma variação faciológica pobre, onde as condições deposicionais se mantiveram incólumes, uma outra exposição não muito distante pode mostrar um ambiente extremamente dinâmico.

Neste estudo foram interpretados subambientes deposicionais cujas relações paleogeográficas e cronoestratigráficas não são totalmente claras, pois não se dispõe de controle estratigráfico preciso face ao tectonismo pós-oligocênico operante na bacia.

Deste modo, os dados adquiridos permitiram compreender apenas diferentes cenários que compuseram a Formação Tremembé ao longo da sua evolução (paleoambientes).

Um modelo deposicional tentativo do sistema lacustre é apresentado e difere, em parte, daqueles propostos por Riccomini, Riccomini e Sant'Anna.

Ao contrário dos modelos propostos por esses autores, não se interpreta a Formação Tremembé como o registro de um playa-lake, pois não são encontradas camadas de evaporito.

Camadas de calcilutito (microfácies M5), ora interpretados pro parte como "caliche", são pouco expressivas e aqui interpretadas como de origem microbiana subaquosa ou pedogenética.

Pode-se identificar a ocorrência, ao longo da borda da bacia, de leques aluviais, fan-deltas e lobos deltaicos (fácies Am, Al, Ac, Ac e Mv) que alcançam a borda do lago (caracterizada por gradiente baixíssimo e lâmina d'água rasa, ca O,5 m) através de fluxos turbulentos (inundações-relâmpago).

Ao contrário do que se tem interpretado para Formação Resende, não se imagina um cenário composto por diversos leques aluviais dispostos ao longo das bordas da bacia (constituindo depósitos semelhantes a bajadas) nem com intercalações laterais significativas com os depósitos lacustres.

São interpretados como leques de clima árido, nos quais os processos trativos turbulentos imperam sobre os gravitacionais.

Os leques apresentariam pequena distribuição espacial em resposta a enxurradas ocasionadas por chuvas torrenciais muito esporádicas.

A região ao redor do lago era caracterizada por uma planície lamosa/paludal com gradiente baixo que se desenvolveu em resposta ao rebaixamento do lago e longa exposição subaérea do substrato, propiciando a formação de paleossolos.

Durante períodos mais úmidos era temporariamente coberta por uma lâmina d'água rasa, ocasionando o desenvolvendo zonas paludais, por vezes carbonática.

A interpretação deste cenário é corroborada pela ocorrência de algas autóctones indicadoras de águas rasas e estagnadas, além de vegetais relacionados a pântanos.

São também citados na literatura fósseis de flamingos e coprólitos de crocodilos que costumavam habitar ambientes pantanosos e águas calmas.

A parte central do lago era constituída por uma lâmina d'água relativamente rasa (ca de 5 m a 10 m), na qual foram depositadas argilas em condição de baixa energia com aporte de siltes e areias finas por contribuição eólica.

A partir dos altos teores de matéria orgânica, do conteúdo palinológico (razão alta entre as algas Pediastrum/Botryococcus) e da grande quantidade de matéria orgânica amorfa verificada por Torres-Ribeiro, propõe-se que se tratava de um lago estraficado devido à salinidade.

O fundo era normalmente anóxido, intercalado com fases oxidantes/suboxidantes, que propiciavam o desenvolvimento de esteiras algálicas e a eventual bioturbação por anelídeos (Planolites isp).

Nos primeiros centímetros de sedimento o pouco oxigênio livre era rapidamente depletado pela oxidação da matéria orgânica por bactérias, passando para uma condição anóxida ou sulfídica, com a degradação da matéria orgânica por bactérias sulfato-redutoras (formação de piritas framboidais) sucedidas por metanogênicas (precipitação de siderita, no caso de disponibilidade de ferro).

A partir da associação faciológica observa-se que havia grande flutuação do lago, ora mais fundo, com as características descritas anteriormente, ora mais raso, com lâmina d´água pequena e conseqüente aumento da salinidade, mas não a ponto de torná-lo evaporítico.

A partir da comparação de valores de teor de carbono orgânico total (COT) com as microfácies tratadas, Torres-Ribeiro identificou aquelas com maior potencial gerador e selante.

Assim, a fácies Ml e a microfácies M4 possuem os maiores valores de COT (>5%, máximo de 18%).

Possuem também as melhores características selantes, por apresentarem lâminas contínuas e baixo teor de silte e areia.

Por outro lado, a fácies M5 apresenta os menores valores de COT (<1%) e as piores qualidades como selante em função da intensa bioturbação durante a pedogênese.

Os depósitos da fácies Mv ocorrem localmente restritos e não apresentam relevância do ponto de vista das rochas geradoras e selantes.

Apesar do enorme potencial gerador, a Formação Tremembé não atingiu a janela de geração.

