A Bacia do Solimões, produtora de óleo, condensado e gás, localiza-se na região norte do Brasil, Estado do Amazonas.

Trata-se de uma bacia paleozóica intracratônica com cerca de 950,000 km2 de área sedimentar total, dos quais 480,000 km2 correspondem à área prospectável para petróleo (óleo + gás + condensado).

Limita-se ao norte pelo Escudo das Guianas, ao sul pelo Escudo Brasileiro, a leste pelo Arco de Purus e a oeste pelo Arco de Iquitos.

O Alto de Carauari divide a bacia em Sub-bacia do Juruá, a leste e Sub-bacia do Jandiatuba, a oeste.

As rochas paleozóicas não afloram e encontram-se intrudidas por diques e soleiras de diabásio, os quais influenciaram fortemente a evolução térmica da matéria orgânica contida na rocha geradora e do petróleo acumulado na rocha reservatório, compensando a baixa efetividade da sobrecarga sedimentar e reduzido gradiente geotérmico.

Dois sistemas petrolíferos, Jandiatuba-Juruá e Jandiatuba-Uerê, são identificados na bacia, o primeiro, e o mais importante, contêm atualmente 99,8% das acumulações comerciais, sendo constituído por rochas geradoras principais, representadas pelos folhelhos radioativos devonianos (Frasniano Superior) da Formação Jandiatuba, com espessura máxima de 40 a 50 m e carbono orgânico total (COT) máximo de 8,25%.

As rochas geradoras secundárias são os folhelhos devoniano-carboníferos (Fameniano Superior-Tournasiano), também, pertencentes à Formação Jandiatuba, Membro Jaraqui, que apresentam COT de 0,65-1,45%, e os folhelhos silicosos da Formação Uerê, com COT de 1,48-3,07%.

O contato gerador-reservatório é posicionado estratigraficamente acima do gerador, estas condições favorecem os processos de migração.

As rochas reservatório são os arenitos carboníferos da Formação Juruá, com até 50 m espessura, onde os arenitos eólicos da seção superior apresentam até 22,5% de porosidade e permeabilidade de 100 a 320 mD e os arenitos flúvio-deltaicos da seção basal, que apresentam porosidade de 9-11%, e permeabilidade de 1 a 350 mD.

As rochas selantes são evaporitos (anidrita e halita) e folhelhos, também carboníferos, presentes dentro da própria Formação Juruá e na base da Formação Carauari.

As trapas são do tipo estrutural e consistem em anticlinais formadas nos blocos altos de falhas reversas com direção geral NE-SW, desenvolvidas durante o Megacisalhamento do Solimões.

Estes elementos essenciais não se formaram adequadamente no tempo, pois a geração e migração principal teriam ocorrido antes da estruturação do Megacisalhamento do Solimões, uma possível seqüência dos eventos formadores dos mesmos pode ser resumida da seguinte maneira.

A primeira fase de geração e expulsão do petróleo ocorreu no Neopermiano-Eotriássico devido ao soterramento e fluxo térmico litosférico, a segunda, e mais importante, a partir do Neotriássico, causada pelas intrusões de diabásio.

A migração secundária ocorreu através de camadas carreadoras devonianas e carboníferas, onde muito petróleo se dissipou, e parte se acumulou em trapas estratigráficas e/ou combinadas.

A remigração e nova acumulação do petróleo ocorreu em trapas estruturais formadas durante o Megacisalhamento do Solimões no Neojurássico-Eocretácio.

O sistema petrolífero Jandiatuba-Uerê é deficiente em vários aspectos, dentre estes, se pode mencionar que os seus reservatórios, arenitos da Formação Uerê (Devoniano Superior), possuem grande variação e heterogeneidade de distribuição de porosidade.

A Bacia do Solimões localiza-se na região norte do Brasil, Estado do Amazonas.

Trata-se de uma bacia paleozóica intracratônica com cerca de 950,000 km2 de área sedimentar total, dos quais 480,000 km2 correspondem à área prospectável para petróleo (óleo + gás + condensado).

Limita-se ao norte pelo Escudo das Guianas, ao sul pelo Escudo Brasileiro, a leste pelo Arco de Purus e a oeste pelo Arco de Iquitos.

O Alto de Carauari divide a bacia em Sub-bacia do Juruá, a leste e Sub-bacia do Jandiatuba, a oeste, com aproximadamente 3,800 e 3,100 m de espessura de rochas sedimentares e soleiras de diabásio, respectivamente.

A bacia é produtora de óleo, condensado e gás.

Até o momento apresenta 15 campos de gás e 3 campos de óleo e gás.

Ao longo da evolução dos conhecimentos sobre a geologia do petróleo da Bacia do Solimões, vários autores se preocuparam com a associação dos requisitos estratigráficos essenciais e os processos necessários a existência de acumulações comerciais de petróleo, bem como em tempos recentes, a aplicação dos conceitos de sistemas petrolíferos.

Dessa forma, este artigo tem por objetivo fazer uma revisão da evolução dos conhecimentos, bem como apresentar o estado da arte acerca da geologia do petróleo da Bacia do Solimões, tema importante para se conhecer os modelos testados e mudar o conceito mental na busca de novos modelos geológicos que possibilitem a previsão de novas situações exploratórias alternativas.

O trabalho se justifica, pois são poucos os estudos de domínio público que analisam de forma detalhada e integrada os sistemas petrolíferos nas grandes bacias paleozóicas do Brasil.

Especificamente na Bacia do Solimões, apenas os trabalhos de Mello e Eiras mostram análises detalhadas dos sistemas petrolíferos identificados na bacia.

O arcabouço estratigráfico fanerozóico da Bacia do Solimões atinge 3,800 e 3,100 metros de espessura nas sub-bacias do Juruá e Jandiatuba, respectivamente.

A seção paleozóica compreende rochas cujas idades variam do Ordoviciano até o Permiano.

As grandes seqüências estratigráficas da bacia foram definidas com a revisão litoestratigráfica realizada por Eiras, fundamentando-se principalmente em Silva.

Existem duas seqüências de 1ª Ordem, Paleozóica e Mesozóica/Cenozóica.

A Seqüência Paleozóica é composta por quatro seqüências de 2ª Ordem (Ordoviciano Inferior, Siluriano Superior-Devoniano Inferior, Devoniano Médio-Carbonífero Inferior e Carbonífero Superior-Permiano Inferior) e a Seqüência Mesozóica/Cenozóica por duas seqüências de 2ª Ordem (Cretácea e Terciário-Quartenário).

As rochas sedimentares paleozóicas foram formalizadas nas formações Benjamin Constant, Jutaí e nos Grupos Marimari (formações Uerê, com o Membro Arauá,Jandiatuba, com o Membro Jaraqui) e Tefé (formações Juruá, Carauari e Fonte Boa).

A seção pós-paleozóica resume-se ao Grupo Javari composto pelas formações Alter do Chão (Cretáceo) e Solimões (Terciário).

O pacote paleozóico mostra-se intrudido por três corpos principais de soleiras de diabásio, as quais apresentam-se permeando uniformemente a seqüência evaporítica (Carbonífero Superior-Permiano Inferior).

O evento magmático responsável por essas intrusões ocorreu por volta de 220 Ma, no Neotriássico, coincidindo com o evento magmático Penatecaua, correlacionado com o fenômeno de abertura do Oceano Atlântico Norte.

A partir do Neojurássico, com o início da abertura do Oceano Atlântico Sul, a região NO da América do Sul ficou submetida a esforços compressivos horizontais de grande magnitude, originando o Megacisalhamento do Solimões, este tectonismo foi responsável pela formação das trapas estruturais da bacia, que consistem em anticlinais formadas nos blocos altos de falhas reversas com direção geral NE-SW.

Mello, baseando-se em uma antiga nomenclatura estratigráfica, apresentam o sistema petrolífero Barreirinha-Itaituba como o sistema petrolífero da Bacia do Solimões, composto por rochas geradoras principais, representadas pelos folhelhos marinhos restritos radioativos do Neodevoniano, Membro Barreirinha da Formação Curuá.

Segundo os autores, os principais reservatórios seriam os arenitos eólicos pensilvanianos da base da Formação Itaituba e os secundários, arenitos deltaicos da Formação Monte Alegre.

As rochas selantes, seriam camadas evaporíticas da Formação Itaituba.

As trapas, anticlinais formadas nos blocos altos de falhas reversas com direção geral NE-SW, desenvolvidas durante o Megacisalhamento do Solimões.

Os autores basearam-se em analises geoquímicas em testemunhos e amostras de óleo a partir de poços perfurados na Bacia do Solimões para concluir que o óleo das rochas reservatório Itaituba foi originado da rocha fonte Barreirinha, certificando que o sistema petrolífero Barreirinhas-Itaituba seria conhecido.

Neste sentido apresentaram uma carta de eventos para o referido sistema petrolífero.

As grandes seqüências estratigráficas da bacia foram definidas com a revisão litoestratigráfica realizada por Eiras.

Baseando-se neste trabalho, Eiras discute a geologia do petróleo da Bacia do Solimões segundo os conceitos de sistemas petrolíferos definidos por Magoon e Dow.

O autor apresenta dois sistemas petrolíferos.

Jandiatuba-Juruá e Jandiatuba-Uerê.

O símbolo se refere à boa correlação entre o óleo acumulado e o extrato orgânico obtido da rocha geradora e o símbolo se refere à correlação hipotética.

Não há correlação entre o óleo acumulado e a rocha geradora, mas há alguma evidência geoquímica do óleo e/ou gás, segundo a classificação de Magoon e Dow.

Segundo o autor, o sistema Jandiatuba-Juruá é atípico, contém até o momento 99,8% das acumulações comerciais de petróleo da bacia, sendo formado por rochas geradoras devonianas com mais de 40 m de espessura, mais de 4% de teor médio de carbono orgânico e reflectância de vitrinita acima de 1%.

Rocha-reservatório carbonífera com mais de 40 m de espessura e cerca de 18% de porosidade.

Excelentes rochas selantes evaporíticas, também carboníferas, situada acima da rocha-reservatório.

O autor ainda afirma que houve formação de trapas pretéritas no Paleozóico.

O início da geração do petróleo teria ocorrido no Carbonífero por efeito do soterramento, com taxa de transformação do querogênio de até 50%, e expulsão do petróleo no Triássico por efeito do calor das intrusões básicas, com taxa de transformação de quase 100%.

Migração primária para os arenitos devonianos situados acima e abaixo da rocha geradora.

Migração secundária através dessas camadas carreadoras ou através de falhas antigas.

Acumulação do petróleo em trapas estruturais, estratigráficas e/ou combinadas.

A remobilização teria ocorrido pela tectônica Juruá (Neojurássico-Eocretáceo) e concentração do petróleo nas novas trapas estruturais formadas pelo mesmo evento.

Segundo o autor todos os elementos essenciais estiveram posicionados no tempo e no espaço, permitindo a atuação dos processos requeridos para formar as acumulações.

Um sistema petrolífero ativo compreende a existência e o funcionamento síncronos de quatro elementos (rochas geradoras maturas, rochas reservatório, rochas selantes e trapas) e dois fenômenos geológicos dependentes do tempo (migração e sincronismo).

Neste sentido a Bacia do Solimões apresenta dois sistemas petrolíferos.

Jandiatuba-Juruá e Jandiatuba-Uerê.

As rochas geradoras principais do sistema petrolífero Jandiatuba-Juruá são os folhelhos radioativos devonianos (Frasniano Superior) da Formação Jandiatuba.

A unidade está associada a uma fase transgressiva, interpretada como uma superfície de inundação máxima (SIM) e marca um evento mundial de anoxia.

Tais folhelhos apresentam espessura máxima de 40 a 50 m, teor em carbono orgânico (COT) máximo de 8,25% e reflectância da vitrinita maior que 1,35%.

O elevado estágio de maturação não permite a caracterização do tipo de matéria orgânica, tanto pela pirólise como pela organopalinologia.

Entretanto, Mello, apresentam resultados de análises da composição química e cromatográfica da fração C12+ do óleo e do extrato orgânico, mostrando que são semelhantes, evidenciando que o petróleo da Bacia do Solimões foi gerado pelos folhelhos da Formação Jandiatuba.

As rochas geradoras secundárias são os folhelhos e diamictitos radioativos, também, pertencentes a Formação Jandiatuba, Membro Jaraqui (Fameniano Superior-Tournaisiano) e os folhelhos silicosos da Formação Uerê.

O Membro Jaraqui está associado a uma fase regressiva com a implantação de uma discordância tipo II, na passagem do Frasniano para o Fameniano, na qual houve um resfriamento climático refletido por condições glaciais.

Tais folhelhos apresentam COT de 0,65-1,45%.

Segundo Cunha os dados organopalinológicos mostram que 40 a 70% da matéria orgânica são do tipo amorfa e herbácea, adequadas à geração de óleo.

Análises do índice de alteração térmica (IAT), índice de coloração dos esporos (ICE) e de Ro (>1,35%), indicam estágio maturo na área do Urucu e senil na área do Juruá, para esta unidade.

Os folhelhos silicosos da Formação Uerê apresentam COT entre 1,48 e 3,07% com uma percentagem de 75 a 95% de matéria orgânica amorfa e/ou herbácea.

Semelhante a unidade anterior, encontra-se a zona matura na área do Urucu e senil nas porções centrais da bacia.

A falta de fonte potencial de hidrocarbonetos (<3,5 mg HC/g rocha) combinado com o baixo teor de hidrogênio (HI < 50mg HC/g TOC) indica que os folhelhos Jandiatuba liberaram muito petróleo.

As principais rochas reservatório são os arenitos carboníferos da Formação Juruá, com até 50 metros de espessura.

Os arenitos flúvio-deltaicos da seção basal, apresentam porosidade de 9-11%, e permeabilidade de 1 a 350 mD.

Enquanto que os arenitos eólicos da seção superior apresentam até 22,5% de porosidade e permeabilidade de 100 a 320 mD.

A Formação Juruá é constituída por arenitos, lutitos, evaporitos e dolomitos depositados em um mar transgressivo.

A base da unidade, depositada em um ambiente flúvio-deltaico, foi sobreposta por um ambiente de sabkha costeiro, caracterizado por intenso retrabalhamento eólico e gradativo aumento de influência marinha.

A associação de depósitos eólicos e evaporíticos permite inferir que o clima era quente e seco.

Os arenitos eólicos constituem os melhores reservatórios da Formação Juruá.

Segundo Elias a área do Urucu contém até o momento os principais reservatórios da Formação Juruá e corresponde a cinco subunidades denominadas, da base para o topo, JR-90A, JR-85, JR-80, JR-70B e JR-70A.

Os arenitos da Formação Uerê (Devoniano Superior) são atualmente importantes prospectos exploratórios na Bacia do Solimões.

A despeito de sua grande continuidade deposicional, tais reservatórios possuem grande variação de valores (até 28 %) e heterogeneidade de distribuição de porosidade.

O posicionamento estratigráfico e a associação de fácies dos arenitos Uerê sugerem deposição em ambiente marinho raso dominado por ondas de tempestade, em regime de trato transgressivo.

O retrabalhamento de biostromas proximais de espongiários silicosos promoveu a deposição de arenitos espiculíticos abaixo da base das ondas normais.

Os principais processos diagenéticos que afetaram os arenitos Uerê foram compactação mecânica e química, autigênese de várias formas de sílica, carbonatos (dolomita ferrosa, anquerita e siderita) e argilo-minerais (caulinita, ilita e, subordinadamente, clorita), albita, pirita e TiO2.

A autigênese eogenética de sílica, particularmente de franjas de quartzo microcristalino em arenitos originalmente ricos em espículas de espongiários silicosos, é o processo diagenético de maior importância nos reservatórios Uerê.

As rochas selantes são os evaporitos (anidrita e halita) e folhelhos, também carboníferos, presentes dentro da própria Formação Juruá e na base da Formação Carauari.

Segundo Becker o trato de sistema transgressivo da Formação Juruá, inicia com a deposição de clásticos flúvio-eólicos continentais que transicionam a marinhos rasos, com freqüentes intercalações de anidritas nodulares (sabkhas), calcarenitos e calcilutitos rasos.

Na região de Urucu esses evaporitos e carbonatos são localmente interpretados como marcos que separam as diversas zonas de produção e reservatórios, sendo responsáveis por trapeamentos estratigráficos de petróleo e como selantes.

O completo soterramento da seção pelas rochas evaporíticas da Formação Carauari marca a implantação de condições plataformais rasas com restrição intensa.

Essa restrição permitiu a deposição cíclica de uma espessa seção carbonática-evaporítica, que formou o selo para o petróleo gerado na bacia.

As trapas atualmente exploradas são do tipo estrutural, desenvolvidas durante o Megacisalhamento do Solimões.

No Neojurássico, com o início da abertura do Oceano Atlântico Sul, a região NO da América do Sul ficou submetida a esforços compressivos horizontais de grande magnitude, originando o Megacisalhamento do Solimões.

Este tectonismo foi responsável pela formação de dobramentos e falhas reversas de direção geral NE-SW com anticlinais associadas, que remodelou e/ou destruiu as trapas mais antigas.

Houve remobilização do petróleo já existente, principalmente através dos falhamentos reversos estruturados pelo megacisalhamento.

Datações pelo método K-Ar em ilitas diagenéticas dos arenitos da Formação Juruá, indicam que o preenchimento dos reservatórios por petróleo ocorreu no Neotriássico, entre 200 e 150 milhões de anos, esta idade corrobora com a hipótese de remobilização pelo evento do Megacisalhamento do Solimões.

Ao longo do megacisalhamento ocorrem falhas em trends com padrões escalonados diagonais à zona principal, onde foram descobertos campos de petróleo.

São conhecidos cinco trends escalonados, um dos quais constitui o trend do Juruá.

Esses trends secundários de oeste para leste são Jandiatuba, Jutaí, Ipixuna, Juruá e Urucu.

Todas as estruturas que compões a zona de falhas do Megacisalhamento do Solimões se enquadram em uma tectônica transpressiva com movimenção dextral e direção geral N70°E a N80°E.

Segundo Costa os movimentos cenozóicos na Bacia do Solimões não foram de grande intensidade, mas capazes de gerar feixes de falhas transcorrentes, pois algumas seções sísmicas situadas nas áreas de ocorrência dos principais trends, a exemplo o trend do Urucu, a discordância pré-albiana e a seqüência pós-paleozóica mostram evidências de reativação tectônica cenozóica nesse contato.

Neste sentido acredita-se que houve destruição, remobilização de petróleo e formação de novas trapas pela tectônica cenozóica na Bacia do Solimões.

A relação entre o tempo de geração do petróleo e a formação das estruturas é importante para o trapeamento do petróleo.

Baseando-se somente na historia de soterramento da rocha fonte, a geração de petróleo teria ocorrido no Neopermiano.

Segundo Bender na Bacia do Solimões, a temperatura, o volume e a geometria das várias intrusões ígneas, e a conseqüente sobrecarga causada por elas, foram fatores decisivos na evolução termal e geração de petróleo.

Os autores também concluíram que antes do evento ígneo mesozóico, deveria existir cerca de 1,000 m de sedimentos paleozóicos-mesotriássicos, os quais foram soerguidos e erodidos após as intrusões das soleiras de diabásio no Neotriássico.

Wanderley Filho afirmam que o diabásio foi importante na geração de óleo e gás, assim como no craqueamento de óleo nas bacias paleozóicas do Solimões e do Amazonas, pois sem ele não haveria calor para a transformação de grande parte do querogênio em petróleo.

É apresentado perfis de reflectância da vitrinita (Ro), mostrando a influência da 3ª soleira no grau de maturação da matéria orgânica.

Portanto os elementos essenciais não se formaram adequadamente no tempo, pois a principal fase de geração e migração teria ocorrido antes da principal estruturação formada pelo Megacisalhamento do Solimões, no Neojurássico-Eocretáceo.

Uma carta de eventos modificada é proposta no atual trabalho em substituição a carta apresentada por Mello.

A carta modificada sumaria a relação temporal dos elementos e processos do sistema petrolífero Jandiatuba-Juruá.

A carta mostra duas fases de geração, migração e acumulação de petróleo.

A primeira fase de geração teria ocorrido no Neopermiano-Eotriássico, antes do evento ígneo mesozóico, a rocha geradora teria atingido o estágio de geração de óleo em partes dos depocentros devido ao soterramento e fluxo térmico nos folhelhos radioativos (Frasniano) e diamictitos (Fameniano-Tournaisiano) da Formação Jandiatuba.

A migração secundária teria ocorrido através de camadas carreadoras devonianas e carboníferas, grande parte desse óleo teria se dissipado, e parte teria sido trapeado por trapas estratigráficas e/ou combinadas.

A segunda fase de geração teria ocorrido no Neotriássico, relacionada à anomalia térmica provocada pelas intrusões dos diques e soleiras de diabásio, esse evento proporcionou geração tanto nas áreas mais baixas como nas áreas mais soerguidas da bacia.

A migração secundária e o trapeamento do petróleo originado nessa fase teriam ocorrido em semelhança à primeira fase, sendo que a anomalia térmica teria craqueado o óleo já acumulado, transformando-o em condensado e gás, assim como gerado uma quantidade elevada de gás a partir das rochas geradoras.

A presença de óleo, condensado e gás está relacionada a um determinado posicionamento das intrusões de diabásio em relação às rochas geradoras e reservatórios.

O Megacisalhamento do Solimões (Neojurássico-Eocretaceo) remodelou e/ou destruiu parcialmente as trapas pré-existentes, formando dobramentos e falhas reversas de direção geral NE-SW com anticlinais associadas, proporcionando a remigração através dos planos de falha e rochas carreadoras, com trapeamento pelas anticlinais formadas por esse mesmo evento tectônico.

No cenozóico teriam ocorrido reativações em resposta a tectônica cenozóica, proporcionando uma possível remobilização e acumulação, tanto para as trapas pré-existentes como para as formadas durante o evento.

A preservação do petróleo pode ser considerada a partir da segunda fase de geração.

O momento crítico teria acontecido por volta de 200 Ma quando muito petróleo já tinha sido migrado.

Os dados disponíveis levam a concluir que a Bacia do Solimões atravessou duas fases de geração, migração e acumulação de petróleo.

A primeira teria ocorrido no Neopermiano-Eotriássico, relacionada ao soterramento e fluxo térmico, a segunda no Neotriássico, relacionada à anomalia térmica provocada pelas intrusões dos diques e soleiras de diabásio.

A sobrecarga sedimentar e o fluxo térmico litosférico pretérito não foram os fatores mais importantes na maturação da Bacia do Solimões, e sim a temperatura, o volume, a geometria e a conseqüente sobrecarga causada pelas intrusões de diabásio.

O Megacisalhamento do Solimões (Neojurássico-Eocretaceo) remodelou e/ou destruiu parcialmente as trapas pré-existentes, formando dobramentos e falhas reversas de direção geral NE-SW com anticlinais associadas, que proporcionou parcial remigração através dos planos de falha e rochas carreadoras, com trapeamento pelas anticlinais formadas por esse evento tectônico.

A tectônica cenozóica teria causado destruição, remobilização de petróleo e formação de novas trapas na Bacia do Solimões.

Existe a necessidade de descobrir novas acumulações comerciais de petróleo na Bacia do Solimões, para isso, é necessário trabalhar no âmbito da Petrobras e fora dela, o imenso banco de dados e de conhecimentos adquiridos ao longo dos anos de exploração da bacia, com o objetivo de melhorar principalmente o entendimento a respeito da geração, migração e acumulação do petróleo sob a influência do calor das intrusões de diabásio.

Das trapas estratigráficas e/ou mistas existentes, da remobilização do petróleo pelo tectonismo cenozóico que afetou a região amazônica.

Além de um conhecimento profundo da dinâmica do sistema petrolífero e da história de formação dos seus elementos essenciais.

Atualmente existem técnicas de modelagem de bacia e sistemas petrolíferos, consideradas indispensáveis à avaliação do risco na exploração de petróleo, que permitem simular os fenômenos formadores do sistema petrolífero de maneira fisicamente consistente, produzindo uma visão integrada e dinâmica da sua história geológica.