Um sistema petrolífero é aquele que reúne os elem entos e processos essenciais para a formação de uma acumulação de petróleo.

Os elementos incluem as rochas geradora, reservatório e selante, e a trapa, enquanto os processos compreendem a formação da trapa, a geração, migração e acumulação do petróleo.

A si mples existência dos elementos e atuação dos processos, entretanto, não garante a formação de uma acumulação de petróleo.

Também são fundamentais uma relação espacial e temporal (timing) adequada entre geradores e trapas, bem como um balanço de massas positivo entre o volum e de hidrocarbonetos gerado e o volume de petróleo perdido durante a migração.

A aplicação integrada de métodos como o estudo de séries naturais e o basin modelling permite mapear a área em que as rochas geradoras alcançaram as condições adequadas para a geração e expulsão de petróleo, bem como reconstituir a história de evolução dos processos de ger ação/expulsão no tempo e no espaço.

Deste modo, é possível efetuar uma avaliação objetiva do potenc ial de um sistema petr olífero, auxiliando na seleção de áreas prospectáveis e na redução do risco exploratório.

O estudo de séries naturais consiste no exame das variações dos parâmetros geoquímicos das rochas geradoras em função da maturação, como i ndicadoras da evolução do processo de geração e expulsão do petróleo.

Embora pouco empregado, es te método permite, a partir de análises geoquímicas rotineiras, a identificação e o mapeamento das áreas de geração e expulsão de petróleo de bacia sedimentar, bem como a quantificação dos volu mes de hidrocarbonetos gerados e expulsos a partir de uma rocha geradora e a calibração de modelagens matemáticas.

Já a modelagem matemática de bacias sediment ares aplicada à geração e migração do petróleo constitui uma das ferramentas mais importantes na compreensão dos sistemas petrolíferos, permitindo integrar informações de diversas áreas da geociências, testar a consistência de hipóteses ou modelos geológicos, bem como extrapolar os dados de poços para regiões ainda não perfuradas.

Usualmente, a simulação numérica dos processos de geração e migração é realizada através de softwares integrados que incluem também a simulação de uma série de fenômenos que direta ou indiretamente influenciam e/ou interagem com a geração e a migração do petróleo, tais como a evolução termo-mecânica da bacia sedimentar, a história de compactação e térmica dos sedimentos, fluxo de fluidos, etc.

Atualmente, encontra-se bastante difundido o uso de sistemas de modelagem unidimensional de bacias, os quais permitem, de modo relativamente simples, em computadores pessoais, reconstituir a história de maturação, geração e migração prim ária de uma área ou bacia sedimentar.

A partir deste tipo de modelagem são obtidas, por exemplo, curvas de taxa de conversão do querogênio em função do tempo geológico e em qualquer ponto de uma bacia sedimentar.

Bacia Sedimentar.

Área geologicamente deprimida contendo grande espessura de sedimentos, podendo chegar a vários milhares de metros de espessura diminui ndo para dezenas a centenas de metros nas porções marginais.

Exemplo.

Bacia do Paraná ( ma is de 1,600,000km² de área e mais de 5,000m de espessura no seu depocentro).

Compactação.

Processo físico que conduz a diminuição de volume e porosidade de um sedimento ou rocha sedimentar em função do esforço compressivo exercido pelos sedimentos superpostos em uma bacia sedimenta.

Em geral, o fenômeno é acompanhado por rearranjo espacial das partículas sedimentares e pela perda de água intersticial.

Geociências.

Designação coletiva das ciências que estudam a Terra.

Entre as principais tem-se a Geologia e a Geografia.

Geoquímica Orgânica.

Ramo da geoquímica que se ocupa especialment e com os compostos orgânicos.

Este ramo progrediu bastante nos últimos anos com a introdução da cromatografia na análise dos elementos menores e com os estudos de isótopos de carbono.

Como exemplo, tem-se os estudos de aminoácidos encontrados em pequenas quantidades nos fósseis de animais ou vegetais.

Modelagem Matemática.

Modelagem de fenômeno natural, cujas variáv eis são numericamente bem conhecidas, permitindo elaborar um modelo quantitativo.

Querogênio.

Substância betuminosa sólida contida em folhel hos que produzem petróleo somente quando estes sedimentos são submetidos à destilação destrutiva por aquecimento.

Rocha Geradora.

Designação que se dá a formação geológica da qual o petróleo, gás e/ou outros minerais foram originados.

No caso da rocha geradora de petróle o, esta ocorre próxima ao campo de petróleo, sendo composto em geral de folhelho cinza escuro a preto e muito rico em matéria orgânica.

Rocha Reservatório.

Qualquer rocha que contenha hidrocarbonetos líqui dos ou gasosos em função de sua porosidade e permeabilidade altas.

Arenitos e calcários são as rochas reservatório mais comuns.

Rocha Selante.

A rocha reservatório é um "recipiente" onde os hidrocarbonetos se acum ulam.

Um reservatório qualquer só pode conter fluidos se suas paredes forem relativamente impermeáveis.

No caso de reservatórios geológicos, as paredes do "recipiente" são chamadas de rochas selantes.

Trapa.

Feição geológica subsuperficial, de natureza estr utural (armadilha estrutural), estratigráfica (armadilha estratigráfica) ou mista (armadilha mista), que armazena petróleo e/ou gás, além de eventualmente água, que tenha migrado a partir da rocha geradora.

