O conhecimento preciso das propriedades termodinâmicas em excesso para misturas é essencial para o projeto de equipamentos de produção química, tais como destilação, extração ou torres de absorção, Huang.

O requerimento de um modelo para predizer tais propriedades de misturas na simulação de processos químicos associou-se com especial atenção a energia livre de Gibbs em excesso, GE.

Nos sistemas binários predominam a relação dos valores médios de equilíbrio na fase líquido-vapor, devido a sua facilidade de comparação.

O cálculo das propriedades na fase líquido-vapor de um sistema com três ou mais componentes relacionam-se com os cálculos utilizados no sistema binário.

Para calcular a relação de equilíbrio na fase líquido-vapor do sistema de multicomponentes precisamente, é necessária a combinação com sistemas binários para os quais os valores são conhecidos.

Aqui, utilizou-se equação de Peng-Robinson para o cálculo dos parâmetros binários desta equação associados a sistemas naftênicos.

O projeto consiste basicamente de um trabalho teórico-computacional, onde uma equipe desenvolveu coletas de dados de equilíbrio, teste de consistência termodinâmica dos dados e estimativa de parâmetros binários, ternários e quaternários para as Equações de Estado dos simuladores.

A coleta dados visa obter sistemas do petróleo naftênico, onde há a predominância de hidrocarbonetos cíclicos, como por exemplo, cicloalcanos.

Para determinar os parâmetros binários (kij) utilizaram-se sistemas binários contendo estes compostos cíclicos com diversos outros compostos presentes no óleo cru.

Além disso, pretende-se determinar dados experimentais do tipo PTxy para estes sistemas, utilizando simuladores, e desenvolver e aplicar modelos.

Os parâmetros obtidos nos permitem a predizer o comportamento de Equilíbrio Líquido-Vapor entre as fases do reservatório a altas pressões e assim predizer o seu comportamento com mais precisão.

Este projeto visa estudar as propriedades termodinâmicas para sistemas naftênicos,ie, equilíbrio de fases dos compostos presentes no mesmo, como por exemplo, os cicloalcanos.

Este estudo visa descrever melhor estas propriedades termodinâmicas dos sistemas nas condições dos reservatórios e, além disso, prever o comportamento destes sistemas a altas pressões.

Uma parte do petróleo é classificada como naftênica, essa classificação justifica realização deste projeto.

O petróleo de naftênico é abundante no petróleo cru, tendo como principais componentes os hidrocarbonetos cíclicos, alguns de seus componentes o, ciclohexano, cicloheptano e ciclooctano e etc.

Estes predominam na maioria dos gasóleos e dos óleos lubrificantes de todos tipos de petróleo.

O objetivo deste projeto é obter parâmetros de interação binária, chamados de kij utilizando sistemas binários do petróleo naftênico em Equilíbrio Líquido-Vapor (ELV) para serem utilizados pelos profissionais da área de processos, em simuladores comerciais, proporcionando maior segurança nos dados obtidos.

Estes parâmetros serão testados e comparados através da geração de envelopes de fases em equilíbrio líquido vapor utilizando as Equações de Estado (EDE´s) cúbicas, os quais nos permitirão fazer comparações entre sistemas simulados que utilizam o parâmetro ou não.

Os Hidrocarbonetos são compostos orgânicos formados por átomos de carbono e hidrogênio.

Podem ser classificados de acordo com sua estrutura como saturados, insaturados e aromáticos.

Os Hidrocarbonetos saturados, também são denominados de alcanos ou parafinas, são aqueles cujos átomos de carbono são unidos somente por ligações simples e ao maior número possível de átomos de hidrogênio, constituindo cadeias lineares, ramificadas ou cíclicas, interligadas ou não.

Os hidrocarbonetos insaturados, também denominados de olefinas, apresentam pelo menos uma dupla ou tripla ligação entre carbonos.

Os hidrocarbonetos aromáticos, também chamados de arenos, apresentam pelo menos um anel de benzeno na sua estrutura.

Hidrocarbonetos parafínicos normais.

São os hidrocarbonetos chamados de alcanos, tendo como composto mais simples o metano.

Apresentam também uma cadeia linear.

Hidrocarbonetos parafínicos ramificados.

São aqueles hidrocarbonetos que apresentam ramificações em um ou mais átomos de carbono.

Podem ser chamados de isoparafinas ou isoalcanos e têm a mesma fórmula dos alcanos.

Hidrocarbonetos parafínicos cíclicos (naftênicos).

São hidrocarbonetos parafínicos que podem se apresentam em forma de anéis.

Podem apresentar radicais parafínicos normais ou ramificados ligados ao anel ou outro hidrocarboneto cíclico.

Na indústria do petróleo são mais conhecidos como naftênicos.

Hidrocarbonetos insaturados (olefinas).

São os hidrocarbonetos dos quais são mais comuns os alcenos e alcinos.

Dependendo do número de ligações são conhecidos como diolefinas, triolefinas, etc.

Os hidrocarbonetos insaturados constituem um grupo extremamente reativo.

Embora sejam biologicamente metabolizados em grande quantidade e dificilmente preservados na natureza.

Hidrocarbonetos aromáticos.

São constituídos por ligações duplas e simples que se alternam em anéis com seis átomos de carbono.

O composto mais simples é o benzeno.

Ao contrário dos compostos insaturados, o benzeno tem uma estabilidade boa e, devido ao seu odor, todos os compostos que o contém são chamados de aromáticos.

O conceito de equilíbrio está em uma condição estática, ou seja, que haja a ausência de modificações.

Além desta ausência não se deve haver alterações nas escalas macroscópicas.

Assim, o sistema em equilíbrio é descrito como aquele que há equilíbrio completo entre as todas as forças.

O conceito de equilíbrio está em uma condição estática, ou seja, que haja a ausência de modificações.

Além desta ausência não se deve haver alterações nas escalas macroscópicas.

Assim, o sistema em equilíbrio é descrito como aquele que há equilíbrio completo entre as todas as forças.

O termo subscrito z foi adicionado às equações para indicar, que estamos interessados nos problemas de equilíbrio de fase, e conseqüentemente as derivativas devem ser calculadas ao longo do limite das fases.

Se medirmos P, T, x1 e y1 para uma mistura binária informação suficiente para estimar os parâmetros em um modelo de GE.

A regra das fases de Gibbs nos dará dois graus de liberdade para um sistema com dois componentes e duas fases.

Isto significa, por exemplo, que podemos calcular y1 e P a partir de x1 e T se tivermos um modelo com os parâmetros fornecidos.

Isso também significa que podemos usar x1, P e T para estimar parâmetros em um modelo e então calcular y1.

Assim o valor de y1 pode ser calculado e então comparado com o valor experimental de y1.

Se a comparação for aceitável podemos dizer que os dados são consistentes.

Outras combinações de x1, y1, P e T são possíveis e serão demonstradas a seguir.

Agora temos uma série de yi calculados, os quais podem ser comparados com os valores experimentais.

A função de fugacidade é central ao cálculo de equilíbrio de fases.

A seguir será demonstrado como calcular a fugacidade de espécies em misturas gasosas.

Vários métodos são usados para calcular a fugacidade de algumas espécies em uma mistura gasosa.

Existem muitas maneiras de testar se as fases são líquidas ou gasosas em reservatórios para serem considerados no equilíbrio termodinâmico.

Uma dessas maneiras é caracterizar um exemplo de fase gasosa no reservatório, e efetuar o cálculo flash sob o ponto de orvalho.

A composição calculada do líquido formado por um pequeno decaimento na pressão pode então ser comparado com a composição experimental da fase óleo.

Se houver uma boa relação entre as duas composições, assim as duas fases estão em equilíbrio termodinâmico.

A produção é mostrada na figura abaixo.

Um exemplo de gás é selecionado, caracterizado, e o coeficiente de fugacidade poderá ser calculado para cada componente na fase de vapor para a pressão inicial do reservatório, Pi, e temperatura do reservatório, Tres.

A fase óleo-óleo tem o mesmo procedimento.

O coeficiente de fugacidade depende da equação de estado, temperatura, pressão e composição.

A parte direita da equação, é calculado a constante de equilíbrio, a qual depende da temperatura, pressão e composição.

A parte esquerda da equação representa a constate de equilíbrio experimental, a qual depende de dados experimentais e para a fração repete-se o mesmo procedimento.

Se a equação é obedecida, a fase gasosa e a fase óleo estão em equilíbrio.

A coleta de dados termodinâmicos em sistemas naftênicos foi realizada no programa DDB (Dortmund Data Base), onde procurou-se dados de sistemas bifásicos como, Cicloalcanos + Cicloalcanos e Cicloalcanos + Alcanos.

Os sistemas coletados devem conter dados completos para a realização da simulação, ou seja, devem conter as propriedades de Pressão, Temperatura, composição da fase líquida e gasosa.

Na etapa de seleção dos sistemas, definem-se quais sistemas poderão ser usados como dados de entrada no teste de consistência.

O teste foi realizado em duas etapas.

Usando dados isotérmicos e usando dados isobáricos.

Para dados isotérmicos, os dados de entrada são constituídos de uma temperatura constante e uma relação de dados entre P, x1 e y1.

De maneira similar utiliza-se os dados isobáricos, substituindo apenas P e T, onde P é constante e T é relacionado com x1 e y1.

O programa utilizado para o teste de consistência foi o CONSIST e seus procedimentos para o teste de consistência são demonstrados a seguir.

O manual utilizado pelo programa se encontra na seção anexo 1, juntamente com um exemplo de arquivo de entrada utilizado pelo programa.

Este disponibiliza a utilização de uma série de equações de estado na geração dos parâmetros binários.

A equação escolhida neste projeto foi a equação de Peng-Robinson, por ser a que melhor representa um sistema binário.

O programa exige como dados de entrada, as propriedades PTxy, possibilitando assim, a estimativa dos parâmetros kij.

Também como resultados o programa calcula o erro de cálculo da simulação em relação aos dados experimentais.

O manual utilizado pelo programa se encontra na seção anexo 1, juntamente com um exemplo de arquivo de entrada e de saída gerado pelo programa.

As constantes de Mathias-Copeman são introduzidas nos dados de entrada do programa para que os dados representem o sistema com uma maior confiabilidade.

Estas constantes diminuem a distância entre dados experimentais e os dados observados nas simulações.

A lista que contém as constantes está disponível para visualização no anexo 1.

Foram coletados mais de 70 sistemas binários de pertencentes a categoria dos hidrocarbonetos naftênicos.

Após uma criteriosa seleção dos sistemas coletados, foram escolhidos 32 sistemas, os quais continham todos os dados necessários para a determinação dos parâmetros kij.

Todos os sistemas coletados em primeiro plano foram considerados consistentes.

A maioria dos dados coletada já continha este teste e somente os sistemas ditos consistentes foram coletados para a determinação dos parâmetros.

Para a finalização dos parâmetros obtidos, foi preciso uma revisão dos dados que foram utilizados para a geração do mesmo.

Utilizando dados revisados e fazendo novas simulações foi possível chegar a dados mais confiáveis.

As equações representadas por 3 e 41, são as nomenclaturas utilizadas pelo programa a fim de resolver a simulação.

São elas respectivamente, Peng-Robinson e Peng-Robinson auxiliada pelas constantes de Mathias-Copeman.

Após a realização da revisão dos dados e comparando-os com os inicialmente obtidos, observamos que os dados obtidos após a revisão apresentaram o desvio em P menor que os dados anteriores.

Os desvios em y, que já eram de boa qualidade, ficaram ainda melhores.

Assim, com esses dados podemos dar início à geração dos envelopes de fases utilizando os parâmetros obtidos.

Alguns envelopes de fases foram simulados para testar a eficiência dos parâmetros binários, usando um simulador X (o nome do simulador não pode ser citado devido à política da empresa), que gera como resultado envelopes de fases do tipo PT, para uma determinada fração dos componentes que tem de ser pré-definida.

Aqui será apresentado apenas um exemplo.

Os dados foram simulados admitindo-se as seguintes suposições. Note que neste caso as curvas quase não diferem umas das outras, indicando que não houve grandes diferenças entre as simulações que utilizavam o parâmetro ou não.

As revisões dos dados utilizados na simulação dos parâmetros Kij foram de grande valia, pois os dados obtidos após a revisão se apresentaram desvios bem melhores que os valores originais, apresentando desvios bem menores.

Os resultados foram bastante satisfatórios e coerentes.

A diferença nos resultados de cada parâmetro obtido ocorre devido ao uso das constantes de Mathias-Copeman demonstrada na utilização das equações 3 e 41 (nomenclatura do programa Kijpoly para a escolha das equações de estado com ou sem as constantes) pois a equação que utiliza os coeficientes gera resultados de melhor qualidade devido à correção feita na equação de Peng-Robinson.

Todos os parâmetros obtidos apresentaram baixos desvios, enfatizando assim a sua coerência.

O programa utilizado para gerar os parâmetros foi bastante útil pois é capaz de gerar os parâmetros de forma simplificada e rápida.