Introdução e desenvolvimento As bacias paleozóicas do Amazonas, Solimões e Parnaíba possuem intrudidas em seus sedimentos aproximadamente 240 000 km3 de diabásio, principalmente na forma de soleiras.

A espessura máxima atravessada por poço na Bacia do Amazonas foi de 915 m, e na Bacia do Solimões de 1 038 m.

Tais rochas ígneas são constituídas essencialmente por plagioclásio, piroxênio, quartzo, biotita e hornblenda, apresentam textura subofítica dominante, e foram reunidas sob a denominação Episódio Penatecaua.

Vários trabalhos foram feitos na tentativa de se entender o comportamento, a idade, o mecanismo de intrusão e a variação na composição química dessas soleiras.

As análises químicas, em elementos maiores e elementos-traço, não mostram diferença entre as soleiras.

A textura também é semelhante nas duas bacias.

Apenas o posicionamento dentro das seqüências estratigráficas que é diferente.

Na Bacia do Solimões, as soleiras estão permeando a seqüência evaporítica e, na Bacia do Amazonas, elas estão intrudidas nas seqüências clástica e evaporítica.

Analisando-se os mapas de isólitas nota-se que há um certo controle do magmatismo em relação aos grandes altos estruturais edificados antes da intrusão das soleiras, no Triássico.

No Arco de Purus, por exemplo, há uma diminuição da espessura, enquanto no depocentro da bacia há um forte espessamento.

Francis, estudando as feições ígneas do Norte da Inglaterra, demonstrou que quando o diabásio ainda está fluido ele migra mergulho abaixo, por gravidade, para o depocentro estrutural e, caso haja alguma mudança litológica e/ou estrutural, ele "procura o caminho mais fácil" para continuar o seu fluxo em direção à calha estrutural.

As soleiras das bacias do Amazonas e Solimões foram analisadas quimicamente tanto por elementos maiores quanto menores e elementos-traço, e não se observa uma diferença significativa para se poder afirmar que são de fontes diferentes.

Todas as soleiras têm a mesma composição com base nos elementos analisados.

A única diferença notada foi com relação aos teores de Cr e Ni. na soleira mais inferior da Bacia do Solimões, assim como nas mais inferiores da Bacia do Amazonas, há um aumento significativo do teor desses elementos com a profundidade, crescendo de 40 ppm no topo para 200 ppm na base.

Essa informação foi importante para explicar o "salto de soleira" que ocorre entre os campos de São Mateus e do Urucu.

As terminações de soleiras e o tipo de rocha que elas intrudem têm uma importância significativa quando se analisa uma bacia com interesse para petróleo.

A terminação de uma soleira pode formar uma trapa, dependendo do mergulho regional das camadas.

Essa feição pode ser observada tanto em afloramentos quanto em seções sísmicas na Bacia do Parnaíba, outra importante área de rochas paleozóicas do Norte do Brasil.

Também, quando a soleira é intrudida próximo a uma rocha-reservatório homogênea, ela pode provocar um forte fraturamento, aumentando a permeabilidade da rocha, como, por exemplo, no arenito da Formação Cabeças, em afloramento próximo à cidade de Picos.

O fraturamento associado a soleiras de diabásio pode ser um aspecto positivo para o processo exploratório, ao mesmo tempo em que traz algumas dificuldades.

Na Bacia do Solimões, no Campo do Rio Urucu, há um grande baixo estrutural no mapa sísmico, mas quando foi perfurado o poço nessa área, descobriu-se que, na verdade, era a continuação da estrutura do referido campo e que os diabásios atravessados estavam muito fraturados, falseando a velocidade sísmica.

Prinzhofer e Santos Neto, estudando os gases nobres desse campo, verificaram que nesta área há um grande escape de gás que pode também ter contribuído para a baixa velocidade intervalar da soleira.

Na Bacia do Solimões as soleiras são bastante uniformes e três corpos principais são verificados.

O posicionamento estrutural da soleira está diretamente relacionado à presença de óleo ou gás.

Quanto mais profunda, conseqüentemente mais próxima das rochas geradoras e reservatórios, tem-se a presença do gás como nos campos descobertos na região do Rio Juruá.

Se a soleira é mais rasa, menor efeito térmico sobre o gerador e se tem, então, óleo, como nos campos da Província do Rio Urucu.

Ainda na Bacia do Solimões observa-se que os valores de vitrinita não seguem o padrão das demais bacias.

Nas porções mais rasas, os valores são extremamente altos e diminuem com a profundidade para, em seguida, aumentarem novamente, indicando que a maior fonte de calor foi proveniente de uma fonte acima da geradora, no caso, as soleiras que entraram com temperaturas em torno de 1 000ºC.

Como a bacia é muito rasa, dificilmente haveria calor suficiente para a geração de óleo e gás.

O diabásio foi analisado também com relação à sua idade pelos métodos K/Ar e Ar/Ar para se tentar identificar a ordem de intrusão das soleiras.

Essa informação seria utilizada na modelagem termal das bacias paleozóicas.

O resultado foi Análises químicas em relação com a profundi-dade das três soleiras de diabásio na Bacia do Solimões.

Afloramento de diabásio alterado mostrando o soerguimento do arenito da Formação Cabeças, na terminação da soleira.

Afloramento de arenito fraturado da Formação Cabeças, possivelmente associado à presença de soleira subaflorante.

Visualização sísmica 3D exemplificando o corte em planta e vertical de uma soleira em forma de "vitória-régia".

Não se observou uma variação da idade com a profundidade e, considerando-se apenas as idades Ar/Ar, pode-se sugerir que o evento ígneo foi de curta duração e com vários pulsos.

Um outro problema causado pelo diabásio é o chamado salto de soleira, que sugere uma estrutura.

Caso houvesse uma sísmica que mostrasse com segurança o posicionamento das soleiras, isto é, topo e base, esses saltos seriam bem observados e os erros seriam evitados.

O diabásio, em seus aspectos positivos, foi importante na geração de óleo e gás, assim como no craqueamento de óleo nas duas bacias paleozóicas, pois sem ele não haveria calor para a transformação da matéria orgânica, mas também criou efeitos negativos ao abrir estruturas e craquear a maior parte do óleo da Bacia do Solimões, e continua sendo vilão quando dificulta a penetração das ondas sísmicas, o que implica seções sísmicas de baixa qualidade.

Atrapalha muito quando se faz a conversão tempo - profundidade, pois nunca se tem segurança da espessura real das soleiras nas áreas distantes dos poços de controle.

