Nesta área de forte fragilidade, que está situada nas margens da região estuarina do Rio Apodi-Mossoró e que Ninterage com as drenagens que cortam os campos petrolíferos, deve-se considerar que ali possam ocorrer desastres ambientais ligados às atividades exploratórias, e que os acidentes com a produção de óleo e gás natural no continente não afetam única e exclusivamente as áreas de risco exploratório no continente.

A partir dos conceitos básicos, onde se estabelece que os desastres sejam resultantes das vulnerabilidades e dos riscos ligados às atividades super ou sub dimensionadas, esse trabalho objetivou a avaliação da vulnerabilidade ambiental e natural desta região, por meio de um monitoramento geoambiental aliado a técnicas de geoprocessamento.

Buscando disponibilizar uma ferramenta de apoio à tomada de decisão para o planejamento ambiental para a região do e Alto da Pedra, na região de Mossoró no Rio Grande do Norte dentro do Projeto do Integrado da Rede 5 - Norte/Nordeste de Petróleo e Gás - Sub-Rede "Monitoramento de Áreas de Risco" (MARISCO).

O monitoramento geoambiental em áreas de exploração de petróleo, com uso do geoprocessamento, têm merecido destaque de sua aplicação e resultados, pelo fato de utilizarem a interface de um banco de dados ambientais juntamente com uma classificação que integra diversas variáveis temáticas por meio das operações de geoprocessamento.

Neste trabalho, foi utilizado o aplicativo ArcView para as operações de entrada, analise e processamento dos dados e de apresentação dos resultados alcançados.

O geoprocessamento envolveu a classificação de imagens para geração de mapas temáticos e cruzamentos destes planos de informação em operações com banco de dados associados aos mesmos.

Para geração das cartas de vulnerabilidade natural e ambiental, e avaliação e análise do impacto de possíveis vazamentos de óleo ou gás sobre esta região, foram mapeadas as características pedológicas (tipologia, textura, relevo, susceptibilidade à erosão), geológicas, geomorfológicas, tipos de vegetação, drenagens e recursos hídricos, gerando uma base de referencia para a gestão ambiental integrada e planejamento e ordenamento dessa região.

A área de estudo localiza-se na região noroeste do Estado do Rio Grande do Norte, a 260 km de Natal e 20 km da cidade de Mossoró, nos municípios de Mossoró e Areia Branca.

Possui como principais vias de acesso a BR 304 e as RN's 011, 102 e 103.

Neste trabalho, apresentamos as etapas metodológicas de elaboração de um Sistema de Informações Georeferenciadas (SIG) denominado SIG MARISCO, que foi elaborado com a finalidade de apoiar ações de monitoramento ambiental e suporte a planos de contingência a desastres na região dos campos petrolíferos do Canto do Amaro e Alto da Pedra (Mossoró-RN).

O geoprocessamento envolveu a classificação de imagens para geração de mapas temáticos e cruzamentos destes planos de informação em operações com banco de dados associados aos mesmos.

Para geração das cartas de vulnerabilidade natural e ambiental, e avaliação e análise do impacto de possíveis vazamentos de óleo ou gás sobre esta região, foram mapeadas as características pedológicas (tipologia, textura, relevo, susceptibilidade à erosão), geológicas, geomorfológicas, tipos de vegetação, drenagens e recursos hídricos, gerando uma base de referencia para a gestão ambiental integrada e planejamento e ordenamento dessa região.

Dentre os diversos resultados obtidos no projeto Marisco, neste artigo o enfoque é voltado para a metodologia utilizada para a geração de mapas de vulnerabilidade natural e ambiental, analisando-se a paisagem de uma forma integrada e definindo áreas com maior ou menor suscetibilidade à ocupação pelas atividades petrolíferas, seguindo critérios do meio físico e da sócio-economia.

Este estudo visa também avaliar a aplicabilidade desta metodologia para as condições ambientais semi-áridas do nordeste brasileiro, tomando como área-piloto os campos de exploração de petróleo do Canto do Amaro e Alto da Pedra.

Para otimizar o procedimento de análise os objetivos desse trabalho foram. Montagem de um banco de dados geográficos com informações temáticas geoambientais sobre a área estudada, Atualização dos mapas temáticos de geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso do solo, e Caracterização da vulnerabilidade natural e ambiental da área com relação às informações obtidas.

Os dados temáticos de geologia, geomorfologia, vegetação e solos, foram obtidos da própria Petrobrás e em instituições e biblioteca do RN.

Estes foram selecionados visando à caracterização da área quanto ao meio físico e complementação das informações dos diferentes temas aferidos.

Para a realização deste trabalho foram cumpridas as etapas que apresenta o fluxograma metodológico, dividido em cinco grandes fases.

Aquisição de dados. compreende o processo de seleção de material bibliográfico e temático, Banco de dados geo-referenciados. elaboração do modelo conceitual do BD e entrada e preparação dos dados, Processamento de imagens e mapeamentos temáticos, Manipulação e análise dos dados, definição dos valores e pesos ambientais, Álgebra de mapas e geração do Mapa de Vulnerabilidade Natural Avaliação do Uso e Ocupação da área e geração do Mapa de Vulnerabilidade Ambiental.

Os diversos mapas foram georeferenciados e aferidos por pontos de controle de GPS em campo, e de imagens orbitais, e posteriormente foram digitalizados diretamente na tela do ArcView pelo comando edição vetorial.

Estes mapas foram atualizados pela incorporação de informações que puderam ser identificadas nas imagens e trabalhos de campo, procurando-se complementa-los e ajustá-los à escala de trabalho.

O mapa geológico foi revisado e ajustado à escala de trabalho, com base nas alterações de limites e caracterização litológica, e reambulado com alterações das classificações litológicas adotadas e novas classes adicionadas.

O mapa geomorfológico sofreu o mesmo processo e foram redimensionadas as classes de aluviões e formas de relevo assim como o modelado do terreno, fornecendo informações sobre suas formas (morfografia), a sua variação altimétrica (amplitude altimétrica) e a intensidade de dissecação (dimensão interfluvial).

O mapa pedológico teve a delimitação mais precisa de alguns tipos de solos, como latossolo e o neossolo, e a terminologia das classes adaptada a nova nomenclatura.

O mapa de vegetação foi quase que totalmente refeito, pois as classes sofreram mudanças significativas, e o mapa de uso do solo foi totalmente elaborado por este estudo através de imagens Ikonos de 2003.

Todo este material foi incorporado ao banco de dados geo-referenciado e georelacional.

O PDI incluiu a aplicação de técnicas de realce e posterior identificação das unidades de paisagem.

As técnicas de realce em etapa de pré-processamento permitiram que melhorassem a qualidade visual das imagens.

Com o propósito de se extrair informações do conjunto de imagens IKONOS II da área de estudo e elaborar os mapas temáticos da região do Canto do Amaro, foram gerados tratamentos de imagens obtidas pela transformação por componentes principais a partir das quatro bandas espectrais, verde, vermelho e IVP de cada imagem.

Inicialmente gerou-se uma imagem contendo as informações de refletância das quatro bandas em uma única imagem, processo este conhecido como fusão de bandas, sendo em seguida esta imagem processada pela análise por componentes principais.

Por fim, foram feitas classificações supervisionadas, pelo método de máxima verossimilhança e do Paralelepípedo, a partir das APC geradas, no intuito de se identificar possíveis classes de uso e ocupação do solo.

A definição das classes ou amostras de treinamento foi realizada a partir de observações preliminares feitas em campo, como também de feições identificáveis na própria imagem.

A melhor classificação obtida, para esta parte da imagem IKONOS II, foi a de máxima verossimilhança utilizando uma probabilidade de aceitação igual a 0,5.

As técnicas de contraste e filtragem permitiram uma melhor discriminação dos alvos, realçando um ou outro componente da paisagem de acordo com a operação utilizada para a manipulação do histograma.

O NDVI, após uma razão entre bandas, e o modelo linear de mistura de pixel, permitiram obter informações sobre a vegetação fotossinteticamente ativa e delimitação das componentes utilizadas.

A fase de interpretação da imagem foi concluída após a verificação, in situ, das paisagens encontradas na área de estudo.

As etapas de trabalho de campo facilitaram a delimitação das unidades de paisagem natural e os polígonos de ação antrópica.

Na delimitação das unidades de paisagem foi utilizada a composição colorida a 4R 5G 3B com interpretação e digitalização na tela.

O campo de Canto do Amaro, área alvo deste estudo, possui uma área total de aproximadamente 250 km2, sendo hoje o maior campo de produção de óleo em terra no país.

Foram identificadas 32 zonas portadoras de hidrocarbonetos em profundidades que variam de 450 a 1000 metros.

O principal reservatório produtor de óleo do campo é a Zona Açu-MO2, pertencente à Formação Geológica Açu - MO2 (Cretáceo da Bacia Potiguar), possuindo uma profundidade média de 460 metros.

O óleo encontrado em Canto do Amaro apresenta API variando entre 28º e 44º a depender da zona produtora.

O espaçamento entre poços varia entre 400 metros a 200 metros.

A maior parte dos poços tem revestimento de 7 polegadas e completação dupla.

A produção bruta dos poços escoa para 11 estações coletoras e daí para a estação central do Canto do Amaro.

Na estação central, parte da água produzida é separada e tratada na estação de tratamento de efluentes e, a seguir reinjetada em poços de injeção que fazem parte do sistema de recuperação secundária aplicada no Campo.

O restante, juntamente com o óleo, é enviado para a estação de Tratamento de Óleo e Efluentes em Guamaré (Plano Estratégico Petrobrás).

De Guamaré, após tratamento, o óleo segue para as refinarias através de navios petroleiros.

A água separada em Guamaré é tratada para descarte no mar de acordo com os índices e parâmetros permitidos pela legislação ambiental.

O mapeamento da vegetação foi efetuado através da interpretação e classificação de imagens do satélite IKONOS II.

Após a interpretação das imagens foi feita a vetorização via tela de computador das unidades de vegetação identificadas.

A vegetação da Caatinga domina a área de Canto do Amaro, que é formada por plantas adaptadas ao clima semi-árido ou tropical quente e seco e que sobrevive com pouca água, chegando a perder suas folhas nos períodos de maior estiagem.

Apresenta fisionomia que pode distinguir em três tipos. Caatinga Arbórea Arbustiva Fechada, e Caatinga Arbustiva Aberta, denominada também de Caatinga Secundária, pela presença abundante de leguminosas principalmente as Juremas.

É exibido o mapa hidrográfico da região do Canto do Amaro, o qual apresenta suas principais drenagens e seus açudes e lagoas existentes.

Na região do Canto do Amaro foram mapeados oito tipos de solos, segundo a classificação da EMBRAPA-CNPS.

Os solos da área de estudo foram identificados como Latossolos Vermelho, Argissolos Vermelho Amarelos, Neossolos, Neossolos Litólicos, Neossolos Quartzarênicos, Neossolos Flúvicos, Gleissolos Tiomórficos, e Cambissolos Háplicos.

A modelagem geomorfológica na área de estudo, é resultante da evolução geológica (regressões e transgressões marinhas) interagindo com a ação dinâmica da natureza (clima, ventos, marés, ondas e correntes marinhas) e com a ação antrópica.

Apresenta as seguintes unidades geomorfológicas. Planície fluviomarinha Superfície pediplanada, e Formas tabulares.

A área de estudo encontra-se inserida no contexto geológico da Bacia Potiguar, que pode ser dividida em quatro megasseqüências. Megasseqüência Mesozóica Rift (Formação Pendências), Grupo de Seqüências Mesozóìcas Transicionais (Formações Pescada e Alagamar), Grupo de Seqüências Mesozóicas Fluviomarinhas Transgressivas (Formações Açu, Ponta do Mel, Ubarama e Jandaíra) e Grupo de Seqüências Mesozóicas Fluviomarinhas Regressivas (Formações Guamaré, Tibau e Barreiras).

Completando este último grupo de seqüências estão os sedimentos Quaternários.

O mapa geológico simplificado do Canto do Amaro foi elaborado a partir da compilação de dados existentes, interpretação de imagens dos satélites SPOT e IKONOS II, e complementados e atualizados por trabalhos de campo.

Apresenta quatro unidades geológicas. Depósitos de planícies e canais de maré, Paleocascalheiras, Grupo Barreiras, Formação Jandaíra.

Na elaboração do mapa de uso e ocupação atuais do solo foram utilizadas imagens de satélite IKONOS II de 2002, que são produtos de sensoriamento remoto recente e de alta resolução espacial.

Para a caracterização deste uso foram adotados os procedimentos contidos nas Normas Técnicas para Mapeamento de Recursos Naturais Através de Sensoriamento Remoto e no Manual Técnico de Uso da Terra.

A partir da interpretação visual identificaram-se 12 classes de uso gerando-se assim o mapa de uso e ocupação do solo.

No mapa de uso e ocupação, os polígonos de intervenção antrópica representam áreas onde a atuação humana modifica as condições naturais e podem localizar-se sobre uma única, ou várias unidades de paisagem natural, dependendo exclusivamente de suas dimensões.

O conhecimento das feições dessas unidades permitem orientar as atividades a serem desenvolvidas nestas unidades.

A avaliação da vulnerabilidade natural e ambiental de uma área e o comportamento de um determinado produto com risco potencial de contaminação como é o caso do petróleo, constituem procedimentos de alta relevância nos estudos de avaliação de riscos ambientais.

Neste enfoque, os monitoramentos geoambientais com uso do geoprocessamento, em áreas de exploração de petróleo têm merecido destaque de sua aplicação e resultados, pelo fato de utilizarem a interface de um banco de dados ambientais digital e relacional juntamente com uma classificação que integra diversas variáveis temáticas por meio das operações lógicas.

Para se definir as Vulnerabilidades Natural e Ambiental da área de estudo, a metodologia que foi aplicada neste trabalho foi modificada da utilizada por Crepani no ZEE da Amazônia Legal e adaptado de Grigio, 2003, e consiste na integração lógica dos diferentes dados disponíveis, conhecendo-se as características do meio físico, biótico e ambiental.

Para a atribuição dos valores de cada classe temática, foram estabelecidos alguns critérios para a definição de suas maiores ou menores vulnerabilidades.

Esses critérios dependem da analise do técnico em campo.

No contexto da Geologia, por exemplo, entre outros fatores, leva-se em conta a resistência à erosão e o grau de coesão das rochas.

No caso dos solos, a resistência ao processo de erosão e sua capacidade de adsorção.

Na Geomorfologia, a influência do relevo no processo de erosão e na Vegetação, a cobertura vegetal e sua ação na proteção da paisagem.

O cruzamento dos mapas foi realizado utilizando-se o módulo Geoprocessing Wizard do software ArcView, que possibilita o cruzamento entre dois mapas.

Primeiramente, foi realizado o cruzamento entre os mapas de unidades geomorfológicas e de geologia simplificada, e posteriormente entre os mapas de associação de solos e de vegetação.

Na seqüência, foram cruzados os dois mapas resultantes dos cruzamentos anteriores e calculou-se a média aritmética dos valores de vulnerabilidade de cada classe.

O resultado da média aritmética foi distribuído em cinco classes de vulnerabilidade natural.

No mapa de vulnerabilidade Natural as unidades de paisagem podem ser consideradas como formas que agrupam certas associações de feições naturais.

Para se analisar uma unidade de paisagem natural é necessário conhecer sua gênese, constituição física, forma e estágio de evolução, bem como o tipo da cobertura vegetal que sobre ela se desenvolve.

Estas informações são obtidas pela Geologia, Pedologia, Geomorfologia e Fitogeografia.

Este mapa é o resultado da interação dos dados preexistentes para que cada unidade de paisagem seja caracterizada quanto à sua morfodinâmica.

Para se obter um mapa de vulnerabilidade ambiental, que melhor representasse as peculiaridades da Área do Canto do Amaro, foi aplicado o método de ponderação de fatores, que permite a possibilidade de compensação entre os fatores através de um conjunto de pesos que indicam a importância relativa de cada fator.

O grau de vulnerabilidade estipulado a cada classe foi distribuído em uma escala de 1,0 a 3,0, com intervalos de 0,5, e nesta etapa, os dados temáticos e numéricos (geo-campos temáticos e numéricos) são tratados de maneira que possam conter os valores de cada classe avaliados anteriormente.

Para a obtenção do mapa de vulnerabilidade ambiental foi realizado o cruzamento entre o mapa de vulnerabilidade natural e o mapa de uso e ocupação do solo (que considera o grau e tipo de antropização encontrados na área).

Após o cruzamento, calculou-se a média aritmética dos valores de vulnerabilidade de cada classe, sendo distribuídos em cinco classes de vulnerabilidade ambiental. Baixíssima - Menor ou igual a 1,3.

Baixa 1,4 - 1,7.

Média 1,8 - 2,2.

Alta 2,3 - 2,5 e Altíssima = 2,6.

As técnicas de PDI foram bastante úteis para a identificação das unidades de paisagem.

A existência de trabalhos com aplicação da mesma metodologia para a obtenção das cartas de vulnerabilidade em áreas semelhantes facilitou e otimizou o trabalho.

O mapa de vulnerabilidade ambiental foi possível ser elaborado em função da existência de uma base consistente de dados digitais georreferenciados os quais forneceram os elementos temáticos necessários para a análise.

A metodologia para a obtenção da carta de vulnerabilidade natural e ambiental se mostrou eficaz, no que diz respeito aos conceitos, ferramentas, técnicas e aplicabilidade.

Esse tipo de produto poderá ser utilizado tanto para um ordenamento territorial ambiental centrado em características físicas e bióticas, como também para elaboração de planos de contenção e remediação a desastres nesta área e em outras regiões semelhantes e frágeis, sob o ponto de vista ambiental do semi-árido nordestino.

Ambientalmente analisando-se os resultados pode-se aferir que paisagem da área de estudo é considerada peculiar devido às suas características semi-áridas.

Geologicamente, grande parte da região se apresenta instável aos processos de erosão e perda de solo devido as rochas e solos ali presentes serem pouco resistentes ao intemperismo.

As formas de relevo apresentam uma forte pediplanação que resulta em largas planícies com esparsos resíduos sob a forma de morros e elevações.

Em diferentes amplitudes altimétricas e interfluviais, o solo vem sendo perdido ora devido aos processos naturais, ora pela falta de cobertura vegetal.

Esta última é intensificada a partir da intervenção humana e ação do clima, principalmente da irregularidade e intensidade da precipitação pluviométrica.

A intervenção antrópica tem crescido, principalmente pelas culturas agropastoris e pelas atividades de carcinicultura e exploração de petróleo, sendo as áreas estuarinas e de planície aluvionar as que mais sofrem a degradação do ambiente.

A análise das aplicações práticas de gestão ambiental permitirá verificar sua adequação às condições locais e regionais e identificar as dificuldades, limitações e conseqüências de sua implementação na gestão da área petrolífera do Canto do Amaro, podendo contribuir positivamente para a preservação dos recursos ambientais e prevenção de acidentes.

O mapa interpretativo poderá se tornar prescritivo, indicando, além das áreas mais vulneráveis ambientalmente, e aquelas mais adequadas ao desenvolvimento de projetos específicos.

As possibilidades de inter-relações entre este mapa de vulnerabilidade ambiental e outras informações de interesse específico são inúmeras, fornecendo resultados espacializados e georreferenciados, tornando-se uma ferramenta importante e útil de apoio à decisão.

