A análise de correspondência é uma técnica exploratória de grandes matrizes de dados.

Sua aplicação resulta em representações gráficas simultâneas das amostras e das variáveis de uma matriz de dados no mesmo plano fatorial, possibilitando uma interpretação fácil das relações entre elas.

A análise de correspondência é uma técnica, mais geométrica do que estatística, que utiliza distâncias Euclidianas ponderadas para analisar as similaridades entre os pontos no espaço.

É mais indicada para variáveis discretas, mas pode ser aplicada a dados contínuos desde que estes sejam adequadamente discretizados.

O objetivo deste trabalho é divulgar a técnica através de sua aplicação a um conjunto de dados geológicos referente à descrição macroscópica de rochas carbonáticas da Formação Lagoa Feia na Bacia de Campos.

Através dos resultados obtidos, pode-se agrupar poços com características semelhantes em relação às diversas variáveis e fazer o mapeamento da distribuição destes grupos.

No estudo de um determinado fenômeno, procura-se medir todos os aspectos considerados relevantes para o seu entendimento.

Posteriormente, emprega-se a estatística para resumir, simplificar e eventualmente explicar esse conjunto de dados.

O entendimento das estruturas ou relações identificadas no fenômeno permite conhecê-lo melhor e fazer previsões sobre o seu comportamento.

Na geologia, é muito comum trabalhar-se com grandes quantidades de dados de natureza multivariada.

Por exemplo, quando se descreve uma determinada seção de rocha carbonática com o objetivo de determinar o seu ambiente de deposição, procura-se quantificar parâmetros considerados importantes tais como quantidade e tipos de grãos, matriz, cimento e estruturas sedimentares.

Geralmente estes dados estão arranjados na forma de tabelas ou matrizes, onde as linhas representam as amostras e as colunas representam as variáveis que foram quantificadas.

Desta massa de dados, quer-se extrair informações que permitam identificar grupos de amostras ou reconhecer comportamentos similares entre as variáveis.

Tendo-se reconhecido variabilidade nos dados, pode-se identificar a razão desta variabilidade e mostrar as possíveis causas-fatores principais-responsáveis pela estrutura dos dados.

Estes fatores podem ser, por exemplo, as diferentes condições do ambiente de deposição, tais como nível de energia, profundidade, luminosidade, temperatura e salinidade da água, influxo de terrígenos, dentre outros.

As representações gráficas, tais como diagramas de correlação, histogramas, diagramas triangulares e tetraédricos, ou mesmo os gráficos provenientes da análise fatorial, são de grande utilidade no reconhecimento das estruturas de um conjunto de dados.

O ponto comum entre estas representações é que as amostras podem ser referidas ao espaço p-dimensional das p variáveis e as variáveis podem ser referidas ao espaço n-dimensional das n amostras.

Nota-se que a estrutura das duas representações é a mesma, sendo os pontos ora representados pelas amostras ora pelas variáveis, o mesmo acontecendo com os espaços.

Os dois espaços nos quais se representa o conjunto de dados satisfazem uma relação dual.

Esta dualidade significa que se pode estudar o problema ora em um espaço ora no outro.

Neste tipo de representação obtém-se uma nuvem de pontos referentes ãs amostras ou às variáveis.

A forma da nuvem ou o aparecimento de grupos isolados podem indicar as relações entre os pontos, levando a uma melhor intrepretação geológica dos dados.

Estas relações são medidas através das distâncias entre os pontos que representam, por exemplo, as variáveis que se deseja analisar.

Logo, é essencial a compreensão do modelo utilizado na determinação destas distâncias.

No entanto, dados mui ti dimensionais são impossíveis de serem visualizados.

Um dos objetivos da análise fatorial é reduzir o número de dimensões do espaço com o qual se está trabalhando.

O que se deseja é recuperar um certo número de feições consideradas essenciais, em um espaço de dimensão menor.

Ou ainda, deseja-se a melhor representação possível do espaço das amostras e do espaço das variáveis neste espaço de dimensão reduzida.

Para isto, projeta-se a nuvem de pontos sobre um plano, no caso de representações bidimensionais.

Estes planos são selecionados pela sua capacidade de preservar ao máximo as distâncias entre os pontos, refletindo, o melhor possível, as relações entre eles.

A representação gráfica obtida a partir da projeção dos pontos no plano permite visualizar a distribuição das variáveis e das amostras, bem como as relações entre elas.

Selecionar estes planos, matematicamente, significa decompor a matriz de distâncias entre os pontos em seus valores e vetores singulares.

Cada eixo do plano selecionado responde por uma porcentagem da variânda total dos dados e permite avaliar a capacidade que cada eixo tem de representar a nuvem de pontos.

Quanto maior o percentual, melhor a representação dos pontos no espaço e, conseqüentemente, das relações existentes entre os pontos.

Existe uma grande variedade de técnicas de análise de dados multivariados, cujo princípio fundamental é a decomposição de matrizes em valores singulares (geralmente referida como SVD-Singular Value Decomposítion).

Essa decomposição visa reduzir a dimensionalidade da matriz de dados, através do cálculo dos seus valores e vetores singulares, para que ela possa ser representada graficamente, facilitando, conseqüentemente, sua interpretação.

O arcabouço da SVD engloba uma grande variedade de técnicas multidimensionais, unificando o que aparentemente parece ser diferente.

Á SVD é a base da análise de componentes principais, do biplot, da análise de correlação canônica, da análise cartônica e da análise de correspondência.

Essas técnicas são todas variações sobre o mesmo tema. o tema é a álgebra e a geometria da SVD .

A análise de correspondência, objeto de estudo deste trabalho, é um método de análise fatorial que considera simultaneamente as relações entre as linhas e as colunas de uma tabela de contingência.

Ela é especialmente indicada para descrever matrizes com grande volume de dados discretos ou categóricos e sem uma estrutura claramente definida a priori.

Ela permite visualizar as relações mais importantes de um grande conjunto de variáveis entre si ou as relações entre as amostras e as variáveis.

Os resultados são apresentados sob a forma de gráficos onde estão representadas as variáveis e/ou amostras.

A medida da distância entre os pontos no gráfico permite estabelecer as similaridades e diferenças entre eles.

Essa técnica pode também ser aplicada a variáveis contínuas, desde que estas estejam devidamente classificadas ou categorizadas.

A forma básica da análise de correspondência consiste na sua aplicação a tabelas de contingência de dupla entrada, quando então é conhecida como análise de correspondência simples.

No entanto, pode também ser aplicada a tabelas de contingência de múltiplas entradas-análise de correspondência múltipla.

A análise de correspondência pode ser vista como uma variação da análise de componentes principais e da análise fatorial, diferenciando-se destas, entre outros aspectos, por permitir a inclusão de variáveis categóricas.

A geometria da análise de correspondência simples fornece as regras básicas para a sua interpretação.

Todas as outras formas de análise de correspondência são aplicações do mesmo algoritmo a outros tipos de matrizes de dados, com adaptações na interpretação.

A análise de correspondência é uma técnica de exploração de dados multi variados, razoavelmente simples do ponto de vista matemático e computacional.

É uma técnica mais geométrica do que estatística, que converte uma matriz de dados não negativos em um tipo particular introdução de gráfico bidimensional, onde as linhas e as colunas são representadas por pontos.

A análise de correspondência é também um método de análise fatorial RQ-modal que utiliza um escalonamento no espaço Euclidiano ponderado.

O objetivo deste trabalho é estudar a análise de correspondência e aplicá-la a um conjunto de dados geológicos.

Os dados escolhidos referem-se à descrição macroscópica de rochas carbonáticas da Formação Lagoa Feia, Bacia de Campos.

Esse conjunto de dados é composto pela descrição das amostras coletadas ao longo dos testemunhos de 28 poços distribuídos na bacia, sendo que cada amostra é caracterizada por diversas variáveis.

A grande quantidade de informação contida nesse conjunto de dados, uma matriz com 1415 linhas por 25 colunas, faz dele um objeto adequado para aplicação de técnicas de análise exploratória de dados.

Como a análise de correspondência permite projetar amostras e variáveis em um mesmo gráfico, considerando informações quantitativas e qualitativas, ela torna-se uma ferramenta mais poderosa do que as demais.

Através de sua aplicação, pode-se analisar as relações existentes entre os poços e as variáveis, o que permite agrupar poços com características semelhantes.

O estudo das relações entre as variáveis entre si permite identificar quais delas são mais importantes, por exemplo, na definição de fácies sedimentares.

A análise das relações entre as fácies e os poços permite mapear sua distribuição espacial ao longo da bacia.

A origem da análise de correspondência é algo confuso na literatura estatística.

Isto se deve ao fato de ela ter sido desenvolvida independentemente por vários autores, em contextos diferentes e sob diversas denominações.

No entanto, existe um consenso em atribuir a origem da análise de correspondência.

No artigo publicado em seu nome original alemão , ele apresentou uma formulação algébrica da correlação entre linhas e colunas de uma tabela de contingência.

Quase na mesma época, independentemente, tinham sugerido idéias semelhantes.

Desenvolveu a mesma teoria na forma de análise discriminante, sobre uma tabela de contingência, em um estudo clássico sobre a relação entre as cores de olhos e cabelos de um grupo de crianças.

Pouco depois, desenvolveu a mesma teoria, em outro contexto, tratando o caso geral de mais de duas variáveis qualitativas, o que pode ser hoje relacionado à análise de correspondência múltipla.

Fisher e Guttman apresentaram essencialmente a mesma teoria em contextos diferentes (biométrica e psicometria, respectivamente).

Estas duas escolas dividiam a mesma teoria matemática e os mesmos procedimentos computacionais da análise de correspondência, mas geravam resultados numéricos e não resultados gráficos.

Nos anos 40 e 50, novas abordagens matemáticas foram desenvolvidas, principalmente por Guttman e seus colaboradores.

Introduziu a técnica no Japão, sob a denominação de "quantificação de dados qualitativos".

A utilização da análise de correspondência sob denominações diversas ocasionou uma confusão na literatura, que só foi esclarecida na metade dos anos 60, através de Jean-Paul Benzécri, que apresentou uma abordagem geométrica do método.

O termo francês correspondence foi usado para expressar um "sistema de associação entre elementos de dois conjuntos", no caso, linhas e colunas.

Na verdade, o termo representa uma entidade matemática específica denominada de tabela de contingência.

Essa abordagem foi rapidamente incorporada pelos estatísticos franceses.

Entretanto, o estilo matemático, dotado de uma notação algébrica extremamente rigorosa, dificultou sua divulgação em outros países.

Mais recentemente, a abordagem francesa da análise de correspondência tem recebido maior atenção.

Ela foi discutida muito ampla e competen tem ente na literatura inglesa.

O livro de Lebart, foi traduzido para o inglês e existem inúmeros artigos em jornais estatísticos que comparam a abordagem francesa com a anglo-americana.

Atualmente, essa técnica é bem conhecida e pode ser facilmente encontrada na literatura.

Várias técnicas de análise de dados mui ti variados têm sido aplicadas na geologia desde o início dos anos 60.

Dentre as mais utilizadas, destacam-se a análise de componentes principais, análise de agrupamento (cluster analysis), análise discriminante e análise de regressão.

Todas elas encontram aplicações na geoquímica, paleontologia, sedimentologja e, mais recentemente, em geologia de petróleo, com alguns trabalhos realizados no âmbito da PETROBRÁS.

Dentre as inúmeras aplicações de análise de dados multivariados na geologia, cabe destacar-se o clássico trabalho, utilizando pela primeira vez a análise fatorial Q-modal para classificar sedimentos carbonáticos do Recente das Bahamas.

Encontram-se várias referências sobre os artigos publicados nesta área.

Só muito recentemente, a análise de correspondência tornou-se viável computacionalmente, de modo que suas aplicações na geologia são relativamente poucas e recentes.

A análise de correspond ência foi introduzida na geologia através de Davi d, Campiglio e Darling, em 1974.

Eles apresentam o método, o programa e uma aplicação a dados geoquímicos coletados em um corpo intrusivo posteriormente metamorfizado, o batólito Bourlamaque, no Canadá.

A aplicação é usada para testar o método e mostrar sua capacidade de separar e identificar processos geológicos tais como magmatismo e metamorfismo.

Apresenta uma abordagem teórica da análise de correspondência e algumas considerações sobre a interpretação dos resultados gerados por ela.

Também compara a análise de correspondência com a análise de componentes principais, e faz comentários sobre os tipos de dados adequados para a aplicação dessa técnica.

Mostram um exemplo de aplicação da análise de correspondência a dados geoquímicos de uma série vulcânica na Etiópia.

Os dados utilizados consistem em análises químicas de óxidos e elementos traços das amostras coletadas nesta área.

Primeiro eles analisam conjuntamente as relações entre as variáveis (óxidos e elementos traços) e as amostras e, depois, as relações entre as amostras e entre as variáveis separadamente.

Os resultados obtidos da análise de correspondência permitiram agrupar as amostras de forma a obter um boa indicação do grau de diferenciação da série vulcânica.

Fazem inicialmente uma abordagem teórica da análise de correspondência (utilizando também o termo analise fatorial não-paramétrica), a qual permite tirar vantagem da dualidade entre as análises R e Q-modais e de usar procedimentos de ponderação que reduzem os problemas de escala.

Depois apresentam alguns exemplos de aplicação dessa técnica a dados geoquímicos e a dados sobre a espessura de diferentes unidades estratigráficas.

Discutem os princípios gerais da análise RQ-modal, que não é exclusividade da análise de correspondência.

Fazem uma revisão das condições sob as quais os vários tipos de procedimentos são apropriados e uma crítica dos resultados obtidos da análise de correspondência, sugerindo considerar os componentes principais como procedimento da análise RQ-modal.

Apresenta uma abordagem dos métodos de análise de dados mui ti variados, incluindo a análise de correspondência, com aplicações a dados hipotéticos.

Utilizam a análise de correspondência para determinar a distribuição dos foraminíferos do Cenozóieo, na margem noroeste do Atlântico (Canadá).

Para isso, eles constróem um zoneamento bioestratigráfico, usando um método denominado de RASC e a análise de correspondência para verificar se existe uma tendência faunística sistemática, e se essa tendência varia geograficamente com o tempo.

Apresentam um trabalho na linha de geoengenharia de reservatórios, combinando técnicas de estatística multivariada, no caso a análise de correspondência, geoestatística (krigagem) e modelos geológicos para fornecer uma melhoria nos processos de modelagem e na estratégia de desenvolvimento de um campo de petróleo, através do refinamento da descrição do reservatório.

Através da análise de correspondência, foi possível selecionar um pequeno subconjunto de variáveis para definir grupos de poços que apresentavam características semelhantes.

Esse subconjunto de variáveis reproduz o padrão global dos dados, no que diz respeito à distribuição da qualidade de óleo e das características geológicas e petrofísicas do reservatório.

Propõem a utilização de métodos de classificação, da análise de variância e da análise de correspondência para caracterizar os parâmetros geológicos mais importantes, relacionados às propriedades petrofísicas da rocha, visando a definição de "fácies petrofísicas".

A análise de correspondência tem sido aplicada a muitas áreas do conhecimento científico, como técnica exploratória, podendo-se destacar dentre outras psicologia, biologia, saúde, educação, economia e pesquisa de mercado.

Existe uma grande variedade de procedimentos computacionais englobados pelo nome genérico de análise fatorial, cujo objetivo é tentar revelar estruturas existentes dentro de um conjunto de observações multivariadas, através de representações gráficas.

O ponto comum entre os métodos de análise fatorial é a decomposição de matrizes em valores singulares, geralmente referida como SVD (Singular Value Decomposition).

A decomposição de uma matriz em seus valores e vetores singulares (SVD) é uma ferramenta matemática que foi desenvolvida por matemáticos franceses e italianos no final do século passado.

Ela é utilizada para selecionar os subespaços que melhor se ajustam a uma nuvem de pontos pelo método dos mínimos quadrados.

Foram os primeiros a aplicá-la, daí o fato de ela também ser conhecida como "decomposição de Eckart-Young".

O termo tem ainda outros sinônimos. "estrutura básica", "decomposição singular", "forma canônica", e "redução de tensor".

Não são muitos os livros textos de estatística que abordam esta ferramenta.

Quando se utilizam gráficos estatísticos para representar as relações entre as variáveis que se deseja analisar, parte-se de sua representação no espaço das amostras, ou o contrário, no caso de analisarem-se as amostras.

Estas variáveis são representadas por pontos no espaço Euclidiano, gerando uma nuvem cuja forma será ilisada.

No entar significa rotacionar os eixos de modo que seja possível ver a nuvem de um ângc diferente.

Os novos eixos que definem o subespaço de menor dimensão indicam direções de maior variância dos dados, e são perpendicu! A definição de uma medida da distância < determina o tipo de análise empregada.

Quando estas medidas são tomadas espaço Euclidiano ordinário, têm-se os procedimentos de componentes prindp análise fatorial R-modal, Q-modal e RQ-modal.

Quando as distândas são medidas íspondênda.

Antes de abordar-se a decomposição de matrizes, define-se a notação utilizada neste trabalho.

Simbolicamente, uma matriz de dimensão nxp é representada em negrito e os seus elementos por xij, com i variando de 1 e com j variando de 1 até p (número de colunas).

Um conjunto de números reais é representado através do vetor x e convendona-se escrevê-lo como um vetor coluna. ita a ordem do vetor.

Para escrever vetores como vetores linha, utiliza-se a notação x1 transposta, por uma questão de espaço.

Os vetores podem ser representados graficamente de tal forma que cada vetor é desenhado como um ponto no espaço, em função de seus valores ou coordenadas.

Decompor uma matriz quadrada e simétrica em seus valores e vetores singulares significa expressá-la como o produto de três outras matrizes de forma e interpretação geométrica particularmente simples.

As novas matrizes contêm as coordenadas dos eixos que definem o subespaço ótimo e as coordenadas das projeções da nuvem de pontos sobre este subespaço.

A representação dos pontos no subespaço de menor dimensão fornece uma visualização das relações entre os pontos.

O caso mais simples de SVD é a chamada decomposição espectral de matrizes em seus autovalores e autovetores, ou ainda, eigendecomposition de uma matriz, a qual existe para qualquer matriz quadrada e simétrica B (nxn), de posto, com VTV = I.

Isto significa que os vetores colunas de V são ortonormais (ortogonais e de comprimento unitário).

Dx é a matriz que contém os autovalores na sua diagonal principal e zeros nas outras posições.

Neste caso, os vetores singulares direitos e esquerdos, dados pelas colunas de V e pelas linhas de VT, são idênticos e são comumente conhecidos como autovetores de B, enquanto os valores singulares, X, são chamados de autovalores (valor latente, valor característico, raiz latente caraterística).

As coordenadas dos novos eixos são dadas pelas colunas da matriz V ou pelas linhas de VT.

As coordenadas das projeções dos pontos sobre estes novos eixos são dadas pelas colunas da matriz resultante do produto de B por V.

O posto de uma matriz é igual ao número de autovalores nao-nulos.

A decomposição espectral de matrizes tem aplicação na análise de componentes principais (ACP) e na análise fatorial R-modal e Q-modaL Um exemplo de aplicação pode ilustrar melhor o que foi introduzido.

Suponha-se que foram medidas três variáveis em quatro indivíduos de uma espécie determinada, resultando em uma matriz A de dimensão 4x3.

Primeiramente, pode-se analisar as relações entre os indivíduos no espaço das variáveis, ou análise das linhas de A.

Para simplificar os cálculos, pode-se subtrair de cada observação a sua média.

Esta operação significa que a origem dos eixos foi transladada para o ponto médio da nuvem de pontos.

Constrói-se uma matriz quadrada e simétrica R = XTX, ou matriz de variância-covariância das variáveis (espaço).

Em seguida, calcula-se a decomposição espectral de R = VDXVT, através da subrotina.

As colunas fornecem as coordenadas dos novos eixos da nuvem de pontos-linha (indivíduos), e são também os eixos de máxima variância dos dados.

Define-se a variância total como a soma das variâncias individuais que estão localizadas na diagonal principal da matriz de variância-covariância R, o que é denominado de traço da matriz.

Como os autovalores representam os comprimentos dos semi-eixos principais, os eixos também representam a variância dos dados, cada um deles considerando uma porção da variância, igual ao autovaior dividido pelo traço.

Desta maneira, o primeiro eixo considera (33,54/36) x 100 = 93,16% da variância total.

O segundo eixo considera (1,46/36) x 100 = 4,05% e o terceiro (1/36) x 100-2,8%.

Como se deseja uma representação bidimensional dos dados, despreza-se o último autovaior e o ultimo autovetor de X (última coluna de V).

Desta maneira está-se representando os dados com 93,16 + 4,05 = 97,21% da variância total, o que é uma representação quase exata dos mesmos.

As duas primeiras colunas da matriz F, formada pelo produto de X pelas duas primeiras colunas de V, fornecem as coordenadas da projeção dos pontos-linha sobre os dois novos eixos.

Pode-se plotar as coordenadas das duas primeiras colunas de F em um gráfico.

Observa-se que os indivíduos A e B são semelhantes entre si e diferentes de C e D em relação às variáveis medidas.

Desta forma, reduziu-se a dimensão original de R, que de 3 passou a 2.

O primeiro eixo posiciona-se na direção de maior variabilidade dos dados, enquanto o segundo, perpendicular ao primeiro, posiciona-se na direção de segunda maior variabilidade.

Estes novos eixos são chamados de componentes principais e esta análise é também conhecida como análise de componentes principais dos indivíduos de A.

Na análise de componentes principais quer-se somente encontrar a direção destes novos eixos (V) e medir suas magnitudes, X (comprimento dos semi-eixos).

Os autovetores têm comprimentos proporcionais à variação que eles representam.

A análise de componentes principais consiste na transformação linear das p variáveis originais em p novas variáveis, onde cada nova variável é uma combinação linear das originais.

Este processo é realizado de modo que cada nova variável considere, sucessivamente, a máxima variância possível dos dados.

Quando as p novas variáveis forem calculadas toda a variância dos dados terá sido considerada.

No contexto da análise fatorial, o vetor formado pela multiplicação do autovetor pelo correspondente valor singular a (raiz quadrada do autovaior) é rerenao como fator, no caso as colunas de VD_.

Lembre-se que os autovetores têm comprimento unitário, ou seja, a soma dos seus elementos ao quadrado é ig í ondente valor singular, eies sao escalonados de modo que seus comprimentos sejam proporcionais ã magnitude de seus valores singulares.

Os elementos do fator são denominados de ponderadores e representam a proporção ou peso que se deve associar a cada variável para que se pos os indivíduos sobre os fatores e obter seus escores.

Os escores dos indivíduos sobre os fatores são multiplicando-se X pelos fatores ponderados VDa.

A disposição dos pontos-linha ou indivíduos no diagrama bidimensional, neste caso, será a mesma da figura, com a diferença do fator Da, e este procedimento é conhecido como análise R-modal.

Na análise fatorial, as relações dentro do conjunto das p variáveis representam as correlações de cada uma das variáveis com os r fatores mutuamente não-correlacíonados.

Geralmente, assume-se que r < p.

As variâncias das p variáveis tto, derivadas das variâncias dos r fatores.

A análise fatorial pode ser im termos dos componentes principais.

Neste contexto, extra em-se os autovalores e autovetores da matriz de variãnda-covariância ou de correlação.

Isto assegura que todas as variáveis são igualmente ponderadas, permitindo converter os componentes principais em fatores.

Se os autovetores são calculados na forma sejam proporcionais à variação que eles representam.

Desta forma, a transformação dos autovetores padronizados ou unitários em fatores não afeta as direções dos vetores, somente os seus comprimentos.

Da mesma forma, pode-se também analisar as relações entre as variáveis no espaço dos indivíduos.

Para simplificar os cálculos pode-se subtrair de cada observação a sua média, no caso a média das linhas.

Em seguida, constrói-se uma matriz quadrada e simétrica Q = XX1, ou matriz de variância-covariância entre os indivíduos.

Calcula-se a decomposição espectral de Q = UDXUT.

As colunas de U fornecem as coordenadas dos eixos da nuvem de pontos-coluna (variáveis).

As colunas da matriz G, formada pelo produto de XT por U, fornecem as coordenadas das projeções dos pontos-coluna sobre os novos eixos.

Estes eixos são chamados de componentes principais e esta análise é também conhecida como análise de componentes principais das colunas de A.

Neste caso, como os dois últimos autovalores são iguais a zero, a dimensão da matriz original foi reduzida e a representação bidimensional é exata, considerando 100% da variância dos dados.

No caso de se ponderar os eixos pelos seus respectivos valores singulares, realiza-se a análise Q-modal, ou análise das colunas de A.

Mostra a representação gráfica bidimensional das relações entre as variáveis Vlr V2 e V3.

As variáveis V2 e V3 opõem-se a V3, ou seja V2 e V3 sâo mais parecidas em relação aos indivíduos.

Resumindo, a decomposição espectral de matrizes simétricas é a própria análise de componentes principais das linhas ou colunas de A.

As análises fatoriais R e Q-modal, também se utilizam desta decomposição, escalonando os novos eixos encontrados pelo fator DH-Dx1/2.

Apesar de ser possível construir matrizes quadradas e simétricas a partir da matriz que está sendo analisada, pós ou pré-multiplicando sua transposta por ela mesma, este cálculo é computaáonalmente caro, a depender do tamanho da matriz de dados, e os resultados obtidos perdem precisão.

Assim, quando se trabalha com matrizes retangulares, utiliza-se a decomposição ordinária , descrita a seguir.

O teorema fundamental da decomposição de matrizes diz que qualquer matriz real X (nxp), retangular, de posto r, pode ser expressa.

Os vetores singulares esquerdos formam uma base ortonormal para as colunas de X no espaço n-dimensional e são os autovetores de XXT associados aos autovalores a*2.

Os R vetores singulares direitos vr, formam uma base ortonormal para as linhas de X no espaço p-dimensional e são os autovetores de X3X, com os mesmos autovalores.

Os elementos da diagonal da matriz Da são os valores singulares de X.

A SVD na forma da equação, pode ser interpretada como a soma das matrizes padronizadas de posto 1, com r = 1, e com os valores singulares indicando a magnitude de cada uma das R-dimensões da matriz.

Note-se que a SVD ordinária consiste em matrizes reais e existe para qualquer matriz retangular, enquanto que a decomposição espectral de uma matriz quadrada geralmente envolve elementos complexos, se a matriz for não-simétrica.

A existência da SVD de X pode ser provada a partir da existência de uma matriz B, quadrada e simétrica obtida da multiplicação da transposta de X por ela mesma.

Outra alternativa é buscar uma forma de escalonamento das linhas a medida significativa de suas relações e que, ao mesmo tempo, nedida significativa das relações entre as colunas, o que é conhecido 2-modal ou Mploí.

Ou ainda, escalonar igualmente as linhas e as colunas de uma tabela de contingénda, como faz a análise de correspondência.

Além disto, os autovalores não-nulos de XTX e XXT são os mesmos.

Lembrando-se que estes autovalores divididos pela sua soma são interpretados como a porcentagem da variância explicada em cada eixo, observa-se que no primeiro eixo de W tem-se a mesma variância do primeiro eixo de R", e assim para o segundo, terceiro e para o r-ésimo eixo.

Como o vetor Vk é unitário, não se pode ter ao mesmo tempo Uk = XTVk também unitário.

Como os vetores são definidos somente dentro de uma constante multiplicativa pode-se obter dois conjuntos de vetores unitários usando-se a equação.

As propriedades duais das duas análises devem ser sempre lembradas e não há razão para realizá-las separadamente, pois assim fazendo, perde-se uma quantidade importante de informação visual, uma das grandes vantagens da análise fatorial .

Neste caso, as matrizes F e G, são também as mesmas na decomposição espectral e na decomposição ordinária.

Como a transformação é o mesmo para as linhas e colunas, pode-se representá-los no mesmo espaço.

Mostram a disposição dos pontos-linha e dos pontos-coluna, em seus respectivos espaços, e a figura mostra a sobreposição dos dois gráficos, permitindo interpretar simultaneamente as relações entre as linhas e as colunas da tabela A.

Uma cias grandes utilidades da SVD é que ele permite desprezar os últimos termos da equação , correspondentes aos menores valores singulares,, como foi feito no primeiro exemplo.

Isto resulta em uma aproximação da matriz X pela matriz X^.

De posto R* < r, que minimiza a distância entre os pontos de X e os pontos de A, no sentido dos mínimos quadrados para todas as matrizes A de posto R* (ou menor).

XR é chamada de matriz de aproximação de X, de posto R*, no sentido dos mínimos quadrados.

Da equação, as linhas e as colunas de Xg, são equivalentemente os pontos nos respectivos subespaços de dimensão R" que melhor se ajustam às linhas e colunas de X, no sentido da menor soma do quadrado das distâncias Euclidianas.

Isto efetivamente soluciona o problema de minimizar distâncias entre pontos e subespaços, na ausência de massa para os pontos e peso para os eixos, que é também conhecido como análise de componentes principais ordinária.

Até agora foram analisados casos em que se trabalhava no espaço Euclidiano ordinário.

No entanto, muitas vezes, a medida de distância neste espaço não é adequada, principalmente li d ando-se com vetores de freqüência, como é o caso da análise de correspondência.

Isto porque a distância entre 0 e 5% é intuitivamente muito maior do que a distância entre 50 e 55%.

Neste caso, é mais adequado utilizar uma distância ponderada pela freqüência.

Voltando-se para o problema de selecionar o subespaço que mais se aproxima da nuvem de pontos no espaço Euclidiano ponderado, introduz-se uma generalização da definição de SVD.

Se são duas matrizes simétricas positivas definidas2, então qualquer matriz real X(Elxp) de posto R pode ser expressa.

As colunas de N e M podem ser chamadas de vetores singulares generalizados, esquerdo e direito respectivamente.

Eles são ainda as bases ortonormais para as colunas e linhas de X, onde as métricas impostas aos espaços n e p-dimensional não são mais as Euclidianas ordinárias, mas as métricas generalizadas ou ponderadas, definidas por 0 e respectivamente.

Da mesma forma, os elementos da diagonal da matriz diagonal, podem ser chamados de valores singulares generalizados, ordenados do maior para o menor.

A abordagem teórica da análise de correspondência apresentada a seguir é a abordagem geométrica.

Para desenvolver a teoria da análise de correspondência simples, utilizou-se um subconjunto de dados da Formação Lagoa Feia.

A matriz de dados em questão refere-se à descrição macroscópica de testemunhos, na qual foram medidas diversas variáveis para cada amostra. tamanho das conchas, espessura das conchas, quantidade de matriz terrigena, quantidade de matriz carbonática, dentre outras, como será visto com mais detalhe no capítulo seguinte.

Suponha-se, por exemplo, que se deseja estudar as relações existentes entre duas dessas variáveis. tamanho de conchas e quantidade de matriz terrígena.

Para isso foi construída a tabela de contingência, denotada por N .

Essa tabela foi obtida através da transformação da matriz original de dados contínuos em uma matriz de dados discretizados segundo critérios geológicos.

A variável tamanho de conchas é categorizada em intervalos de tamanho, do maior para o menor. AA, BB, CC, DD, EE, FF, GG e SCO.

As categorias da variável quantidade de matriz terrigena são AREN (terrígenos), ARSO (carbonatos arenosos), MUI A (carbonatos muito arenosos) e PURO (carbonatos puros).

N é uma matriz 8 x 4, de números não-negativos, onde se denota cada elemento de N por o total das linhas de N por ni+ , o total das colunas de N por n^ e o total geral simplesmente por n.

Nela observa-se que 2 amostras caem simultaneamente nas categorias AREN e AA, 1 amostra nas categorias ARSO e AA, e assim por diante, até que todas as 1280 amostras tenham sido classificadas dessa forma.

Seja P a matriz de correspondência obtida pela divisão de cada elemento de N pelo total geral dos elementos, n.

A soma das linhas é denotada por r, = ni+/n e a soma das colonas por q = n^/n.

Dr é a matriz, diagonal formada pelos elementos de r, na sua diagonal principal e Dc é a matriz cuja diagonal principal é formada pelos elementos de c.

Cabe observar que P nada mais é do que a matriz de freqüências relativas.

Os elementos de r são as probabilidades marginais das linhas e, mais adiante, serão usados como massa das linhas e centróide das colunas.

Os elementos de c são as probabilidades marginais das colunas e serão usados como massa.

Notacionalmente é mais fácil trabalhar com P do que com N, uma vez que a análise de correspondência lida com as freqüências relativas dos dados e, assim, torna-se in variante em relação ao total de observações.

Para comparar mais facilmente as oito categorias da variável tamanho de conchas, construiu-se a tabela 33, denotada por R, a matriz dos perfis das linhas.

Essa tabela de freqüências relativas das linhas é obtida dividindo-se cada elemento de N pelo total de sua respectiva linha.

Estes valores podem ser expressos como porcentagem, se forem multiplicados por 100.

Para facilitar mais a interpretação, pode-se desenhar histogramas para cada uma dessas linhas.

Nela, observa-se que os perfis das categorias FF e GG são os mais semelhantes com relação às categorias da variável quantidade de matriz terrígena.

Na análise de correspondência, cada linha de R representa um conjunto de freqüências relativas cuja soma é igi conhecida como densidade de probabilidade amostral.

No entanto, na análise de correspondência, utiliza-se o termo perfil distância porque em alguns contextos a interpretação probabilística não é aplicável.

A compreensão das relações entre essas duas variáveis pode ser facilitada através de uma interpretação geométrica.

Cada coluna define as coordenadas de cada categoria sobre um eixo de um espaço geométrico.

Por exemplo, as colunas AREN, ARSO e MULA definem um espaço de três dimensões.

A representação gráfica desse espaço está restrita a três dimensões, mas ele pode ser analiticamente estendido a n dimensões com ângulos retos uns com os outros, fornecendo, nesse caso, uma representação de todas as quatro colunas da tabela.

Dentro do espaço 4-D (espaço das categorias de matriz, terrígena), cada localizado de acordo com seus valores.

Se, para cada um desses pontos, desenhar-se ta linha reta, da origem até o ponto, tem-se uma representação vetorial dos pontos.

Resumindo, as oito categorias de tamanho de conchas são pioradas como vetores no espaço imaginário das quatro categorias (dimensão) de matriz terrígena, que representa um espaço vetorial.

De forma semelhante, as quatro categorias de matriz terrígena podem ser plotadas no espaço imaginário, 8-D, das categorias de tamanho de conchas.

A medida da relação entre as características dos pontos (extremidades de vetores) pode ser, por exemplo, o ângulo entre os vetores.

Quanto menor o ângulo definido por dois pontos e a origem, em Rn, maior será a relação entre eles e, quando medida da relação entre dois pontos pode ser a distância entre eles.

Quanto mais próximo um ponto estiver do outro, maior a relação entre eles.

A disposição dos pontos no espaço reflete as inter-relaçôes entre eles.

Do ponto de vista geométrico, as técnicas de análise fatorial definem agrupamentos de pontos quando o número de dimensões é maior do que três.

Se os componentes dos vetores no espaço J-dimensional forem os próprios valores n^, as proximidades entre os elementos podem ficar deturpadas pela falta de padronização dos dados.

Na análise de correspondência, utilizam-se os perfis distâncias, que são dados pelas probabilidades condicionais de a observação aparecer na coluna j, dado que pertence à linha i, ou seja, n^ deve ser dividido pelo total da na linha i dado que pertence à coluna j é o mesmo que dividir n^ pelo total da coluna.

Cada linha de R é denotada, e pode ser considerada como as coordenadas de um vetor no espaço Euclidiano, representado no espaço das colunas como um ponto.

Assim, tem-se I pontos-linha no espaço J.

Como existe uma dependência linear entre as coordenadas dos vetores-perfil, isto significa, geometricamente, que os oito pontos-linha estão contidos exatamente em simplexo de comprimento igual a 1.

Os perfis das linhas ai são escritos nas linhas de R.

Quando se estuda a geometria de um conjunto de pontos, a atribuição de diferentes massas aos vetores determina diferentes graus de importância aos pontos no espaço.

Logo, cada ponto tem um peso proporcional à sua freqüência.

Uma vez definida a nuvem de pontos-linha, faz-se necessário definir a 10 distância, ou métrica, entre esses pontos, de forma que ela não dependa da escala de medida utilizada.

Como já foi mencionado, já que a análise de correspondência lida com vetores de freqüências relativas, a medida de distância no espaço Euclidiano não é uma medida adequada.

Isto porque a distância entre O e 5% é intuitivamente muito maior do que a distância entre 50 e 55%.

Conseqüentemente, a distância escolhida é a distância Euclidiana ponderada, conhecida também como distância quiquadrado.

No exemplo dado, os perfis-linha são 8 vet como se tivesse sido esticado diferencialmente ao longo de cada dimensão para fornecer as posições dos pontos que se quer investigar.

Esticar os eixos eqüivale a ponderá-los pelo inverso da raiz quadrada dos centróides.

O lado mais esticado corresponde à categoria menos freqüente de matriz terrígena, MULA, e o lado menos esticado corresponde à categoria mais freqüente, AREN.

Os pontos são situados neste novo sistema de coordenadas, da mesma forma que no caso dos eixos de comprimentos unitários.

As distâncias nesta nova configuração são as distâncias quiquadradas utilizadas na análise de correspondência.

A variação espacial total da nuvem de pontos-linha em relação ao seu centróide é quantificada por sua inércia total, que é a soma ponderada das distâncias ao quadrado de um ponto ao seu respectivo centróide, considerando as massas dos pontos e a métrica definida.

Uma vez-calculada a matriz de distâncias dos perfis-linha ao seu centróide, deseja-se encontrar o subespaço de menor dimensão que melhor se ajusta a esta nuvem de pontos-linha.

Á projeção da nuvem neste subespaço permite analisar as similaridades entre os pontos-linha.

Dessa forma, a geometria dos 8 pontos-linha fica completamente especificada pelo cálculo da decomposição generalizada em valores singulares da matriz R ou da matriz centrada no seu ponto médio ou centróide, R-lcT.

O subespaço de dimensão k , que melhor se ajusta à nuvem de pontos-linha, é definido pelos k vetores singulares generalizados (direitos e esquerdos, respectivamente), de R-lcT, correspondentes aos k maiores valores singulares.

Este problema é análogo a encontrar os maiores componentes principais de uma matriz de I observações e J variáveis, considerando-se a massa das linhas (Dr) e a métrica quiquadrado (D/3).

A escolha natural para esse ajuste é o método dos mínimos quadrados ponderados pela massa das Unhas, rÁ.

Com essa escolha da função objetivo o subespaço de melhor ajuste passa pelo centróide c.

Se a origem do gráfico for deslocada para c, o subespaço que melhor se ajusta à nuvem de pontos-linha pode ser visto como o gerado pelos autovetores correspondentes aos k-maiores autovalores da matriz naosimétrica R-1c1 Essa decomposição fornece a solução teórica completa ponderado, utilizando-se o método dos mínimos quadrados.

As colunas de M definem os eixos principais e as colunas de ND is coordenadas dos pontos-linha sobre estes novos eixos.

Pode-se plotar as linhas de FC como pontos no sistema de coordenadas retangular corno o da figura, que é a análise de correspondência dos perfis-linha da matriz original de dados N.

A qualidade dessa representação bidimensional de pontos, calculada em termos do quadrado da soma dos valores singulares, é 97,6%.

A inércia total é igual à soma dos valores singulares ao quadrado.

Por convenção, escreve-se a porcentagem da inércia em cada eixo.

Assim, pode-se interpretar a figura como uma representação quase exata dos pontos, urna vez que os dois eixos consideram 97,6% da inércia total dos pontos.

As amostras com conchas tamanho DD, EE, GG, FF e BB são relativamente similares em termos da quantidade de matriz terrígena.

As amostras sem concha (SCO) e com conchas de tamanho AA e CC são bastante diferentes com relação â quantidade de matriz terrígena.

Dessa forma, as linhas da matriz de dados foram mapeadas como pontos no plano e o exame de suas posições relativas sugere similaridades e diferenças entre os tamanhos de conchas em relação ã quantidade de matriz terrígena.

Acabou-se de examinar a geometria dos pontos-linha da tabela de contingência N, o que eqüivale a uma análise de componentes principais ponderada ou ainda, a uma análise R-modal.

Da mesma forma, pode-se investigar a geometria dos pontos-coluna da mesma tabela.

A geometria dos perfis-coluna está diretamente relacionada com a geometria dos perfis-linha, justificando o termo análise de correspondência.

Considere agora o conjunto das colunas da tabela N.

Uma maneira conveniente de abordar a geometria dos perfis-coluna é aplicar a mesma metodologia à matriz transposta NT .

Dividindo-se cada linha de NT por seu total, tem-se a matriz C 0x1 dos perfis-coluna.

Neste caso, examinam-se as relações entre as categorias da variável matriz terrígena no espaço das categorias da variável tamanho de conchas .

As coordenadas dos eixos principais da nuvem-coluna e as coordenadas dos pontos-coluna com relação ao subespaço bidimensional ótimo são fornecidas pela decomposição generalizada de C.

As duas primeiras colunas de Z definem as coordenadas dos eixos principais da nuvem de pontos-coluna no espaço das linhas e as duas primeiras colunas de WDE definem as coordenadas principais dos pontos-coluna com relação a esses novos eixos.

Pode-se plotar as linhas de GC como pontos no sistema de coordenadas retangular, conhecido como análise de correspondência dos perfis-coluna da matriz original de dados N, ou ainda análise Q-modal.

A qualidade dessa representação de pontos é semelhante à dos pontos-linha.

Na verdade, não é necessário recalcular a solução dual, uma vez que ela pode ser obtida do primeiro problema.

As matrizes F e M, da solução R-modal, estão relacionadas com as matrizes G e Z, da solução Q-modal.

Note-se que os sinais das colunas de G e M devem concordar com os sinais deFeW.

Quando se calculam as soluções dos dois problemas separadamente, pode acontecer que os sinais sejam diferentes.

Contudo, tendo visto que os dois problemas estão relacionados, não é necessário calculá-los separadamente.

A solução de um problema é suficiente para obter a solução do outro, graças à equação na qual a concordância de sinais está implícita.

Nota-se que a inércia total e sua decomposição em inérdas principais são exatamente as mesmas nos dois casos.

A equação 11 mostra que as coordenadas dos pontos perfis com relação aos eixos principais, da análise R-modal, estão relacionadas aos eixos originais dos pontos perfis da análise Q-modal e vice-versa, pela pré ou pós-multiplicação das matrizes diagonais.

Essa simetria dos dois problemas, mais o fato de os valores singulares e seus quadrados (as inérdas principais) serem os mesmos nos dois casos, são a essência da dualidade do método.

Considerando esta dualidade, é sufidente calcular a matriz de correspondência P, centrá-la no centróide das linhas e colunas (P-rcT) e decompô-la para ajustar os subespaços k-dimensionais relativos às linhas e colunas, de modo que esses subespaços sejam os mais próximos dos pontos em termos da soma ponderada das distâncias ao quadrado.

Eles serão definidos pelos k vetores singulares generalizados (esquerdos e direitos, respectivamente) de P-rcT, nas métricas Dc_1 e D"1, correspondendo aos k maiores valores singulares.

As colunas de A definem os eixos prindpais da nuvem linha e as colunas de B definem os eixos principais da nuvem coluna.

A decomposição em valores singulares de P-rcT, desprezando o último valor singular (que é zero) e o último vetor singular direito e esquerdo, é exatamente a decomposição em valores singulares de P, desprezando o primeiro valor singular (que é igual a um), o primeiro vetor singular esquerdo, r, e o primeiro vetor singular direito c.

A inérda total é a mesma em ambas as nuvens de pontos (linhas e colunas).

É a média ao quadrado do coeficiente de contingência calculado sobre N, e também a estatística quiquadrada dividida pelo total geral, n.

Um valor significativo da estatística quiquadrado significa, geometricamente, que ocorre um desvio significativo dos perfis-linha em relação ao seu centróide, Na prática, não há interesse nas matrizes M e Z, que definem as coordenadas dos eixos principais das nuvens linha e coluna.

À relação entre os novos eixos comi os eixos originais é de importância secundária.

Há interesse pelas posições relativas dos pontos em relação aos novos eixos.

Às coordenadas prindpais dos perfis-linha com relação aos seus eixos prindpais estão reladonadas com os eixos prindpais da outra nuvem de pontos dos perfis-coluna por simples reescalonamento.

O inverso também é verdadeiro.

Considere os perfis-linha com relação aos seus eixos prindpais B.

Note-se que, como os eixos principais são ortonormais, essas coordenadas são dadas pelo produto escalar dos perfis centrados com B.

Mostra a representação simultânea das linhas e colunas da tabela de contingênda N, no mesmo plano fatorial ou análise de correspondência simples de N.

Uma das vantagens de se usar a distância quiquadrado e da dualidade resultante das duas nuvens de pontos é o chamado de Princípio da Equivalênda Distributiva.

Ele estabelece que, se dois perfis, por exemplo perfis-linha, são idênticos (ou equivalentes distributivãmente), então essas duas linhas da tabela de contingência original podem ser somadas para gerar uma única linha sem afetar a geometria dos perfis-coluna.

O mesmo resultado ocorre com perfis-coluna idênticos.

Geometricamente, isso significa que se pode unir dois pontos da nuvem que caiam na mesma posição, cuja massa será a soma das massa? de cada ponto, sem afetar a geometria dos pontos da outra nuvem.

Esse resultado é peculiar à geometria da análise de correspondência.

Quando se aplica a análise de correspondência, é comum a representação gráfica bidimensional dos pontos-linha e dos pontos-coluna, obtida através dos primeiros eixos principais tomados dois a dois.

Á interpretação dos gráficos representando as nuvens de pontos nos planos de projeção é o mais difícil objeto da análise.

Deve-se verificar quais são os eixos mais representativos da análise e interpretar a proximidade entre os pontos de uma mesma nuvem.

Não é possível interpretar a proximidade entre pontos de nuvens diferentes, uma vez que nenhuma medida de distância entre nuvens diferentes foi estabelecida.

Apenas a distância entre pontos de uma mesma nuvem foi explicitamente definida.

A* análise de pontos pertencentes a nuvens diferentes se dá através de ângulos entre os vetores que vão da origem do gráfico até cada um dos pontos.

Como a representação bidimensional mostra a projeção dos pontos originais sobre esse plano e não mostra quais os pontos que estão mais próximos e quais estão mais distantes, informações adicionais devem ser consideradas para se interpretar corretamente o gráfico.

Deseja-se, na verdade, entender a geometria de um conjunto de pontos em um espaço mui ti dimensional, através de um gráfico aproximado, de menor dimensão, e quer-se saber onde esse gráfico é preciso e onde não o é.

Isso é análogo a construir um modelo para os dados e estudar tanto o modelo como a qualidade do ajuste do modelo aos dados, ou seja, onde o modelo se ajusta bem aos dados e onde não se ajusta.

Como já foi dito, a inércia quantifica a variação espacial de pontos, ou ainda, é a soma ponderada das distâncias ao quadrado dos seus centróides.

No exemplo em questão, obteve-se a representação quase exata dos pontos, porque somente 2,4% da inércia total não está representada neste espaço bidimensional.

Na verdade, a melhor representação seria em três dimensões, onde seria possível considerar também a inércia do terceiro eixo.

NTa prática, contudo, quando se lida com grandes matrizes de dados, é raro obter uma representação bidimensional tão boa.

Se grande porcentagem da inércia total é explicada ao longo de outros eixos principais, significa que os pontos não são bem representados pelos dois primeiros eixos.

Para ilustrar melhor os princípios envolvidos, escolheu-se a análise de correspondência unidimensional dos referidos dados.

Ela representa uma visão aproximada dos dados e sabe-se que é uma boa visão pois 90% da inércia é representada por esse eixo.

Informalmente, pode-se interpretar essa dimensão como separando as amostras com conchas, à direita, das amostras sem conchas, à esquerda, ou ainda como separando os terrigenos dos carbonatos.

Mais formalmente, portanto, pode-se quantificar quanto cada ponto participa no estabelecimento do primeiro eixo.

A inércia ao longo dele, é igual à soma ponderada, pelas massas dos pontos, das distâncias ao quadrado.

Por exemplo, o ponto AA tem massa igual a 0,00625 e a distância em relação ao centróide é 0,25857.

Neste exemplo vê-se, que os pontos que representam o tamanho de conchas GG e SCO contribuem com mais de 70% da inércia principal dos perfis-linha, enquanto que, entre os perfis-coluna, só o ponto AREN contribui com 54,1%.

Imaginando esses pontos nas suas posições de origem, nos dois espaços correspondentes, exercendo forças de atração para o eixo principal em virtude de suas ações e de suas massas, então eles são os pontos com alta contribuição que ibuem mais para o primeiro eixo.

Assim, o eixo principal tende mais para a direção dos pontos de maior massa.

No entanto, existem casos em que pontos com massas relativamente pequenas têm alta contribuição à inércia dos eixos, devido à sua Com base nas posições dos pontos no primeiro eixo e no conhecimento dos pontos que mais contribuem para ele, pode-se associar algum nome descritivo ao eixo, para guiar a interpretação.

Tendo-se interpretado a primeira dimensão, deseja-se agora saber quão perto cada ponto está desse subespaço uni dimensional.

Por exemplo, pode-se medir o ângulo 8 entre um ponto observado e o primeiro eixo.

É conveniente examinar o co-seno ao quadrado desse ângulo porque, para cada ponto, os co-senos ao quadrado desses ângulos com o conjunto completo de eixos principais ortogonais somam 1.

Uma abordagem equivalente vem do fato de que a inércia de um ponto r% d* (ou seja, o i-ésimo perfil-linha com massa r> e distância ds do centróide) é decomposta ao longo dos eixos principais.

A parte dessa inércia ao longo do primeiro eixo é r^r, onde fn2 é a coordenada do ponto sobre este eixo .

O cos28 é designado de contribuição do eixo para a inércia do ponto.

Se cos28 é um valor alto, então o eixo explica a inércia do ponto muito bem.

Equivalentemente, se 0 é um ângulo pequeno, o vetor perfil é dito estar na direção do eixo, ou estar relacijr/Hado com o eixo.

Os valores de cos20 são também chamados de contribuições relativas, pois são independentes da massa dos pontos.

Geralmente, uma alta contribuição do ponto para a inércia do eixo implica alta contribuição relativa do eixo para a inércia do ponto, mas o inverso não é necessariamente verdadeiro.

A contribuição relativa dá uma indicação da qualidade da representação de cada ponto individualmente.

No entanto, não é necessário utilizar esse programa, uma vez que o procedimento PROC O fluxograma mostra o resumo esquemático das operações realizadas na analise de correspondência.

Uma vez que os eixos principais das nuvens de pontos foram estabelecidos, é possível representar pontos adicionais no espaço definido pelos perfis.

O conceito de perfil suplementar é muito importante na análise de correspondência, bem como em qualquer representação gráfica baseada na SVD.

Esses pontos adicionais podem, ser vistos como pontos com massa igual a zero, uma vez que eles não participam da definição da distância quiquadrado, nem na determinação dos eixos principais.

A vantagem de se mostrar tais pontos é que eles podem melhorar a interpretação dos eixos principais e dos padrões ou estruturas observadas nos perfis.

Esse tipo de análise é utilizada para a representação gráfica de mais de duas variáveis discretas.

A análise de correspondência múltipla é, essencialmente, a aplicação do mesmo algoritmo descrito na análise de correspondência simples, aplicada a uma matriz indicadora Z e não mais à tabela de contingência N.

A tabela de contingência N pode ser considerada como uma matriz condensada originada da matriz indicadora Z (1280 x 12).

As colunas da matriz indicadora referem-se às 8 categorias da variável tamanho de conchas e às 4 categorias da variável matriz terrígena.

Cada linha de Z consiste de 10 zeros e 2 uns, de modo que os uns indicam quais as categorias que cada amostra pertence.

Por exemplo, observa-se que 2 amostras caem na categoria AREN (da variável matriz terrigena) e na categoria AA (da variável tamanho de conchas).

Assim, existem 2 linhas de Z cujos elementos são [1 0000000100 0).

Como existem somente duas variáveis discretas, a única informação perdida quando se condensou a matriz indicadora na forma da tabela de contingência N foi a identificação de cada amostra.

O que se quer agora é fazer a análise de correspondência da matriz indicadora e ver sua relação com a análise anterior da tabela de contingência.

Mostra a análise de correspondência da matriz indicadora.

A despeito da grande mudança de escala, a configuração dos pontos permanece a mesma dos pontos-linha e pontos-coluna da tabela de contingência, N, já citada.

O que pode ser ressaltado é que o gráfico foi esticado ao longo dos seus eixos.

Além disso, ver-se-á mais adiante, que as posições relativas ao longo desses eixos permanecem idênticas, apesar das diferenças nas escalas dos eixos.

A inércia total e a inércia principal são bem maiores e as diferenças nas sucessivas porcentagens da inérda são menos drásticas.

Por exemplo, a primeira e a segunda inércia são 0,83868 e 0,59843, respectivamente (16,7% e 11,9% da inércia total, respectivamente), enquanto que esses mesmos valores caem para 0,45883 e 0,03875 (90% e 7,6%, respectivamente), na análise anterior.

De fato, obtém-se dez eixos principais da matriz indicadora, enquanto que a análise da tabela de contingência gerou somente três eixos.

Como já foi observado, não existe qualquer diferença entre o gráfico das coordenadas das linhas e colunas de N e o gráfico das colunas de Z, desprezando-se todas as dimensões de Z com inérdas menores ou iguais a 1/2.

Contudo, existe uma diferença substandal nas inérdas prindpais, que afetarão o gráfico nas coordenadas prindpais.

Primeiro, as porcentagens das inérdas na análise de Z são muito menores e, segundo, como já foi dito, a diferença entre os seus valores é menos drástica, o que indica que os perfis-colunas de Z estão dispersos mais "esfericamente" do que os perfis-linha e coluna de N.

Como as inérdas prindpais mais interessantes da análise de Z são maiores do que 1/2, as porcentagens deveriam ser calculadas sobre as quantidades a*.

Os perfis-linha são, agora, de forma muito especial.

Cada linha de Z consiste de zeros, exceto para as duas categorias nas quais eles caem, de modo que cada perf il-lirtha tem valores de 1/2 nessas mesmas posições e zero nas demais.

Nessa situação, a relação de baricentro indica que cada ponto-linha cairá a meio caminho entre os pontos de suas respectivas categorias.

É interessante comparar a análise de Z com a matriz simétrica, a qual é denominada de "Tabela de Burt".

A tabela mostra a tabela de Burt, cuja estrutura é a seguinte. os elementos fora da diagonal principal correspondem à tabela de contingência (NT na posição inferior e N na posição superior), que condensa a associação entre as variáveis para todas as amostras I.

Os elementos da diagonal principal da tabela de Burt definem também duas submatrizes. a diagonal dessas submatrizes correspondem ao somatório das linhas e das colunas de N, respectivamente.

Como a matriz de Burt é simétrica positiva definida, é claro que sua análise de correspondência produz dois conjuntos idênticos de coordenadas para as linhas e colunas.

De novo, a única diferença está nos valores das inércias principais, que afetarão as escalas das coordenadas principais.

Com relação a isso, também pode ser mostrado que as inérdas prindpais na análise da matriz de Burt, aB são as raízes quadradas das inérdas da matriz indicadora Z, ctz.

A geometria da matriz indicadora na análise de correspondênda múltipla é reconheddamente menos convincente e, conseqüentemente com menor apelo visual.

Como exemplo de aplicação da análise de correspondência, escolheu-se um conjunto de dados referente â Formação Lagoa Feia na Bacia de Campos.

Esse conjunto de dados consiste na descrição macroscópica de testemunhos da seqüência deposicional denominada "Coquinas".

Foi coletado na fase inicial do projeto Análise Regional da Seqüência das Coquinas.

Formação Lagoa Feia-Bacia de Campos, realizado pelo CENPES/DEPEX e gentilmente cedido pela PETROBRÁS.

O objetivo do referido projeto é detalhar o modelo deposicional das coquinas, que constituem o principal reservatório de hidrocarbonetos da formação, para localizar novos objetivos para a exploração.

A Bacia de Campos situa-se na costa leste brasileira, com aproximadamente 98% de sua área submersa na Plataforma Continental do Estado do Rio de Janeiro.

Cobre uma área de 31 quilômetros quadrados até a cota batimétrica de 300 metros, a leste do meridiano de 42 graus W.

A bacia é limitada ao sul pelo Arco de Cabo Frio e ao norte pelo Arco de Vitória .

Os sedimentos da Formação Lagoa Feia foram depositados durante os estágios rift valley e proto-oceânico da Bacia de Campos, nos andares Buracica, Jiquiá e Alagoas.

Encontram-se sobrepostos discordantemente sobre rochas basal ti cas extrusivas da "Seqüência Vulcânica Sedimentar" (Formação Cabiúnas).

Consistem em conglomerados e arenitos líticos de planície aluvial, folhelhos lacustrinos, siltitos e carbonatos flúvio-lacustrinos , recobertos por camadas de halita e anidrita.

Estas últimas eqüivalem às primeiras incursões marinhas na bacia.

Atribui-se aos sedimentos da Formação Lagoa Feia uma origem não-marinha, uma vez que, até o momento, não foram encontrados fósseis marinhos.

A ocorrência da Formação Lagoa Feia está limitada a oeste pela falha-charneira de Campos, apresentando continuidade tanto para a Bacia de Santos quanto para a Bacia do Espírito Santo.

Para leste avança em direção a águas profundas até à Província de Domos Salinos identificada em linhas sísmicas .

A Formação Lagoa Feia é dividida em quatro seqüências deposidonais . "Sequênda Clástica Basal", "Seqüência Tako-estevensítica", "Seqüência das Coquinas" e "Sequênda Clasto-evaporítica".

A sequênda das coquinas é a mais importante da formação pois nela se encontram as rochas-reservatórios e o principal gerador de petróleo da Bacia de Campos .

A principal característica desta seqüência é a ocorrênda de expressiva deposição carbonática com ampla distribuição na bada.

Definiram várias fácies sedimentares nestes carbonatos. caldlutitos.

Calcarenitos bioclásticos, peloidais e oolíticos.

Calárruditos de peíedpodes, resultado do retrabalhamento dos bioacumulados de pelecípodes, originalmente depositados in situ.

Nas porções mais distais (lacustre profundo), encontram-se margas e prindpalmente folhelhos escuros, carbonosos, com alto conteúdo de matéria orgânica, que são responsáveis pela geração de petróleo na bacia.

Mostra o modelo deposidonal esquema tico da seqüência das coquinas.

São individualizados dois corpos de coquinas no andar Jiquiá Superior. Coquina superior e Coquina inferior.

As coquinas são rochas constituídas de conchas retrabalhadas de peíedpodes e ostracodes formando espessas camadas.

Geralmente constituem seqüêndas rídicas, nas quais os sedimentos grosseiros (caldrruditos) sobrepõem-se aos mais finos (calcarenitos e caldlutitos).

Carapaças de gastrópodes são os principais constituintes no corpo de coquinas superior.

A porosidade é secundária, predominantemente vugular e interpartícula.

Subordinadamente ocorrem porosidades móldica e intereristalina.

O conjunto de dados no qual se aplicou a análise de correspondência consiste na descrição macroscópica dos testemunhos da Formação Lagoa Feia.

Esta descrição enfatizou os aspectos texturais, com o objetivo de definir fácies sedimentares.

Ênfase é dada ao tipo de ocorrência das conchas, no que diz respeito principalmente à sua forma (se estão abertas ou fechadas, inteiras ou quebradas), à sua espessura e tamanho .

Mostra a distribuição dos poços amostrados na bacia.

A matriz original pode ser vista parcialmente sendo formada por 1415 linhas e 25 colunas.

As linhas referem-se aos poços onde foram medidas as variáveis. profundidade, espessura, granulometria, quantidade de matriz e quantidade de conchas.

A variável quantidade de matriz é posteriormente categorizada em matriz terrígena e matriz carbonática.

A variável quantidade de conchas é categorizada em forma, tamanho e espessura.

Quanto à forma, podem, ser abertas, fechadas, inteiras e quebradas.

Quanto ao tamanho e â espessura, foram categorizadas segundo critérios que serão vistos adiante.

Os valores referentes à quantidade de conchas (ou o seu complemento-matriz-) foram arranjados de forma que permitissem identificar três categorias indicadoras da energia deposicional do ambiente. GrainsionesjPackstones, Wackesianes e Mndsfones .

Cabe observar que, na descrição macroscópica dos testemunhos, não se separou cimento de matriz, pois, muitas vezes, eles apresentavam-se bastante recristalízados, dificultando a identificação dos constituintes originais.

Desta forma, a variável MCA (matriz carbonática) engloba tanto o que poderia ser matriz quanto cimento carbonático.

Portanto, na interpretação desta variável, isto deve ser considerado.

Os valores da variável quantidade de matriz terrígena foram arranjados de modo a distinguir terrígenos de carbonatos e os vários graus de contaminação detrítica dentro desses carbonatos.

Grande parte dos testemunhos consiste somente de rochas terrigenas, mas foram também incluídos na análise de correspondência, uma vez que fazem parte da matriz de dados.

A primeira mostra os intervalos de tamanho de conchas que foram utilizados no exemplo do capítulo anterior, e refere-se somente à leitura da matriz original, considerando 10 % como valor mínimo.

Já a segunda mostra os critérios utilizados na definição dos tipos de rocha com base nesta variável.

Mostram os critérios definidos para a variável espessura de conchas e empacotamento da rocha.

Observe-se que só foram detalhados os tipos "caleirrudíticos", não tendo sido definidos, neste trabalho, critérios para os calcarenitos, caldlutitos ou mesmo para os terrfgenos.

Feita a concretização da matriz de dados, procedeu-se à análise de correspondência, utilizando o software SAS, através do procedimento PROC CORRESP, para a análise de correspondência simples e PROC CORRESP MCA para a análise de correspondência múltipla.

Este procedimento calcula as coordenadas dos eixos do plano de melhor ajuste aos dados, as coordenadas das projeções dos pontos no referido plano, a inércia dos eixos, a contribuição relativa e absoluta dos pontos, a massa dos pontos e a qualidade da representação.

Apresenta-se o arquivo de saída do PROC CORRESP entre as categorias da variável quantidade de matriz terrígena e as categorias da variável tamanho de concha, que foi apresentado no capítulo anterior.

Observe-se que Aplicação da Análise de Correspondência 75 Como a análise de correspondência é mais indicada para tabelas de contingência de dupla entrada, ela foi inicialmente aplicada ao estudo das relações existentes entre as variáveis, tomadas duas a duas.

Mostra a análise de correspondência simples entre as categorias da variável granulometria e as categorias da variável quantidade de matriz carbonática.

Há uma forte associação dos GrainstonesjPackstones (G/P) com as granulometrias mais grosseiras (SXO, GNL, MGO e GRO).

As amostras sem conchas (SCO) associam-se fortemente com as granulometrias mais finas (ARG, SLT, MFN), enquanto os Wackestones (WSX) e os Mudstoms (MST) associam-se às granulometrias MED e FNO.

Esse gráfico é a representação quase exata dos pontos, uma vez que 99,02% da inércia é explicada pelos dois primeiros eixos.

Os pontos de maior massa ou que estão mais distantes são os que mais contribuem para a inércia.

Para a inércia do primeiro eixo, estes pontos são SCO, ARG e, G/P.

Para o segundo eixo, GNL, MFN e MST.

Desta representação conclui-se que as amostras sem conchas, provavelmente os sedimentos terrfgenos, têm granulometria mais fina, certamente correspondendo a folhemos, margas e siltitos.

Os sedimentos carbonáticos G/P apresentam maior quantidade de conchas e têm conseqüentemente granulometrias mais grosseiras.

Já os MST e WST, como têm quantidades menores de conchas, têm também granulometrias intermediárias.

Logo, a presença de conchas está diretamente relacionada à granulometria.

Quanto maior a quantidade de conchas mais grosseiros são os sedimentos.

Este procedimento não desenha os gráficos.

Portanto, para isto é necessário utilizar o procedimento PROC GPLOT para plotar o arquivo de saída da análise de correspondência (veja programa VA).

Análise de correspondência simples das variáveis granulometria e quantidade de matriz carbonática.

Dimensão 1 (95,15%) e dimensão 2 (3,87%).

A figura mostra as relações entre as categorias da variável granulometria e as categorias da variável quantidade de matriz terrígena.

Ás amostras de terrfgenos (AREN) associam-se com as classes granulométricas mais finas (SLT, MFN, FNO, MED), as amostras de carbonatos arenosos (ARSO) associam-se com granulometria GNL, SXO, GRO, e as amostras de carbonatos muito arenosos (MULA) e de carbonatos puros (PURO) associam-se com granulometria MGO.

Observa-se um agrupamento de pontos à esquerda, que corresponde a uma íntima associação entre conchas ABE e granulometrias GNL, SXO, MGO e GRO, e um outro agrupamento â direita, correspondendo a uma forte relação entre amostras sem conchas SCO e as granulometrias MED, FNO, MFN, SLT, ARG.

As amostras com conchas fechadas, FEC, não se associam fortemente à classe granulométrica, mas têm uma tendência às granulometrias mais grosseiras, como era de se esperar.

De fato, a porcentagem de conchas fechadas é muito pequena.

A mesma disposição gráfica é obtida na análise entre a granulometria e a forma de conchas categorizadas em INT e QUE.

Observa-se que o primeiro eixo mostra, da esquerda para a direita, um aumento da espessura das conchas, A exceção é a categoria A, que mostra alguma associação com as granulometrias mais finas, possivelmente porque este tipo de concha deve estar presente em caldlutitos, ou mesmo em siltitos, e associada a terrfgenos.

As relações entre a granulometria e o empacotamento são mostradas na figura, que é considerada uma ótima representação dos pontos.

As três categorias de empacotamento, frouxo, normal e denso, relacionam-se com as classes granulométricas SXO, GNL, MGO e GRO.

As amostras SCO, de novo, associam-se a granulometrias mais finas.

Outro resultado interessante é a relação entre as categorias de matriz carbonática e as categorias do empacotamento, ás amostras G/P têm empacotamento normal e denso, pois têm maior quantidade de conchas, enquanto as amostras MST e WST têm empacotamento FRX, pois têm menor quantidade de conchas .

Pode-se ainda estudar as relações entre os poços e uma determinada variável, o que permite agrupar poços com características semelhantes.

A figura apresenta o resultado da análise de correspondência entre os poços e a variável tamanho de conchas.

Observa-se a ocorrência de calcarenitos nos poços 1,10 e 18, de calcirruditos muito calcareníticos nos poços 2, 4, 14, 15, 20, 22, 23, 25 e 26.

De caldrruditos calcareníticos nos poços 3, 6, 9, 17, e 21, e de caídrruditos nos poços 8, 13, 16 e 27.

Pode-se avaliar o efeito da ponderação da variável tamanho de conchas pela espessura que ocorre em cada poço.

A ponderação resulta em uma melhor definição do agrupamento dos poços segundo essa variável.

Assim, por exemplo, o poço 1 tem menor espessura de calcarenitos do que o poço 10.

Os poços 4 e 17 ficam mais definidos como sem conchas e os poços 2, 3, 15 e 20 associados a calcirrudito calcarenítico.

Esse tipo de resultado permite mapear a Dessa forma, pode-se avaliar qualquer relação entre variáveis, duas a duas.

Note-se que a representação bidimensional é sempre muito boa para os casos descritos acima.

As relações encontradas nas análises descritas são decorrentes dos critérios geológicos definidos na discretizaçâo das variáveis.

Pode-se, por exemplo, através da análise de correspondência, detectar critérios erroneamente definidos, quando a interpretação das relações entre os dados analisados não tiver sentido geológico.

Pode-se também simplificar determinadas categorias através de seu agrupamento.

Por exemplo, a espessura de conchas poderia ser discretizada em um número menor de categorias, uma vez que B, C, D, E e F não se distinguem, em termos da variável granulometria (todas elas associam-se a granulometria seixo).

Desta forma, além de analisar as relações entre as variáveis, pode-se também avaliar os critérios definidos.

Observa-se que os poços sem conchas situam-se na borda oeste da bacia.

Mais a leste situam-se os carbonatos, com uma concentração de calcarenitos na parte central enquanto os caleirruditos mais grosseiros concentram-se nas bordas, ao sul da área estudada.

Outra variável interessante de se mapear é a quantidade de matriz terrígena.

A figura mostra o resultado da análise de correspondência e a figura mostra o mapeamento da variável na bacia.

Colocando-se no mapa esses resultados, pode-se observar uma tendência de os poços com terrfgenos se distribuírem na área mais proximal da bacia, justamente onde se concentram os poços sem conchas.

Os carbonatos puros concentram-se em uma faixa de direção NE-SW.

Foi também realizada a análise de correspondência múltipla entre todas as variáveis, para entenderem-se as relações existentes entre elas.

Como foi citado no capítulo anterior, esse tipo de análise nem sempre resulta em uma representação bidimensional boa.

Observam-se cinco agrupamentos no plano fatorial formado pelos dois primeiros eixos.

No entanto, a inércia de cada um deles é pequena, ou seja, a aproximação bidimensional não é boa e seriam necessárias mais de três dimensões para uma boa representação dos pontos.

Observa-se uma separação nítida ao longo da dimensão 1, entre terrfgenos à esquerda e carbonatos, à direita.

Os terrígenos, ou grupo 1, associam-se à ausência de conchas, com a granulometria variando de argila a areia média.

Os carbonatos separam-se em 4 grupos com relação à dimensão 2.

O grupo II ê formado por caicirruditos muito calcareníticos e calcarenitos de granulometria grosseira.

O grupo Dl é formado por caicirruditos calcareníticos, dominantemente Grainstones/Packstones, arenosos a puros, empacotamento normal a denso, com conchas abertas e quebradas e granulometria grosseira e granulosa.

O grupo IV é formado de caicirruditos dominantemente Wackestones e Mudstones, muito arenosos, de empacotamento frouxo com conchas inteiras e de espessura E.

Por fim, o grupo V reúne as categorias conchas fechadas e espessuras A a D, que se situam mais longe da origem, indicando que são categorias pouco expressivas nos dados, não se associando fortemente a qualquer dos tipos definidos de rochas.

A dimensão 2 indica uma diminuição da granulometria dos carbonatos, do topo para a base.

Esses quatro agrupamentos podem ser grosseiramente relacionados a fácies sedimentares.

Como abordagem exploratória de grande massa de dados, essa primeira simplificação dos dados pode ser útil na indicação de procedimentos posteriores.

Para isso, foi necessário transformar a matriz original em uma matriz de fácies.

Observa-se o resultado da análise de correspondência entre os poços e as fácies que ocorrem em cada um deles, ponderada pela espessura.

A partir da identificação da fácies predominante em um determinado poço, pode-se mapear a distribuição destas fácies.

Apesar de a amostragem não ser abrangente, ela pode dar uma idéia da distribuição faciológica na bacia.

Outro procedimento utilizado foi o mapeamento das fácies sedimentares por cronozonas.

A seqüência das coquinas foi dividida em seis cronozonas , com base na ocorrência de ostracodes.

São elas, da base para o topo. CA, CB, CC, CD, CE e CF.

O mapeamento das fácies sedimentares, por cronozona, fornece uma visão mais realista de sua distribuição na bacia, uma vez que não mistura sedimentos de idades diferentes, mas não foi feito pois o número de poços em cada uma delas é muito pequeno.

Mostram a análise de correspondência entre as fácies e os poços por cronozona.

Finalmente, pode-se concluir que essa técnica permite uma visualização global fácil das relações entre as variáveis e dos poços com as variáveis, de forma a ajudar na interpretação da distribuição das fácies sedimentares e mesmo no agrupamento das variáveis para levar a classificação das amostras.

Para isto é necessário que os valores numéricos sejam categorizados segundo critérios com significado geológico.

Os métodos estatísticos descritivos têm como compromisso facilitar a interpretação dos dados com um mínimo de perda de informação.

Alguns deles representam exatamente os dados, mas podem ser difíceis de serem totalmente assimilados visualmente.

Outros sacrificam alguma informação (geralmente o mínimo possível), para fornecer representações de interpretação mais fácil.

A vantagem da análise de correspondência é que o ganho na facilidade de interpretação excede a perda de informações.

A análise de correspondência é uma ferramenta poderosa na análise exploratória de dados, pois permite visualizar ao mesmo tempo as relações entre as linhas e colunas de uma tabela de contingência. no caso analisado, entre os poços e as variáveis e entre as diversas variáveis entre si.

Sua aplicação através do SAS é fácil e transparente para o usuário, que necessita somente saber interpretar os resultados da análise.

A análise-de correspondência tem a vantagem de considerar conjuntamente informações qualitativas e quantitativas, fazendo uma ponte entre as abordagens puramente descritivas e os modelos numéricos.

No exemplo apresentado, foram consideradas informações descritivas (fácies sedimentares) e informações quantitativas categorizadas.

Embora a literatura geológica registre uma dirrúnuição do número de trabalhos publicados na área de análise de dados mui ti variados, em comparação com um aumento de publicações na área de geoestatística , estas técnicas podem ser muito úteis na fase inicial de projetos envolvendo grandes volumes de dados.

Neste trabalho, a aplicaçSo desta técnica ficou restrita ao conjunto de dados disponíveis.

Embora os resultados possam parecer um tanto previsíveis, deve-se ressaltar que esta metodologia resulta em interpretações rápidas e fáceis das relações entre os dados, podendo ser aplicada a dados nos quais, a priori, não se conhecem as relações existentes.

Na área de geoengenharia de reservatórios, onde geralmente se trabalha com grandes quantidades de informações, quase impossíveis de serem analisadas manualmente, estas técnicas de análise de dados multivariados fornecem as relações mais importantes entre os dados, simplificando sobremaneira o entendimento dos mesmos.

Através da análise de correspondência, poder-se-ia, por exemplo, analisar as relações existentes entre dados petrográficos, fácies sedimentares, dados petrofísicos, dados de perfis e dados de produção.

Esta análise permitiria caracterizar os reservatórios em termos destas informações, através da definição de fácies petrofísicas, fácies perfis e unidades de fluxo.

Alguns aspectos da análise de correspondência devem ser ressaltados.

Deve-se lembrar que esta técnica não considera a distribuição dos dados, ou seja, é não-paramétrica, conseqüentemente, não existe teste de confiança ou regra para aceitar ou rejeitar a sigmficânáa dos fatores ou eixos.

O gráfico nada mais é do que a representação simultânea das análises R e Q-modal com escala apropriada. a proximidade entre os pontos amostrais caracteriza membros de grupos similares, enquanto que a proximidade entre pontos de variáveis implica em comportamento similar.

Estes gráficos representam somente as projeções dos pontos sobre o plano fatorial formado pelos dois primeiros eixos, de modo que, quando dois pontos estão sobrepostos, no plano formado pelos dois primeiros fatores, podem estar na verdade distantes no espaço original.

A projeção destes pontos sobre o plano formado pelo primeiro e terceiro fator pode resolver este tipo de dúvida.

A proximidade de um grupo de pontos de amostras e de variáveis é realmente o que ajuda a identificar grupos e caracterizá-los.

As várias versões da análise fatorial iiferem basicamente na forma pela qual os dados são escalonados-O escalonamento jetermina a medida de similaridade e, conseqüentemente, a natureza da solução .atorial For exemplo, o co-seno 8 é a medida de similaridade entre amostras.

O coeficiente de correlação ou covariância são 3s medidas de similaridade utilizadas na análise R-modal.

O perfil-distância é a xtedida de similaridade utilizada na análise de correspondência, e assim por diante.

Em muitas aplicações geológicas, o coeficiente de correlação e, mais raramente a covariância, são medidas apropriadas de similaridades entre variáveis.

Logo, a análise de componentes principais é um procedimento R-modal satisfatório.

Já na análise Q-modal o problema é mais complicado.

Nela, geralmente são necessárias medidas de similaridade proporcionais, porque as proporções, mais do que a magnitude dos constituintes indicam a fonte de uma observação.

Nestas situações, o co-seno 0 fornece uma boa medida e a análise Q-modal de Imbrie é realizada.

Contudo, em outras situações, a magnitude dos constituintes é mais importante.

Por exemplo, suponha-se que duas amostras foram analisadas em relação à presença de elementos traços.

A primeira contém 100 ppm de Cu e 500 ppm de Pb e a segunda contém 10 ppm de Cu e 50 ppm de Pb.

Note-se que, em termos da importância como guia de mineralização, as duas amostras são bem diferentes, apesar de terem a mesma proporção de Cu e Pb.

Neste caso, é importante utilizar uma medida de similaridade que seja sensível à diferença de magnitude, como por exemplo a distância Euclidiana, e a análise de coordenadas principais é o procedimento Q-modal satisfatório.

Quando o mesmo tipo de escalonamento para as variáveis e para as amostras resulta em uma medida apropriada de similaridade para o problema em questão, a análise RQ-modal pode ser aplicada.

Na análise de correspondência, utiliza-se o perfil-distância como medida de similaridade, tanto para as linhas quanto para as colunas de uma tabela de contingência.

Este tipo de medida é sensível às proporções, mas não é sensível às diferenças de magnitude.

Na aplicação estudada, quando se utilizou a análise de correspondência simples entre duas variáveis, ou a análise de correspondência simples entre poços e variáveis, ou ainda, a análise de correspondência múltipla entre todas as variáveis, o perfil-distância é adequado, uma vez que se está interessado em proporções.

Geralmente, a medida de similaridade entre amostras é mais relevantemente expressa pela distância Euclidiana do que por uma medida de similaridade proporcional.

Neste caso, o biplot é um procedimento adequado, uma vez que utiliza, como medida de similaridade entre amostras, a distância Euclidiana, e como medida de similaridade entre as variáveis, o coeficiente de correlação.

Este procedimento pode ser aplicado aos dados, e uma comparação dos resultados da análise de correspondência e do biplot pode gerar conclusões importantes.

Apresentam-se alguns conceitos geométricos no espaço multi dimensional, que ajudarão no entendimento da análise de correspondência. a definição de distância, ângulo e produto escalar entre pontos no espaço multidimensional.

A atribuição de pesos às dimensões do espaço e de massa aos pontos individuais.

E a identificação de subespaços de menor dimensionalidade, que melhor se aproximem de um conjunto de pontos dados .

A expressão espaço Euclidiano é uma maneira formal de denominar o espaço físico com o qual estamos acostumados e que adotamos em todas as representações de pontos no espaço.

Assim, uma linha reta é um espaço uni dimensional, um piano é um espaço bidimensional e o espaço tridimensional é o que vemos à nossa volta.

Como já foi mencionado, a definição de uma medida de distância, também chamada de métrica, entre pontos em um espaço multidimensional de dados é muito importante na aplicação das técnicas de análise de dados multivariados.

A distância e o ângulo são ambos quantidades escalares (números reais), definidos em termos de 2 pontos.

A distância é o valor que quantifica a proximidade de um ponto (ou vetor) a a um ponto b, e o ângulo é o valor que quantifica quão rapidamente 2 vetores divergem a partir de uma origem comum.

Conhecendo-se as distâncias de a e de b até a origem (comprimento ou norma dos vetores a e b, respectivamente), e o ângulo entre eles, pode-se então encontrar a distância de a até b.

Ambos os conceitos de distância e ângulo estão englobados em um único conceito que é fundamental quando se trabalha no espaço mui ti dimensional, conhecido como produto escalar ou produto interno.

É importante ressaltar que os resultados acima dependem inteiramente da perpendicularidade do sistema de coordenadas, ou seja, os vetores bases devem ser ortogonais.

Dois vetores são ortogonais se o produto escalar entre eles é zero, ou seja, eles não têm componentes na direção um do outro.

Se, além disto, os vetores têm comprimentos unitários, diz-se que eles são ortonormais.

Então, eles constituem uma base ortonormal para o espaço Euclidiano.

Todas as definições acima serão válidas se os vetores forem expressos em um sistema de coordenadas ortonormais.

Estendendo-se as definições acima para o espaço Euclidiano dimensional pode-se definir o produto escalar de quaisquer dois vetores.

Na análise de correspondência, não se mede a distância entre dois pontos no espaço vetorial através da distância Euclidiana usual, mas através de uma métrica específica denominada de distância Euclidiana ponderada.

Isto porque a distância entre dois pontos pode ser influenciada diretamente pelas unidades de por seu respectivo desvio padrão, antes de calcular a distância Euclidiana.

Essa forma padronizada de medida permanece a mesma para qualquer unidade escolhida.

É a matriz diagonal que contém na sua diagonal principal o inverso das Geometricamente, os vetores a e b são desenhados nas suas unidades originais mas o produto escalar e, conseqüentemente, as distâncias e os comprimentos nesse espaço são calculados usando a equação onde as unidades estão sendo, nesse caso, o inverso das variâncias.

Pode-se imaginar esse espaço como tendo sido esticado ao longo de seus eixos.

Outra forma semelhante de ver o mesmo problema é imaginar que as unidades de medida foram as distâncias unitárias inversamente proporcionais ao seu respectivo ponderador.

A equação é uma distância Euclidiana ponderada, onde os pesos são os inversos das freqüências relativas esperadas.

Por causa da proporcionalidade dessa distância à estatística de %2, essa função distância é denominada de distância quiquadrado.

O fator de proporcionalidade é o tamanho da amostra.

Algumas técnicas de análise de dados multidimensionais, como a análise de correspondência, lidam com vetores de freqüências relativas u como pontos em um espaço multidimensional.

Tais vetores são conhecidos como perfis.

Um dos exemplos mais comuns de distância Euclidiana ponderada entre vetores de freqüência é a estatística quiquadrado.

No estudo da geometria de um conjunto de vetores, associar massas diferentes a cada um deles significa dar diferentes graus de importância às suas posições no espaço.

Quando se deseja identificar o subespaço de menor dimensão que melhor se ajusta a todos os pontos, e quando esses pontos têm massas diferentes, é claro que pontos com massa maior deverão estar mais próximos desse subespaço.

O centróide ou centro de gravidade de um conjunto de pontos com diferentes massas , é a média ponderada dos pontos.

A estatística %z apresentada acima descreve a distância ao quadrado entre o vetor u de freqüências relativas observadas e o vetor de freqüências relativas esperadas, multiplicada pela freqüência observada total, n.

Comparando a equação 18 com a equação 14, verifica-se que o vetor é o centróide dos vetores de freqüências relativas das subpopulações, sendo que cada um é ponderado pelo tamanho da subpopulação.

Assim, o perfil médio é um vetor que representa o centróide dos perfis individuais, enquanto que a inércia é uma medida de quanto os perfis individuais estão espalhados ao redor do centróide.

O objetivo, aqui, é encontrar o subespaço de menor dimensão que melhor contenha o conjunto de pontos, ou seja, o que mais se aproxime do conjunto de pontos.

Primeiramente, é necessário definir a proximidade de um conjunto de pontos a um subespaço dado.

Intuitivamente, a distância entre um ponto e um subespaço dado é a menor distância entre esse ponto e todos os pontos contidos no subespaço.

Assim, a proximidade de um conjunto de pontos a um subespaço pode ser definida como a média, ou a média ponderada, do correspondente conjunto das menores distâncias.

Por razões de simplicidade algébrica, bem como por conveniências geométricas, a medida de proximidade é baseada nas distâncias ao quadrado.

A figura mostra uma nuvem de pontos em um espaço Euclidiano ponderado J-dimensional, com um subespaço S, de menor dimensão k, desenhado esquematicamente como um plano cortando o espaço.

O centróide ü é o ponto que minimiza essa função (fazendo a derivada dessa função em relação aos elementos de s igual a zero).

Assim, o centróide é, nesse sentido, o ponto mais próximo de todos os pontos dados.

Pode-se mostrar que, na busca por um subespaço k-dimensional ótimo, necessita-se apenas considerar os subespaços S e, conseqüentemente, pode-se desenhar no subespaço candidato.

Portanto, qualquer subespaço S que é ótimo no sentido de minimizar a função deve incluir o centróide.

A solução teórica completa para o problema de mimrnizar a função para uma dimensão k, está embutida nos conceitos de decomposição em valores singulares e aproximação de uma matriz por matriz de posto menor.

