Descreve-se, aqui, um procedimento capaz de identificar contaminações do petróleo Fazenda Alegre pelo petróleo Espírito Santo e de quantificar o percentual de contaminação.

Relacionou-se a presença do petróleo Espírito Santo com alterações nas propriedades dos gasóleos.

Foram analisadas amostras de petróleo de todos os poços que compõem o petróleo Fazenda Alegre para verificar se algum destes influenciava negativamente nas propriedades consideradas críticas para um óleo lubrificante naftênico.

Atualmente, a produção de óleos lubrificantes básicos naftênicos na Petrobras depende de matéria-prima importada, sendo utilizado, na Lubnor, o petróleo venezuelano Bachaquero.

Apresenta-se o esquema de refino para a produção de lubrificantes naftênicos e combustíveis da Lubnor.

Há algum tempo, a Gerência de Avaliação de Petróleos (AP) da Gerência Geral de Pesquisa de Desenvolvimento de Produção (PDP) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A.

Miguez de Mello (Cenpes) tem buscado petróleos alternativos para a produção de óleos lubrificantes em nossas refinarias, enfocando principalmente os petróleos nacionais.

Após os testes de bancada, o petróleo Fazenda Alegre foi identificado como substituto do petróleo Bachaquero.

Este potencial foi confirmado após realização de teste industrial.

O campo de Fazenda Alegre, localizado no município de Jaguaré, é o maior campo de petróleo em produção do Espírito Santo.

A partir de 2004, ele poderá substituir pouco mais de um terço das importações de óleos feitas pela Petrobras, atualmente da Venezuela.

Uma das principais características de um óleo lubrificante básico naftênico é o baixo ponto de fluidez.

O primeiro teste industrial realizado com o petróleo Fazenda Alegre na Lubnor, em maio/junho de 2001 deu origem a um produto com ponto de fluidez superior ao obtido no teste de bancada e unidade piloto.

Este fato trouxe dúvidas quanto à qualidade do petróleo.

Se estava ocorrendo alteração no petróleo produzido ou se havia ocorrido contaminação nas operações de segregação deste da corrente do petróleo Espírito Santo, ou no transporte até a refinaria.

A carga utilizada no primeiro teste industrial continha em torno de 4,5% vol de petróleo que não correspondia ao petróleo Fazenda Alegre, e que provavelmente seria do petróleo Espírito Santo.

Por isto, julgou-se importante pesquisar uma metodologia que permitisse identificar contaminações do petróleo Fazenda Alegre por petróleo Espírito Santo para ser utilizada em caso de nova suspeita de contaminação.

Foram analisadas 23 amostras dos poços de Fazenda Alegre, recebidas em 15/08/2001.

As análises realizadas foram ponto de fluidez e densidade, e tiveram por objetivo conhecer se existiam diferenças significativas entre os petróleos dos poços.

Como mostrado para a maioria dos poços analisados os valores de ponto de fluidez são considerados iguais, e a variação observada foi de 3°C (repetibilidade do método).

Apenas para um dos poços foi superior a 6°C (reprodutibilidade do método).

Com relação à densidade (° API), a diferença de até 1º API para petróleos é considerada aceitável e, neste caso, a maioria dos poços apresentou diferença muito abaixo deste valor.

Constatou-se que não houve diferença significativa entre os poços que compuseram a mistura de Fazenda Alegre até setembro de 2001.

Amostras do petróleo Fazenda Alegre, de diversas procedências, foram analisadas com o objetivo de gerar mais dados e aumentar a confiabilidade das informações.

Petróleo identificado como FAL janeiro/2001,amostra utilizada em testes de bancada e em plantapiloto e para a avaliação-padrão de lubrificantes básicos naftênicos.

Petróleo identificado como FAL julho/2001,composto em laboratório, utilizando-se as amostras dos 23 poços.

Petróleo identificado como FAL Lubnor, amostra recebida da Lubnor, amostrada em 20/09/2001, a mesma utilizada no segundo teste industrial.

Petróleo Espírito Santo, amostra recebida em setembro de 2001.

Petróleo mistura 95,5% vol esta proporção é representativa do primeiro teste industrial realizado na Lubnor.

A partir da análise de viscosidade realizada nos petróleos observou-se diferença significativa entre as amostras do petróleo Fazenda Alegre puro e Fazenda Alegre com Espírito Santo.

Quanto ao°API esta diferença não é significativa.

Para as amostras do petróleo FAL janeiro/2001, FAL julho/2001, FAL Lubnor e FAL julho/2001 com o petróleo Espírito Santo, também foram comparadas às curvas de Pontos de Ebulição Verdadeiros (PEV) e não se observou diferença significativa nas PEVs dos petróleos.

A mistura do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo, considerando-se a precisão atualmente adotada no laboratório, é semelhante às demais.

Entretanto, a tendência apresentada correspondeu ao esperado (curva PEV com maior rendimento de derivados leves e médios e menor rendimento de resíduo).

As frações geradas foram analisadas, e curvas de pontos médios versus ponto de fluidez foram elaboradas.

Não foi observada diferença significativa entre as amostras, mesmo para a mistura Fazenda Alegre com Espírito Santo.

Observa-se, apenas, que os pontos de fluidez da mistura Fazenda Alegre com Espírito Santo tendem a valores maiores em relação aos petróleos Fazenda Alegre puros, como esperado.

Também foram plotadas as curvas de viscosidade para as amostras Fazenda Alegre de janeiro/2001, julho/2001 e Fazenda Alegre de julho/2001 com Espírito Santo e não se verificou diferença entre as mesmas.

Este estudo compreende as análises de cromatografia gasosa, cromatografia líquida, biomarcadores (cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas) e isótopos estáveis de carbono (espectrometria de massas).

Os biomarcadores (terpanos,esteranos) são verdadeiros fósseis geoquímicos presentes nos petróleos.

São compostos oriundos dos componentes da matéria orgânica que deu origem ao petróleo e que se mantiveram praticamente com a mesma estrutura química durante milhões de anos.

Como são cicloparafinas, concentram-se na fração de hidrocarbonetos saturados, obtida através da cromatografia líquida, que é analisada por cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas.

A partir dos resultados obtidos para estas amostras pode-se comentar que as pequenas diferenças apresentadas se devem apenas às possíveis isomerizações devidas à temperatura e à biodegradação.

Portanto, como os óleos do campo de Fazenda Alegre e Espírito Santo possuem evolução térmica e intensidade de biodegradação diferenciadas, o estudo dos biomarcadores se mostra bastante útil para diferenciá-los e, por conseguinte, detectar possíveis misturas entre eles.

Com os resultados obtidos foram preparados gráficos tipo estrela com razões dos biomarcadores, para os petróleos estudados.

Diagrama tipo estrela com os principais parâmetros geoquímicos, mostrando a grande semelhança dos óleos com relação à origem.

Os petróleos do campo de Fazenda Alegre e dos demais campos da Bacia do Espírito Santo (terra) foram originados da mesma rocha geradora, ou seja, dos folhelhos lacustres de água salgada do Cretáceo Inferior.

Portanto, os resultados das análises dos biomarcadores são muito semelhantes.

Apesar disso, alguns dos parâmetros obtidos nessas análises podem diferenciar um óleo do outro, e deram origem a um gráfico tipo estrela específico com estes parâmetros.

As principais diferenças entre estes óleos se devem ao fato de que o petróleo de Fazenda Alegre é biodegradado e o Espírito Santo é uma mistura de petróleos biodegradado e não-biodegradado.

Além disso, este último é mais evoluído termicamente do que o primeiro.

As análises por cromatografia gasosa também foram realizadas para os 23 poços.

Seus cromatogramas permitiram boa diferenciação entre os óleos Fazenda Alegre e Espírito Santo.

No perfil cromatográfico do óleo Fazenda Alegre não se observam os picos correspondentes às parafinas normais, que podem ser observados no cromatograma do óleo Espírito Santo.

Isto ocorre porque as bactérias consumiram preferencialmente as parafinas normais do óleo Fazenda Alegre.

Embora o cromatograma do óleo Espírito Santo apresente picos representativos das parafinas normais, os resultados das análises dos biomarcadores mostram que este óleo também apresenta uma abundância do composto 25-norhopano, que é o hopano desmetilado, nas mesmas proporções em que está presente no óleo Fazenda Alegre.

O hopano desmetilado é resultado da biodegradação do petróleo, tendo em vista que as bactérias, após consumirem as n e iso parafinas do petróleo, atacam os radicais metilas dos hopanos, tornando-os desmetilados.

Isto sugere que o óleo Espírito Santo foi biodegradado numa primeira fase de sua acumulação e depois recebeu um novo petróleo, mais evoluído termicamente, oriundo de uma segunda fase de geração.

Para se tentar estimar a proporção de uma eventual mistura destes óleos foram preparadas, em laboratório, quatro misturas resultantes.

Além do estudo de geoquímica orgânica, foi determinada a densidade e o grau API.

Os parâmetros geoquímicos que mais diferenciaram os óleos, na análise de biomarcadores, foram plotados em gráficos de forma a serem facilmente comparados, e as proporções de uma eventual amostra desconhecida, resultante de mistura entre óleos Fazenda Alegre e Espírito Santo, poderem ser estimadas.

Parâmetros obtidos das análises dos biomarcadores e que melhor caracterizaram os óleos versus proporções das misturas.

Foi plotado um gráfico de densidade a 20/4°C e ºAPI versus percentual das misturas, pois estas propriedades são aditivas (4), com o objetivo também de se estimar a proporção dos óleos Fazenda Alegre e Espírito Santo numa mistura desconhecida, utilizando-se uma análise expedita como o°API.

Viscosidade Próximas às do DN 10 e do DN 300 A caracterização destes cortes foi realizada para identificar a influência da presença do petróleo Espírito Santo em suas propriedades.

Para as amostras do Petróleo Fazenda Alegre janeiro/2001, julho/2001 e FAL com Espírito Santo, foram compostos em laboratório cortes de gasóleo destilados, utilizado-se as frações obtidas do processo de destilação PEV em laboratório.

As faixas dos cortes de gasóleo para estudo foram definidas pelos valores de viscosidade cinemática a 40°C desejada.

De acordo com o fracionamento realizado na destilação dos petróleos foram compostos dois cortes de gasóleo com faixas de viscosidade o mais próximas possíveis dos destilados DN 10 e DN 300m, obtidos para o petróleo Fazenda Alegre em estudos anteriores, observando-se também a faixa de temperatura dos cortes, para melhor compararem-se as propriedades analisadas.

As análises selecionadas para o estudo nos cortes de gasóleo enfocaram composição química e algumas propriedades de maior interesse para um corte destilado naftênico, tendo-se buscado propriedades apresentadas pelo petróleo Fazenda Alegre que diferiam das do petróleo Espírito Santo.

O corte obtido da mistura do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo apresentou maior valor de ponto de fluidez, índice de viscosidade, teor de hidrocarbonetos saturados (parafínicos + naftênicos) e carbonos parafínicos, indicativo de maior presença de compostos parafínicos, devido à adição do petróleo Espírito Santo, que mesmo em pequena quantidade afetou a composição.

Com relação às propriedades apresentadas pelo corte de gasóleo obtido da mistura Fazenda Alegre com Espírito Santo observa-se valor de ponto de fluidez no mesmo nível (dentro da repetibilidade do método) que o apresentado para os demais cortes, bem como valores de índice de refração e teor de saturados.

Verifica-se diferença na distribuição de carbonos aromáticos, naftênicos e parafínicos.

Não foi possível visualizar a influência do petróleo Espírito Santo quanto à presença de parafinas nesta faixa de corte.

O detalhamento da composição,como o tipo de cadeia ligada aos compostos naftênicos,talvez torne possível evidenciar que a contaminação do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo, na proporção que foi estudada (4,5% vol), introduz mais compostos parafínicos no gasóleo destilado.

A maior presença de compostos parafínicos foi observada no produto da hidrogenação do DN 300 oriundo do primeiro teste na Lubnor.

A influência da presença do petróleo Espírito Santo, que possui caráter parafínico, no petróleo Fazenda Alegre, também pode ser notada quando se compara a variação do ponto de fluidez ao longo das frações destiladas dos petróleos estudados.

Considerando-se a caracterização realizada nas amostras de petróleo utilizadas na segunda parte do estudo, as diferenças observadas na viscosidade da mistura do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo não permitem afirmar se o Fazenda Alegre recebeu a presença de um pequeno percentual de um petróleo parafínico como o Espírito Santo, sendo necessário usar outras técnicas analíticas.

Quanto à comparação das PEVs dos petróleos, atualmente, a precisão do método PEV também não se mostra suficiente para detectar a presença de pequena quantidade do petróleo Espírito Santo no petróleo Fazenda Alegre.

O estudo realizado nas 23 amostras dos poços produtores do petróleo Fazenda Alegre (até setembro de 2001) revelou que nenhum influencia negativamente as propriedades críticas para o petróleo Fazenda Alegre, no tocante à produção de óleos lubrificantes naftênicos.

A presença de 4,5% vol do petróleo Espírito Santo altera pouco as características físico-químicas estudadas, exceto a viscosidade.

Mesmo a curva de destilação PEV não apresentou diferença significativa, sendo estas propriedades insuficientes para se detectar a contaminação do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo em percentuais tão baixos.

Com o nível de contaminação do Fazenda Alegre pelo Espírito Santo, aqui tratado, não foram observadas alterações significativas nas propriedades mais importantes medidas nos gasóleos destilados.

Conclui-se que o estudo de geoquímica orgânica é o mais adequado à detecção da contaminação do petróleo Fazenda Alegre com o petróleo Espírito Santo.

Na hipótese de contaminação do petróleo Fazenda Alegre com petróleo Espírito Santo, o resultado de análise por cromatografia gasosa é bom indicador desta contaminação, já que o petróleo Fazenda Alegre não apresenta as parafinas normais.

Desta forma, quando da suspeita de contaminação do óleo Fazenda Alegre com óleo Espírito Santo, recomenda-se efetuar análise por cromatografia gasosa para a sua confirmação.

Em caso de contaminação que seja importante se conhecer o percentual de participação de cada um destes petróleos na mistura, recomenda-se uma das seguintes alternativas.

Cromatografia gasosa e utilização da curva de densidade para contaminações acima de 10% e análise geoquímica completa, com estudo de biomarcadores e isótopos para contaminações abaixo de 10%.