Neste trabalho, é proposto um método de modelagem geológica orientado a objetos denominado Modelagem Estocástica de Objetos Geométricos, para simular a geometria e a arquitetura de reservatórios fluviais num estudo de caso.

Os reservatórios fluviais são formados por depósitos de preenchimento de canal, que constituem a unidade básica do reservatório.

O objeto canal é representado em seção transversal pela geometria da superfície semi-elipse.

A utilização das representações paramétrica e implícita da semi-elipse torna o algoritmo eficiente para gerar e visualizar objetos.

A estimativa de volumes associados às superfícies geradas com esta estratégia é igualmente facilitada.

Através da parametrização do modelo geológico de subsuperfície da Formação Açu -Bacia Potiguar, obtido de um campo de petróleo bastante desenvolvido, foram construídas as funções de distribuição experimentais dos parâmetros que definem um canal no domínio tridimensional.

Os parâmetros utilizados são a espessura e a largura relacionada dos reservatórios individualizados em sucessões de granodeeresccneia ascendente a partir de testemunhos e seções geológicas, a sinuosidade e a direção preferencial dos canais medidas em mapas geológicos do mesmo campo onde o método foi testado.

A curva de proporção global das litofácies controla a distribuição dos reservatórios no domínio simulado.

O processo de simulação de cada objeto inicia-se a partir de um ponto aleatório no espaço e com a amostragem aleatória dos seus parâmetros nas respectivas funções, e encerra-se quando todos os poços condicionantes são honrados e a proporção de reservatórios foi atingida.

Os objetos aceitos são construídos por modelagem geométrica discreta de superfícies.

A arquitetura equiprovável do reservatório em três dimensões é o resultado da erosão, sobreposição e união dos objetos gerados.

Podem ser obtidas seções do domínio em qualquer direção ou plano, com várias opções de visualização científica.

As simulações são consistentes com todos os 30 poços condicionantes utilizados.

O elevado potencial do método se traduz em representações tridimensionais realistas de reservatórios fluviais, exibindo o típico empilhamento diagonal dos canais.

As realizações são úteis para acessar as incertezas quanto à arquitetura e estimativas dos volumes de reservatórios, e para validar as interpretações sedimentológicas em duas ou três dimensões.

O método tem potencial para subsidiar a perfuração de novos poços e os estudos de comportamento do fluxo de fluidos em reservatórios.

Vários fatores influenciam o comportamento do fluxo de fluidos num reservatório de petróleo, entre eles, está a geometria externa, que é resultado da sua arquitetura.

A elaboração de modelos de geometria externa e heterogeneidades destes reservatórios é urna atividade contínua durante o processo de expíotação.

A medida que são acrescentadas novas inforrriações ao conjunto de dados disponíveis, vai se aperfeiçoando o modelo do reservatório, até que na fase do desenvolvimento adiantado do campo, com espaçamentos relativamente pequenos entre os poços, consegue-se uma noção aproximada da sua geometria.

Vale ressaltar que, neste tipo de modelagem, o objetivo é representar as litofácies como se apresentam hoje, as suas dimensões e relações paramétricas, e não como foram depositadas no passado geológico.

As considerações sobre a geometria externa de um reservatório petrolífero dependem da escala de observação.

A própria existência de um meio poroso portador de hidrocarbonetos, cercado por rochas selantes, representa por si só uma heterogeneidade de larga escala.

Por outro lado, as diminutas variações no tamanho de grão, no seu empacotamento, seleção ou diagênese, representam heterogeneidades de escala microscópica controladoras da porosidade e da permeabilidade, que por sua vez controlam o fluxo de fluidos através do reservatório.

Neste trabalho, a escala de aquisição de dados abrange a observação das superfícies lirnitantes de terceira, quarta e principalmente quinta ordens.

A escala da simulação estocastíca da geometria externa da fácies reservatório enquadra-se na escala das macroformas.

Estes depósitos preenchem o canal fluvial através da acresção lateral ou frontal originando os complexos de barras fluviais, cuja união entre si forma o cinturão fluvial sinuoso.

E qual seria a geometria externa de um determinado reservatório petrolífero em subsuperfície, que não se pode acessar diretamente?Na prática, faz-se conjecturas sobre sua geometria externa através da análise faciológica e a comparação com os modelos de sistemas deposicionais construídos a partir dos depósitos antigos aflorantes, ou estudando os análogos do Recente.

É possível então a partir dos modelos geológicos estabelecidos,adotar um modelo matemático e probabiíístico para a representação da geometria tridimensional de um reservatório petrolífero em sub superfície.

Os modelos de simulação que se aplicam à esta finalidade são os modelos booleanos, mais particularmente os modelos orientados a objetos discretos, cujos exemplos publicados com raras exceções, são modelos não condicionais a poços e em duas dimensões.

O objetivo desta dissertação é propor a técnica de Modelagem Estocástica de Objetos Geométricos (MEOG) para obter representações equiprováveis da geometria externa e da arquitetura tridimensional de reservatórios fluviais, tendo como base os depósitos de preenchimento de canal, com a restrição imposta do condicionamento aos dados de poços.

Portanto, a unidade genética canal, como serão tratados tais depósitos nesta dissertação, significa um ou mais corpos arenosos compostos, cuja forma em seção transversal é em formato de kj com espessura h da ordem de metros, e a largura m2 da ordem de centenas de metros.

A modelagem é baseada na parametrização de um modelo geológico detalhado de subsuperficie para a Formação Açu que foi construído com informações de 30 poços de desenvolvimento, entre os quais quatro poços testemunhados, e também é controlada pela curva de proporção vertical entre as fâcíes reservatório e não reservatório.

O modelo geológico de subsuperficie é similar ao modelo definido em afloramentos análogos da Fomiaçâo Açiv situados no Km 98 e Km 99 da BR 101-à uma distância de aproximadamente 60 Km do campo onde foi aplicado este estudo de caso.

Para o ajuste do parâmetro de dimensão dos reservatórios são usadas as iriformações dos raios de investigação dos testes efetuados a poço revestido, no intervalo modelado e correções de descompactação e de dados da literatura.

Os reservatórios da Formação Açu a serem modelados contêm os maiores volumes de óleo da bacia.

Foram depositados no Cretáceo Superior através de sistemas fluviais sinuosos e entrelaçados, que originaram depósitos predominantemente arenosos, intercalados por camadas de argilitos e folhelhos delgados de difícil correlação lateral.

Estes reservatórios são classificados segundo a geometria como do tipo labirinto, que admitem várias interpretações na área entre os poços, o que justifica o uso do modelo probabiíístico na geração de representações da distribuição espacial dos corpos arenosos.

A partir das curvas de acréscimo da proporção simulada de canais são feitas estimativas do volume relativo das litofácies reservatório e não reservatório.

É uma revisão bibliográfica sobre. a relação entre os elementos arquiteturais e de heterogeneidades dos reservatórios fluviais e a necessidade da abordagem probabilística para a sua modelagem.

É colocada uma revisão de alguns conceitos matemáticos básicos do modelo booleano, e a sua adaptação para os modelos orientados a objetos, com aplicação na geoestatistica de reservatórios de petróleo.

Também foram pesquisados os principais programas de modelagem publicados na literatura.

É sobre a metodologia de modelagem geométrica orientada a objetos.

É apresentada a seqüência de aquisição dos dados, os problemas relacionados a quantificação de cada parâmetro do modelo geológico e os motivos que levaram a adotar determinadas soluções para o estudo de caso.

Ainda, neste capítulo são colocados os fundamentos de geometria da semi-elipse utilizados para o condicionamento aos dados de poços, bem como, das representações paramétrica e implícita da elipse empregados na geração, visualização e estimativa de volumes relativos de litofácies.

É realizada a análise de sensibilidades do algoritmo de simulação em relação a variação dos parâmetros do modelo e os principais testes de validação feitos durante a sua implementação.

É um estudo de caso com dados reais de um campo produtor de petróleo em estágio adiantado de desenvolvimento.

São apresentadas realizações tridimensionais equiprovávets, a comparação entre os resultados obtidos na simulação da geometria dos reservatórios com a interpretação sedimentológica existente e a estimativa de volumes de iitofácies.

Ao final estão incorporados os anexos necessários ao entendimento do texto.

Um projeto de modelagem geológica de reservatórios petrolíferos, orientado a objetos, é tarefa multidisciplinar por envolver conceitos de geologia, geoestatística, matemática, estrutura de dados, modelagem geométrica e visualização científica.

Este capítulo foi subdividido de maneira a pesquisar os tópicos relacionados à atividade de modelagem de reservatórios fluviais.

Os sistemas fluviais são classificados principalmente segundo a morfologia em planta do canal, distribuição e geometria das fácies sedimentares associadas e secundariamente pela razão entre a largura w do canal e a sua profundidade h.

A morfologia em planta define o fator morfológico sinuosidade s.

A sinuosidade e a complexidade dos canais caracterizam os padrões extremos de estilos fluviais denominados de. entrelaçado (braided), meandrante e de baixa sinuosidade.

Os canais anastomosados são os múltiplos canais bifurcantes que compõe o padrão entrelaçado e tem sido confundidos como um estilo à parte .

Estes padrões podem gradar entre si ao longo de um mesmo rio, por exemplo, alguns rios entrelaçados variam desde muito sinuosos até retilíneos.

O Rio Solimões (Bacia Amazônica) é ao mesmo tempo entrelaçado e meandrante em alguns trechos .

Os depósitos de acresção lateral considerados típicos de rios meandrantes de alta sinuosidade, também ocorrem nos rios entrelaçados e nas correntes efêmeras de enchentes.

Os sedimentos que formam as barras longitudinais comumente creditados a rios entrelaçados, podem ser encontrados também nos rios meandrantes de alta sinuosidade .

Assim, estes modelos fluviais devem ser vistos como extremos dentre as diversas possibilidades de sistemas reais.

A proporção relativa dos sedimentos de acresção vertical, em relação aos sedimentos de acresção lateral e frontal, não é um indicador do estilo fluvial.

Tradicionalmente as sucessões fluviais contendo mais de 20% de sedimentos de acresção vertical eram interpretadas como originadas por rios meandrantes e as sucessões dominantemente arenosas eram tidas como resultado de rios entrelaçados (braided).

Credita estas proporções a fatores como área fonte de sedimentos e taxa de subsidência da bacia.

Pode-se acrescentar que, a sedimentação fluvial não é governada somente pelo mergulho regional, distância da área fonte e descarga do rio.

Outros elementos independentes como variações climáticas, tectonismo e vegetação têm influência na morfologia fluvial, no que diz respeito a multiplicidade dos canais e a sua sinuosidade.

Considerando um rio meandrante, a sinuosidade do canal é calculada como a razão entre as extensões da curva e da reta que unem dois pontos A e B ao longo do seu curso.

Os valores de sinuosidade estabelecidos na literatura para que um rio seja considerado meandrante são 1,5.

Como já foi citado acima, o termo meandrante pode induzir à associação com rios geradores de reservatórios ricos em sedimentos argilosos, o que não é necessariamente verdadeiro.

Nesta dissertação é adotado o termo fluvial sinuoso para se referenciar ao estilo fluvial dos depósitos modelados.

Assim evita-se a conotação sedimentológica tradicional que o termo meandrante acarreta.

Propõe uma classificação dos depósitos fluviais baseada numa ordenação hierárquica nas escalas de tempo e física, que denominou de. microformas, mesoformas e macroformas.

Estas três hierarquias podem ocorrer simultaneamente.

As microformas são geradas por turbulências na corrente.

São as marcas de onda de pequena escala (cm) e as lineações formadas por fluxos unidirecionais.

Ocorrem em todos os ambientes sedimentares elásticos dominados por correntes de tração, sendo por si só não diagnosticas de ambiente fluvial.

Na escala de tempo, as microformas são geradas desde segundos até horas.

As mesoformas são heterogeneidades de média escala, da ordem de poucos metros, tais como dunas e ondas de areia (sanawaves), pequenos canais e barras unitárias (linguóides, transversais, longitudinais e diagonais formadas por depósitos de acresção lateral e frontal).

As mesoformas são geradas por eventos dinâmicos sazonais e efêmeros, têm geometria similar em todos os ambientes sedimentares sob as condições de fluxo aquoso unidirecional.

A geometria destas barras, as paleocorrentes e os padrões de fluxo, não podem ser identificadas satisfatoriamente a partir de afloramentos ou testemunhos.

Estes elementos necessitam de grandes exposições em três dimensões para serem adequadamente estudados.

Na escala física, as mesoformas são unidades que têm entre 100 e 1000 m de comprimento e, por causa do seu tamanho e complexidade interna, requerem malhas de poços com espaçamento de 400 a 5ó6 m para serem identificadas.

Na escala de tempo, as mesoformas representam eventos dinâmicos como furacões, tempestades e enchentes sazonais, quando grandes quantidades de sedimentos são movidos num curto espaço de tempo.

As macroformas refletem os efeitos cumulativos de uma dinâmica de eventos durante dezenas a milhares de anos em resposta a controles tectônicos, geomorfológicos e climáticos de caráter amplo, incluem os depósitos compostos de canais maiores, os cinturões meandrantes.

As barras em pontal compostas, as barras laterais compostas, as planícies de areia e as ilhas.

Estas são as formas que podem ser observadas nas fotografias aéreas dos rios atuais.

E nesta escala, que a modelagem geológica é proposta neste trabalho.

Apresenta a metodologia de análise dos elementos arquiteturais dos depósitos fluviais baseada em litofácies e estruturas sedimentares a partir de afloramentos.

Estas litofácies são constituídas de oito elementos arquiteturais em três dimensões descritos a seguir. canais (CH). têm forma de u com topo plano ou levemente côncavo para cima.

Os canais podem conter depósitos de outros elementos arquiteturais.

Formas de leito tipo barras conglomeráticas (GB), conglomerados tabulares ou com estratificações cruzadas, originados como barras longitudinais ou transversais.

Depósitos de fluxos gravitacionais (SG), são depósitos conglomeráticos formados por escorregamentos.

Formas de leito arenosas (SB), são as formas de leito geradas por regime de fluxo.

Têm granuíometria de areia.

Quando combinadas dão uma grande variedade de geometrias.

Formam lençóis tabuíares.

Ocupando base de canais, topos de barras ou formam os depósitos de extravasamento . macroformas de acresção frontal ou acresção longitudinal (DA). são similares aos depósitos (SB), sempre limitadas por uma superfície convexa para cima.

Indicam a direção do paleofiuxo que é paralelo ou subparaíeío ao mergulho da superfície ümitante.

Crescem por acresção na direção da corrente.

Indicativas da profundidade mínima da água que é aproximadamente a altura do relevo da superfície de quarta ordem.

Depósitos de acresção lateral (LA). são similares aos depósitos (DA), porém a orientação da camada faz alto ângulo com o mergulho das superfícies internas de acresção de terceira ordem.

São as clássicas barras em pontai.

Lençóis de areias laminadas (LS). são similares aos depósitos (SB).

Porém são geradas em regime de fluxo superior, comumente em rios efêmeros.

Depósitos finos da planície de inundação (OF). são originados por acresção vertical.

Formam camadas de lamitos.

Sítitos (e arenitos de pequena extensão areai) na planície de inundação e nos canais abandonados.

Costuma ter também paleossolos camadas de carvão, e evaporiíos (mais raramente) associados.

A partir da combinação destes oito elementos arquiteturais, estabeleceu doze modelos de estilos fluviais, enfatizando que a mistura entre eles é comum.

O modelo 5 denominado de fluvial meandrante de granulometria grossa, contém barras arenosas e conglomeráticas, dunas e ondas de areia, canais escavados, meandros abandonados e freqüentes sucessões de granodecrescência ascendente.

A Unidade Açu 3 da Formação Açu é similar ao modelo 5, porém com canais menos sinuosos .

Estes elementos arquiteturais são limitados por superfícies definidas, com hierarquias variando de Ia até sexta ordens.

A superfície de Ia ordem limita litofácies individualmente como as laminações das estratificações cruzadas e planares.

Há pouca ou nenhuma erosão entre eías e a sua presença é reconhecida pelos truncamentos sem mudança litoíógica.

A superfície de segunda ordem limita unidades multihistóricas, é representada por exemplo, pela superfície entre areias com ondas cavalgantes (climbing riples) e areias laminadas.

As superfícies de Ia e segunda ordens indicam mudanças no regime ou direção de fluxo.

As litofácies acima e abaixo delas são diferentes mas não há hiato de tempo significativo ou outra evidência de erosão.

Assim, as superfícies de Ia e segunda ordens estão relacionadas às laminações e estratificações em escala de testemunho, variando desde centímetro a dezenas de metros e são consideradas de pequena extensão areai.

Uma superfície de segunda ordem também pode ser observada em lâmina petrográfica.

Uma superfície de terceira ordem é a superfície entre o siltito homogêneo e o arenito homogêneo originados por depósitos de acresção lateral (LA).

As superfície de terceira ordem delimitam fases acrescionaís e indicam também as mudanças na direção da acresção.

São as superfícies de baixo ângulo que ocorrem no interior das macroformas.

Uma superfície de quarta ordem é o limite superior da macroforma, geralmente de forma plana ou convexa para cima.

Por exemplo, o topo convexo de uma barra longitudinal, formada por acresção frontal, é uma superfície de quarta ordem.

As barras compostas por diversas barras em pontal tem cada unidade separada por superfícies de quarta ordem.

Uma superfície de quinta ordem é a que define os canais maiores com dimensões desde 10 a lOOOm de largura.

Sobre estas superfícies, encontram-se os depósitos de preenchimento de canais, cuja forma geométrica resultante é um grande u achatado, geralmente com topo plano ou levemente côncavo para cima.

São marcadas no relevo basal por feições de corte e preenchimento e por conglomerados basais.

Os depósitos de acresção lateral e longitudinal estão sobre estas superfícies e são capeados por superfícies de quarta ordem.

As superfícies de quinta ordem são difíceis de distinguir das superfícies de terceira e sexta ordens nos pequenos afloramentos e testemunhos.

São difíceis de correlacionar em poços, exceto nos campos mais desenvolvidos, sendo mapeáveis também através da sísmica tridimensional.

Uma superfície de sexta ordem separa membros estratigráficos numa seqüência fluvial Podem ser rastreadas através de dezenas de quilômetros.

Elas definem os cinturões de canais fluviais .

As heterogeneidades de reservatórios são controladas em grande parte pelo processo sedimentológico, e posteriormente, pelos processos diagenéticos e tectônicos que se sucedem, estando relacionadas também com a escala de observação.

Analisam as propriedades internas de reservatórios que envolvem a continuidade de folhelhos, a porosidade e permeabilidade, definindo quatro escalas de heterogeneidades. escala microscópica. a escala individual de poros e gargantas .

Escala macroscópica. a escala de amostras da petrofisica (cm).

Escala megascópica. a escala de blocos numa malha para a simulação de fluxo (200 a 400 m).

Escala gigascópica. a escala de todo o reservatório ou formação (>103 m).

O que torna um reservatório heterogêneo na escala megascópica é a distribuição espacial dos corpos reservatórios, das camadas selantes e a presença de falhas.

Na escala macroscópica, as heterogeneidades do reservatório são atribuídas às propriedades da rocha como porosidade e permeabilidade, ambas variam segundo os eixos x, y e z.

Isto torna um reservatório heterogêneo em várias escalas.

As heterogeneidades estão relacionadas ao sistema deposicional do reservatório e são decorrentes da sua arquitetura.

Portanto, a modelagem da arquitetura dos reservatórios está relacionada aos processos sedimentares que os originaram.

Também classifica as heterogeneidades dos reservatórios segundo quatro escalas de magnitude .

Heterogeneidades do Tipo a. determinam a conetividade e a continuidade dos reservatórios, que são os fatores responsáveis pela quantidade de hidrocarbonetos drenados.

É a escala, de campo que define os projetos de explotação.

Sua ordem de grandeza é de 1 a 10 km.

Heterogeneidades do Tipo b. são os limites entre as unidades genéticas, que tem efeito significativo no fator de recuperação de hidrocarbonetos.

São os corpos estocásticos de folheíhos entre canais fluviais.

É a escala de reservatório, sua ordem de grandeza vai de 10 a 100 m.

Heterogeneidades do Tipo c. são devidas às variações na granulometria dos sedimentos, como as marcas de onda no topo de uma sucessão de estratos que irá causar variações na permeabilidade vertical (Kv).

Esta é a escala de testemunhos, da ordem de I a lOm.

Heterogeneidades do Tipo d. são mais importantes na fase de explotação avançada.

Nesta etapa, são pesquisados os efeitos da pressão capilar no fator de recuperação de hidrocarbonetos, ou a sua quantidade de óleo residual atrás na zona varrida pela injeção de água.

E a escala da lâmina petrográfica, com dimensões de 1 a lOrnm.

Na exploração e na produção de petróleo, os dados disponíveis são mais numerosos na direção vertical do que na direção horizontal.

Então, as informações referentes à variabilidade horizontal das heterogeneidades dos tipos a, b e c, podem ser obtidas em afloramentos análogos, enquanto que as do tipo d provêm dos poços perfurados.

Com o objetivo de fornecer modelos para a simulação de fluxo, classificam os reservatórios fluviais segundo a complexidade e geometria de larga escala.

Reservatórios tipo layercake (estratificados). consistem em pacotes de extensos arenitos tabulares, cujas propriedades petrofísicas não mostram descontinuidades.

As variações na espessura são graduais e os limites dos corpos coincidem com as mudanças nestas propriedades, reservatórios tipo jigsaw puzzle (enigma). são compostos por vários corpos arenosos que se ajustam entre si sem maiores descontinuidades entre as unidades.

Um ocasional corpo de baixa permeabilidade pode estar imerso no reservatório, ou entre certos reservatórios superpostos.

Internamente em cada unidade podem ocorrer variações abruptas nas propriedades das rochas, ou entre as unidades arenosas.

São necessários diagramas de cerca para a obtenção de uma boa definição tridimensional, reservatórios tipo labirinto. são complexos arranjos de corpos arenosos.

O reservatório não é estritamente descontínuo como pode parecer através da observação de seções geológicas.

Existe a comunicação em três dimensões, e a correlação detalhada só é possível quando o espaçamento entre os poços é pequeno.

A continuidade dos reservatórios geralmente é dependente da direção.

Os modelos precisos do reservatório em três dimensões raramente são possíveis.

É recomendada a abordagem probabilística para a modelagem de arquitetura desta natureza e das suas propriedades petrofísicas.

Nesta dissertação, a proposta de modelagem da arquitetura de reservatórios enquadra-se. na escala megascópica, nas heterogeneidades do tipo b, e em reservatórios do tipo Labirinto.

Ilustra a aparência destes reservatórios em afloramentos, onde se observa um canal que erodiu depósitos arenosos anteriores.

Há um filme de argila depositado sobre a superfície de quinta ordem.

Reservatórios fluviais em afloramentos.

A linha pontilhada representa uma superfície de quinta ordem delimitando dois corpos arenosos formados por depósitos de preenchimento de canal.

Membro Siderópolis da Formação Rio Bonito na Bacia do Paraná (estrada ltuporanga,Vidal Ramos-SC, martelo para escala).

A determinação acurada da geometria e dimensões do reservatório são essenciais para o desenvolvimento de um campo de petróleo.

Estes fatores são importantes na estimativa do volume de hidrocarbonetos, na avaliação do significado econômico de um determinado prospecto e no planejamento de um programa de estimulação da produção.

Estas informações são importantes desde o estágio exploratório até os estágios mais avançados da explotação.

Em reservatórios fluviais, qualquer subdivisão que possa ser rastreada por poucos quilômetros, certamente é produto de agentes alocíclicos como mudanças no nível do mar, na tectônica, etc.

Estes fatores causam heterogeneidades na escala gigascópica e são limitadas por superfícies de sexta ordem Nos reservatórios fluviais, as heterogeneidades na escala megascópica são as mais difíceis de serem caracterizadas, porque os elementos arquiteturais e as superfícies mitantes estendem-se lateralmente por dezenas ou centenas de metros, ou seja, são menores do que o espaçamento de poços usual.

Adicionalmente, estas feições não têm formas simples, tipo tabular ou prismática.

Tornando a correlação, predição e sua modelagem muito difícil.

Os depósitos de preenchimento de canal, normalmente constituem os melhores reservatórios num sistema fluvial.

São classificados segundo a razão entre a largura w e a espessura h, em três geometrias. canais fixos ou estáveis. w/h < 15, originam os cordões arenosos.

Canais móveis. 15 < w/h < 100, predomina o processo de migração lateral.

Os depósitos típicos são dos elementos arquiteturais DA, LA e SB num único canal.

Lençóis arenosos. w/h > 100, os depósitos são desenvolvidos por migração lateral do canal e alternância para rios de múltiplos canais, por fluxo efêmero não canalizado nas planícies, e por longa e continuada acresção lateral em canais sinuosos.

São os depósitos fluviais mais comuns e com muitos quilômetros de largura.

Sua geometria é complexa, porque inclui também os canais menores (chute channels), macroformas de LA e DA e lentes de lamitos localizadas formadas durante estágios de baixa atividade deposicional.

Portanto não se pode assumir que tenham propriedades de reservatório homogêneo.

Cada mecanismo destes acima é provavelmente produtor de lençóis arenosos de maior ou menor amplitude, embora muitos sedimentologistas assumam que a deposição em rios de múltiplos canais seja o modo principal de origem devido às grandes razões w/h comumente observadas.

Propõem a determinação das dimensões de reservatórios fluviais, a partir da componente vertical que representa a profundidade do paleocanal nos poços.

Os critérios de interpretação faciológica destas espessuras e o seu significado geológico.

Os sedimentos estudados foram depositados em sistema fluvial meandrante.

A profundidade dos paleocanais é reconhecida nos poços, a partir da espessura h, das sucessões de granodecrescência ascendente em 1250 m de testemunhos.

Segundo os autores as sucessões representam aproximadamente as profundidades dos canais e tiveram sua espessura original restaurada pelo fator de descompactação de 10%.

Há uma ressalva sobre sucessões fluviais representarem profundidades de canais.

Num estudo sobre dimensões de corpos arenosos fluviais, citam que nem sempre isso é verdadeiro, porque no ponto de máxima curvatura do canal, a profundidade é cerca de três vezes maior que a profundidade média, e que a espessura h dos sedimentos neste ponto é 10% menor do que a profundidade.

A partir da largura do canal w estimam a largura do cinturão meandrante Wm através da relação média entre as equações.

Um cinturão meandrante é formado por todos os depósitos de acresção (DA ou LA) de um canal, através da sua migração lateral na planície de inundação.

É aceito como aproximação da largura do reservatório .

Como resultado, obtiveram larguras de canais variando de 45 a 67 m e larguras de reservatórios Wm entre 350 e 520 m.

Visando a validação da técnica e comparação de resultados, os autores usaram outros métodos de estimativas das dimensões de reservatórios fluviais.

Fizeram observações em afloramentos análogos a partir de fotografias aéreas e obtiveram Wm médio de 316 m.

Através de medições diretas nos afloramentos análogos numa área próxima dos poços obtiveram w entre 55 e 82 m e valores de Wm entre 430 e 650 m.

A partir das relações de probabilidade de dois poços atravessarem o mesmo corpo arenoso, sendo conhecidas as distâncias entre os três poços do projeto puderam estimar Wm prováveis de 126 m, 205 m e 427 m.

Com estes resultado, concluem por Wm médios da ordem de 450 m na área do seu projeto.

Ao comentarem os resultados do trabalho, enfatizam que, quando se referem às larguras, estão se referindo à dimensão aproximadamente ortogonal à direção do canal, uma vez que ao longo dele o comprimento do reservatório é considerado infinito, e que as larguras médias calculadas por estes métodos são aproximações devido a natureza inexata das medições das profundidades originais dos canais, e pela erosão que sofrem os depósitos precedentes pelos depósitos que os sucedem.

Relacionou a largura de um canal com o raio de curvatura do seu meandro Rm em unidades métricas.

Estudou 76 depósitos de barras em pontal em cinturões meandrantes modernos do rios Mississipi, Red e Tallahatchie (EUA), onde obteve a seguinte relação entre o comprimento da barra em pontal Wyh e o raio de curvatura do meandro em unidades métricas.

Aplicou a Equação em reservatórios antigos, contendo sucessões de granodecrescência ascendente, visando estimar o Wph.

Suas predições concordaram com dois casos medidos, foram muito grandes em dois casos, e muito pequenas nos outros dois.

Segundo o autor, a razão discrepância se devem a dificuldade de separar as sucessões de barras em pontal em subsuperficie.

E afirma que, a maior fonte de erros nas relações entre profundidades e larguras de canais está nas medidas da espessura dos depósitos de preeenchimento de canais e na descompactação.

O Wm do Rio Brahmaputra atinge até 14 km de largura, o seu canal ativo w tem até 3 km de largura e o processo dominante de sedimentação é por acresção lateral.

Os depósitos permianos de alta sinuosidade na África do Sul tem Wph preservado de pelo menos ó km de comprimento.

Os rios Amazonas e Juruá (bacia amazônica) tem Wm que atingem 50 km e 20 km de largura respectivamente .

Segundo Lantuéjoul , o modelo booleano. expressa a idéia intuitiva de união de objetos independentes localizados aleatoriamente.

Não há interação entre os objetos mas pode haver sobreposição deles.

O modelo booleano tem sido principalmente uma ferramenta da morfologia matemática utilizada no tratamento das matrizes que representam as imagens da natureza ou da tecnologia.

O modelo booleano orientado a objetos, na terminologia matemática da área de geometria estocastíca, pertence à classe dos Point Process definido mais precisamente como Random ClosedSet (RACS).

Cada conjunto X representa uma região mensurável do espaço com a probabilidade P de ocorrência.

Um espaço de eventos chamado de a-álgebra é um sub-espaço do espaço amostral Q, que permite operações de união, intersecção e complementação de eventos.

Em <K2 o método booleano pertence à classe dos Poisson Grain Models, para descrever, por exemplo, a distribuição de uma família F de n pontos aleatórios e independentes no plano, em que sobre cada ponto n é sobreposto um disco B(F) de raio fixo r para formar um grão.

A união dos B(1F) definida por E s wn(En + xn) é um modelo booleano dos B(F) transladados por +xn.

Em se tratando da modelagem de geometrias estocásticas, há outra distinção à ser feita, um elemento x e (Espaço Euclidiano) é conhecido em geometria como um ponto, no entanto a geometria estocastíca refere-se à coleções aleatórias de pontos, sendo por isso, que tais processos são denominados de point processes .

Os modelos booleanos de geometria estocastíca são processos probabilísticos para a distribuição de RACS no espaço, segundo a lei de probabilidade da distribuição de Poisson.

Uma distribuição é dita Poissoniana, quando o número de unidades de interesse em um dado volume é distribuído de maneira aleatória e independente.

São distribuições com média e variância iguais ao parâmetro X.

Este parâmetro representa o número médio de objetos no volume considerado, e por isso é chamado também de intensidade do processo.

A intensidade, no modeio booleano, é a probabilidade de ocorrência de um objeto num determinado volume.

Existem várias maneiras de caracterizar um Processo de Poisson (E).

A mais conhecida é através do Teorema de Renyi para um processo homogêneo em que. considerando uma família fínita de pontos formada por conjuntos disjuntos (Borel sets) de um point process H, a probabilidade do número de pontos n em cada Borel set obedecer a distribuição de Poisson é dada.

Os modelos booleanos de aplicação mais promissora às geociências, são os modelos de objetos discretos e os modelos de intensidade regionalizada.

Nos modelos discretos é adotada uma forma geométrica específica, passível de ser parametrizada, e cada locação no espaço só pode ser ocupada por um tipo de objeto, fácies, etc.

Nos modelos de intensidade regionalizada, a distribuição dos objetos não é mais aleatória e independente e a média e variância não são mais estacionárias (Processo de Cox).

Tradicionalmente, a principal dificuldade dos modelos booleanos de simulação estocastíca tem sido o condicionamento aos dados de poços, e portanto, estes modelos seriam mais indicados para aplicações no estágio exploratório de um campo de petróleo, porque nesta fase não existem muitos poços a serem honrados, conferindo-lhes bastante liberdade.

Os modelos matemáticos em SRd , que combinam objetos de forma definida (grãos), referenciados à uma locação no espaço (germe), com características geométricas de dimensões e orientação, que obedecem a distribuições amostrais de parâmetros são denominados de modelos orientados a objetos, com aplicação cada vez maior na simulação estocastíca da distribuição espacial de reservatórios petrolíferos.

O objetivo destes modelos é obter representações realistas da arquitetura de reservatórios, ainda que probabilísticas.

Tais modelos permitem incorporar o conhecimento geológico, através de regras empíricas que definem os objetos.

Um modelo orientado a objetos, definido para um determinado local, não pode ser usado em outro.

Nestes casos, só a filosofia do método pode ser transportada.

Nos casos em que a intensidade X do processo é regionalizada, torna-se necessário incorporar interferências espaciais, através de funções de atração ou repulsão entre os objetos, segundo a sua natureza ou manter distâncias mínimas entre os seus centróides.

Uma curva de proporção de fácies representativa pode desempenhar esta função.

Um modelo geoestatístico de caracterização de reservatórios, deve ter suas propriedades estatísticas definidas espacialmente, porém, as informações relevantes nem sempre são disponíveis em quantidade suficiente, tornando-o intrinsecamente probabiíístico.

Se um modelo de reservatório tem componentes de caráter probabiíístico, então a simulação estocastíca deve ser utilizada para quantificar incertezas.

Assim, pode-se dizer que, cada simulação desta natureza é uma realização da função randômica que descreve o reservatório, com distribuição espacial pré-especificada.

A seguir são apresentadas as técnicas de simulação estocastíca de geometrias de reservatórios, que enquadram-se na classe dos modelos orientados a objetos.

Na modelagem geométrica orientada a objetos geológicos é enfatizado o ponto de vista moderno, de dar destaque às relações estruturais entre os elementos topológicos que compõem os objetos, a partir da definição de parâmetros geológicos.

Este aspecto conceituai é muito importante, porque esses parâmetros são definidos de modo a permitir que componentes tipicamente geoestatísticos possam ser incorporados ao modelo geométrico.

A integração desta técnica de modelagem geométrica com a visualização científica habilita a criação de algoritmos eficientes, para que sejam criados cenários, a partir de parâmetros deduzidos por amostragem .

Em geometria, algumas superfícies podem ser definidas através de fórmulas paramétricas e implícitas.

A formulação paramétrica resolve o problema da geração e visualização da superfície, enquanto que a representação implícita permite o cálculo da interioridade (que será visto mais adiante).

As superfícies que possuem simultaneamente essas duas formulações podem ser utilizadas na criação de algoritmos eficientes de modelagem geológica orientada a objetos .

Uma superfície desta natureza pode ser representada graficamente, ter suas propriedades como área e volume calculadas ou identificar se um dado ponto no espaço é interior a ela ou não.

A adaptação dos métodos booleanos de geometria estocastíca para modelos orientados a objetos na caracterização de reservatórios, procurou retirar de cada método as características peculiares mais adequadas ao estudo de caso.

Assim, surgiram modelos mistos, porém particularmente válidos, em função da quantidade de informações disponíveis e do estágio de desenvolvimento do campo de petróleo aos quais são aplicados.

Utilizou a simulação booleana condicional em duas dimensões para modelar folhelhos, honrando os dados de poços.

Nesta modelagem, os folhelhos estão imersos num volume de reservatórios comunicados e com propriedades homogêneas.

Considerado um trabalho precursor, é citado por todos os autores que o sucederam nesta linha de pesquisa.

Seu propósito era investigar o comportamento de fluxo de fluidos no meio poroso.

Definiu claramente que a simulação numérica de fluxo é função da caracterização do reservatório.

Abordou a caracterização de reservatórios visando obter uma descrição realista na fase em que poucas informações são disponíveis.

Também pesquisou o problema da transferência de escala das propriedades das rochas para entrada de dados no simulador numérico de fluxo.

Aplicaram esta técnica na geração de representações idealizadas da arquitetura de reservatórios fluviais em dados sintéticos.

Estudaram em duas e três dimensões, sob determinados espaçamentos de poços e proporções de elásticos, a acessibilidade aos corpos arenosos, a conetividade do reservatório entre poços, fração de arenitos sob varredura da injeção de água e modelagens de falhas, fraturas e aqüíferos.

A representação de um reservatório através de modelo orientado a objetos é feita em dois estágios.

No primeiro estágio, é feita a simulação dos objetos geológicos amostrados.

No segundo estágio, simula-se os objetos geológicos na área entre os poços.

Os trabalhos mais importantes já publicados sobre o uso prático desta abordagem em escala de campo para simulações de fluxo e planejamento do desenvolvimento são em campos petrolíferos do Mar do Norte, principalmente o campo Snorre Field.

Num estudo do campo de Brent Field há a citação de que o modelo estocástico orientado a objetos foi o que forneceu o melhor ajuste do histórico de produção, por ter uma distribuição de folhelhos mais realista.

Apresenta um completo estudo de caso de simulação estocastíca orientada a objetos, usada com sucesso para modelar fácies de ambiente fluvial.

A seqüência fluvial foi modelada usando uma combinação de relações paramétricas empíricas, distribuições de probabilidades e regras geológicas da seguinte maneira. construção do arcabouço estrutural do reservatório, modelagem da arquitetura e distribuição das fácies, descrição das propriedades petrofísicas das fácies, homogeneização e transferência de escala das propriedades internas para uma malha adequada aos simuladores numéricos de fluxo.

Modelou um volume compartimentado por talhas com 4 km x 5 km x 240 m, formado por depósitos de preenchimento de canais fluviais de moderada sinuosidade e por depósitos de transbordamento de canais (crevasse splay) em matriz de siltitos, lamitos, folhelhos e carvão.

Os canais foram modelados com a seção tranversal em forma de trapézio.

O comprimento é considerado infinito, isto é, nenhum dos canais termina dentro do volume modelado.

A largura do cinturão meandrante foi estimada por correlação com a profundidade e largura do canal.

Para calibração dos parâmetros foram usadas relações da literatura e testes de produção do próprio campo.

As orientações dos canais são obtidas de uma distribuição uniforme entre noroeste e nordeste.

A parametrização do seu modelo fluvial foi utilizada para desenvolver um programa aplicável em diferentes tipos de reservatórios, com o objetivo de quantificar as incertezas na arquitetura das fácies, servindo como base para modelos detalhados de parâmetros petrofísicos, além de checar qualitativamente as interpretações sedimentológicas.

A escola norueguesa e as companhias petrolíferas que operam no Mar do Norte se destacam na criação de modelos geológicos de simulação estocastíca orientados a objetos.

O motivo disto é que, na plataforma continental da Noruega e do Reino Unido existem as maiores acumulações de óleo e gás do mundo, em reservatórios fluviais da Formação Statfjord.

A Formação Statfjord é o berço dos modelos de simulação estocastíca orientados a objetos.

Tem arquitetura complexa e contém os reservatórios dos campos mais importantes.

No campo Brent foi originada por canais meandrantes, em outros campos, por canais de baixa sinuosidade e também canais entrelaçados.

Alguns corpos arenosos podem ser tratados de forma discreta mas em geral correspondem ao reservatório tipo labirinto.

A Formação Garn corresponde ao reservatório tipo jigsaw-puzzle.

Daí nasceu a necessidade da caracterização não convencional destes reservatórios petrolíferos.

Estes autores sugeriram os modelos estocásticos orientados a objetos como ferramenta de modelagem para tais reservatórios.

Seguiram-se trabalhos para refinar as técnicas de estimativa da permeabilidade efetiva vertical (Kv), nos reservatórios contendo folhelhos estocásticos.

Causou grande interesse na indústria petrolífera norueguesa e do Reino Unido a possibilidade da modelagem de canais de baixa sinuosidade, sobre uma matriz de não reservatórios, como subsídio na definição de prospectos offshore ou no posicionamento de plataformas com espaçamento de poços da ordem de quilômetros, ao custo de alguns milhões de dólares por poço.

A formação de consórcios entre a indústria petrolífera com entidades governamentais de gerenciamento da exploração e de pesquisa, levou ao surgimento de diversos pacotes de modelagem estocastíca integrada de canais fluviais.

O programa SESIMIRA (SEdimentological SIMulation in IRAP) IRAP é um sistema de mapeamento desenvolvido pelo Geomatic Gundes, para fazer modelagens em dois estágios.

No primeiro estágio, gera-se a distribuição espacial do modelo faciológico.

No segundo estágio, é feita a simulação condicional das propriedades petrofísicas.

A parte estocastíca do SESIMIRA pertence a classe dos modelos estocásticos discretos, cujo postulado básico é, somente um tipo de fácies (objeto) está presente numa determinada locação do reservatório.

Isto implica na existência de relações lógicas entre os objetos de natureza diferente.

Ao permitir abordagens estocásticas e determinísticas, o SESIMIRA habilita o usuário gerar realizações estocásticas durante a fase exploratória do campo, e posteriormente, ir refinando o modelo ao acrescentar elementos determinísticos a medida que o desenvolvimento do campo avança.

E válido salientar os conceitos de determinístico e estocástico no SESIMIRA, assim, determinísticos são os canais nos poços, e estocásticos são os canais na área interpoços, que se acreditam existir baseando-se na proporção de canais observada.

No SESIMIRA, o termo fácies significa uma unidade geométrica de reservatório como se encontra hoje, e o pesquisador também pode inserir corpos de diferentes formas, tamanhos e propriedades dentro do volume simulado.

Os resultados das simulações são conjuntos de matrizes tridimensionais representando o volume simulado.

Cada cela da matriz tem um número correspondente ao código do tipo de fácies que a ocupa.

Podem ser examinadas seções, planos ou representações tridimensionais, calcular o volume de reservatório conectado em função do número de poços, do raio de drenagem ou da geometria da malha de produção.

Também pode ser investigada a variação do volume conectado ao poço em diferentes realizações.

O volume conectado é o somatório do volume de todas as células com reservatório em contato dentro de um determinado raio a partir do poço.

O critério para comunicação horizontal é que ao menos um lado de cubos adjacentes deve ser comum.

O critério para comunicação vertical é definido pelo usuário.

A transferência de escala do modelo numérico detalhado é feita calculando-se valores médios para conjuntos de células, visando gerar os contrastes de porosidade e permeabilidade perdidos ou mascarados na simulação.

O programa SISABOSA cria o reservatório colocando paralelepípedos de arenito permeável dentro de um volume de lamitos impermeáveis, até que uma determinada proporção pré-especificada seja atingida.

Ele também considera o comprimento do corpo arenoso como infinito.

A espessura, largura e orientação do corpo são determinadas a partir das respectivas distribuições de probabilidades.

A largura do corpo é calculada por correlação com a espessura.

O programa FLUREMO é uma evolução a partir do SISABOSA, que permite agrupar corpos individuais de canais em cinturões de canais e fazer cálculos de continuidade, indicadores do potencial do reservatório.

Também fez a transferência de escala dos resultados.

O programa habilita ao usuário criar interativamente uma arquitetura detemiinística do reservatório, e preencher o restante do volume através da simulação estocastíca.

O programa SIRCH foi desenhado especialmente para canais fluviais.

E o modelador mais sofisticado dentre os pesquisados nesta dissertação, além da modelagem ele permite associar propriedades petrofísicas ao objeto geológico.

Cada forma geométrica tem um conjunto de atributos que define suas dimensões, posição e relações com as outras formas.

Estes atributos são baseados em variáveis geológicas.

Os valores são derivados das funções de distribuição apropriadas ao sistema sedimentar que está sendo modelado.

As múltiplas realizações são úteis para avaliar o volume arenoso conectado por um ou mais poços.

Os aspectos que podem ser pesquisados com o SIRCH são as estimativas de. volume de reservatório total, volume de reservatório conectado a um ou mais poços e o volume de hidrocarbonetos recuperável a partir de um poço ou de todo o campo.

O objetivo do SIRCH é gerar estocasticamente uma distribuição de heterogeneidades realística e fornecer ferramentas para a caracterização geológica.

É um gerador de formas, que utiliza o método orientado a objetos, onde as formas são pré-definidas, possuindo propriedades petrofísicas assinaladas.

Os objetos geométricos usados para a geração do reservatório são caixas e cunhas.

As cunhas são também formadas por caixas colocadas lado a lado, que vão diminuindo de tamanho a medida que se afastam lateralmente do canal, e representam os depósitos de extravasamento.

O usuário pode adicionar objetos como desejar, de acordo com o sistema deposicionai que for modelado.

A dimensão de cada caixa e sua orientação necessitam ser baseadas em dados reais.

Os atributos de cada forma são posição e orientação no espaço, tamanhos das faces, tipos de conexão e geometria das formas associadas, propriedades petrofísicas (porosidade e permeabilidade) assinaladas para cada forma.

As formas dos objetos no SIRCH são hexaedros reguíares, que são colados uns aos outros para criar outras formas mais complexas .

A parametrização dos corpos é bem detalhada.

Os atributos geométricos são definidos em seção transversal e em planta, também são estabelecidas as relações em três dimensões.

Na geometria em seção transversal é especificada a espessura da unidade básica do corpo arenoso, a sua largura e a seção transversal em duas dimensões.

Na geometria em planta são informadas as variações da largura e da espessura do corpo arenoso ao longo do comprimento, o comprimento do corpo unitário (o comprimento do cinturão de canais é considerado infinito), o ângulo entre os canais conectados, a freqüência de bifurcações/unificações de canais por unidade de comprimento e a orientação dos corpos.

Nas relações tridimensionais são estabelecidas a razão elástica e o padrão de empilhamento dos objetos, se estocástico ou determinístico.

Adicionalmente, podem ser usadas formas mais complexas para representar os depósitos de transbordamento e os diques marginais, desde que sejam especificados os seus parâmetros.

Em relação ao condicionamento aos poços há um erro aceitável de até 10% no posicionamento dos objetos.

O programa também faz deslocamentos laterais até conseguir o ajuste dentro desta margem de aceitabilidade.

Quanto as espessuras dos depósitos fluviais é comentado que, a sua distribuição é obtida em poços, mas tem muitos problemas de reconhecimento, principalmente no caso de canais multihistóricos.

Este problema diminui no caso de ter muitos poços disponíveis.

Quando se dispõe de poucos poços, e/ou quando poucos corpos arenosos foram atravessados, pode-se usar afloramentos análogos para completar uma distribuição experimental.

Ao estudarem afloramentos fluviais encontraram a probabilidade de 0,6 a 0,8 para que um poço atravesse um canal na sua espessura máxima, então observaram que a espessura medida em poços é uma fração da espessura máxima .

Para estimar larguras de canais no SIRCH são usadas as relações empíricas entre espessura e largura da literatura.

Para evitar degraus causados por amostragem nos extremos da distribuição de espessuras, é colocado um grau de correlação de 25% entre as caixas adjacentes, portanto a variação na espessura de um canal ao longo de uma seqüência de caixas não pode variar mais que Í4 da variação total da distribuição.

A largura dos canais é obtida a partir da equação de correlação com a espessura, e não tem o limite de variação que tem a espessura.

Qualquer amostra de largura dentro dos limites da distribuição é aceita.

A freqüência dos corpos arenosos nas sucessões é controlada por uma curva de proporção.

O programa preenche o volume até a proporção especificada.

O resultado da simulação é muito próximo ao valor informado.

Há uma tolerância sobre este valor, que não é citada no artigo de referência.

Quanto mais poços disponíveis, maior será o controle desta proporção.

Os depósitos de transbordarnento de canais são incluídos no modelo, colocando-se cunhas dispostas lateralmente às caixas.

São tipicamente depósitos delgados em espessura, que se derramam para longe do canal .

Os elementos estruturais, como falhamentos e o mergulho regional, são incorporados após a simulação, através de distorções no modelo, até ficar conforme o mapa estrutural.

O resultado das simulações no SIRCH são representações do volume de rocha formado por corpos estocásticos de arenitos construídos com base a modelos de poços e/ou afloramentos análogos.

Os corpos conectados e seus agrupamentos são separados por cores e gravados em arquivos.

São necessárias pelo menos 10 realizações para produzir uma distribuição de resultados.

O programa é um pacote desenvolvido pelo Norwegian Computer Center e a Stanford University.

Tem o objetivo de gerar representações tridimensionais equiprováveis de modelos de reservatórios adequados ao simulador numérico de fluxo de fluidos.

E um modelador de fácies com múltiplos estágios, em que cada estágio é opcional, podendo ser modelado deterministicamente ou estocasticamente.

O programa inicia com a simulação do arcabouço estrutural que inclui as espessuras do zoneamento.

A seguir usam-se técnicas de modelagem discreta para simular as heterogeneidades de grande escala.

Isto é, são construídas as formas geométricas como deltas, canais, barras, camadas tabulares, barreiras de folhelhos, etc.

Num estágio posterior, são distribuídas as propriedades petrofísicas no interior de cada forma através das técnicas gaussianas de simulação.

Após esta fase, é feita a transferência de escala dos resultados para o simulador de fluxo, onde as realizações são classificadas em função dos volumes de hidrocarbonetos e dos perfis de produção.

O STORM inclui facilidades como saídas na forma de mapas geológicos, mapas de proporções, estatísticas básicas, variogramas, gráficos, cálculos de volumes, análise de conetividades, etc.

Pode incorporar variáveis sísmicas e trabalhar com poços direcíonais.

Inclui também alguns módulos do GSLIB (pacote geoestatístico da Stanford University).

O programa GOCAD é um projeto de pesquisa iniciado em 1989 pelo Computer Science Department, Nancy School of Geology.

O objetivo deste projeto é desenvolver uma nova abordagem computacional para a modelagem de objetos geológicos, voltada para as aplicações em geofísica, geologia e engenharia de reservatórios.

O projeto é patrocinado por um consórcio internacional de companhias e institutos de pesquisas.

A abordagem do GOCAD é direcionada a um novo formalismo para gerar e interpolar formas de reservatório complexas em três dimensões, combinando a integração do conhecimento através da parametrização dos objetos geológicos com a geração em grande número de possibilidades geométricas correspondentes a este conhecimento.

Este método de modelagem é baseado na técnica gráfica denominada Interpolação Suave Discreta .

Os dados de entrada para a modelagem no GOCAD incluem. perfis dos poços, estatísticas da parametrização dos corpos geológicos e templates geométricos representando as formas básicas a serem combinadas estocasticamente.

O programa SEDSIM3 é um software que modela através do tempo geológico o transporte e a deposição de elásticos para obter uma representação tridimensional de bacias sedimentares.

Ambos, processos de longa duração tais como alterações eustáticas do nível do mar e os processos catastróficos como depósitos de tempestades, são considerados com apropriadas escalas de tempo.

Isto permite criar um modelo em três dimensões que pode incorporar conceitos de estratígrafia de seqüências e elementos estocásticos, como zonas cimentadas, geralmente a flutuações do nível do mar.

No programa MOHERES cada objeto canal é simulado aleatoriamente, sendo preenchido também de maneira aleatória por elementos internos como barras conglomeráticas, camadas arenosas, e lamitos, dependendo das suas probabilidades de distribuição de tamanho e posição dentro dos canais.

Neste programa a forma do canal é um paralelepípedo.

Modelaram reservatórios fluviais segundo o que denominaram de uma nova abordagem.

Do seu trabalho resultou o programa FLUVSIM que adota o conceito geométrico para os objetos geológicos, e o condicionamento por curva de proporção de fácies.

Segundo os autores, isto eliminou as tradicionais dificuldades de condicionamento dos modelos orientados a objetos, especialmente em áreas densamente perfuradas.

O FLUVSIM incorpora também a simulação de propriedades petrofísicas através da técnica de annealing.

No artigo é apresentado um estudo de caso com dados sintéticos de poço vertical e inclinado.

Basicamente, nesta pesquisa bibliográfica, pode-se constatar que estes programas compartilham os mesmos princípios gerais apenas variando o grau de detalhe na descrição do objeto utilizado, da sua forma geométrica e da sua discretização.
Adotar uma forma geométrica básica para representar e parametrizar o reservatório.Através de um método de inversão amostrar aleatoriamente os parâmetros e construir realizações equiprováveis da arquitetura do reservatório e de suas propriedades internas.Fazer a transferência de escala das propriedades de rocha simuladas.Considerar representativa a realização equiprovável que melhor ajustar o histórico de produção do reservatório.

Através da pesquisa efetuada no capítulo anterior, é proposto o método de simulação estocastíca orientado a objetos, aqui denominado de Modelagem Estocastíca de Objetos Geométricos (MEOG), que incorpora a maioria dos conceitos de modelagem pesquisados.

A modelagem geométrica dos reservatórios fluviais é feita a partir da unidade genética canal (grão), que corresponde à litofácies CH.

Esta unidade contém outros elementos arquiteturais principalmente as litofácies DA, LA, e secundariamente SB.

O substrato sobre o qual estas litofácies depositam-se tem a forma de V aberto em seção transversal, representando superfícies de quinta ordem.

Neste processo os objetos são independentes entre si podendo sobrepor e erodir parcialmente ou totalmente outros objetos.

A restrição imposta é que devem ser consistentes na direção do eixo z com os dados condicionantes nos poços do domínio W.

Este processo é homogêneo, com densidade p de objetos extraída da curva de proporção vertical de fácies (CPVF).

As realizações são equiprováveis, cada objeto tem seus parâmetros amostrados aleatoriamente nas funções de distribuição experimental.

Cada realização consiste de dois estágios. no primeiro estágio, são simulados os reservatórios atravessados pelos poços e no segundo estágio, são simulados os reservatórios localizados na área interpoços, até que a CPVF seja obedecida com um certo grau de aceitabilidade em relação à curva original.

Nos dois estágios são descartados os corpos não consistentes com os poços.

A simulação de geometrias de reservatórios, através das litofácies, visa recompor o processo sedimentológico unindo às informações estocásticas e determinísticas do conhecimento geológico.

A utilização de mapas de razão litológica na interpretação paleoambiental é antiga e serve para representar a probabilidade de ocorrência de litologias.

Uma curva de proporção também representa a razão entre os casos observados de uma determinada litologia dividido pelas ocorrências totais.

Recentemente as curvas de proporções ganharam importância como fatores condicionantes na simulação estocastíca de heterogeneidades e da geometria de reservatórios, através dos métodos booleanos de simulação estocastíca .

A curva de proporção vertical de fácies representa a distribuição global das percentagens de cada litologia.

E calculada linha por linha, em arquivo discretizado, a intervalos constantes de profundidade.

São referenciadas a um datum e a um domínio definido por marcos de topo e base.

As curvas de proporções horizontais (CPH) representam a distribuição espacial de litologias.

São calculadas poço a poço e projetadas em seções de acordo com determinada direção escolhida.

São úteis para identificar tendências regionais e definir compartimentações do domínio, no caso de não estacionariedade das proporções.

A pesquisa da necessidade de compartimentação ou não compartimentação da área em estudo, utilizando as curvas de proporções, foi feita adotando-se o método do zoom.

Primeiro, foi pesquisada uma área mais ampla que envolve a área a ser simulada.

Depois, foi estudada uma região menor interna à primeira.

Nos dois casos os arquivos foram horizontaíizados no datum equivalente ao topo do reservatório produtor.

Nesta etapa dos estudo as curvas de proporção tem a função de auxiliar na caracterização espacial da distribuição das litofácies.

Foram feitas curvas de proporções horizontal (CPH) e vertical (CPVFH) no programa Heresim', utilizando 113 poços distribuídos numa área de 9 Km2, com o objetivo de reconhecimento da área.

A transformação das informações originais de coordenadas estruturais em coordenadas estratigráficas foi feita.

Na investigação da área maior com 113 poços foram utilizados os dados, que realizaram um levantamento litológico através de computador baseando-se em perfis elétricos.

O tratamento destes dados consistiu em agrupar as litologias em duas indicatrize e com eles construir as curvas de reconhecimento através de grid estratigráfico .

Critérios de escolha das indicatrizes usadas na construção das curvas de proporção para reconhecimento da área.

PHIN. porosidade neutro nica.

PHID. porosidade do perfil densidade.

GR. Indicador de argilosidade.

RHOB. densidade total.

Caliper. diâmetro do poço.

Rugosidade. diâmetro relativo do poço entre duas profundidades a intervalos fixos de medição.

UAPI. unidades API.

A análise das CPH's mostra pequenas variações nas proporções das fácies nas duas direções estudadas, porém não suficientemente importantes para compartimentar a área em domínios menores.

A análise da CPVFH indica que existem dois intervalos argilosos importantes separando o reservatório em três sucessões de granodecrescência ascendente, que fazem parte de um ciclo maior com a mesma tendência, conhecidos na Formação Açu.

Também são visíveis os marcos de topo e base da zona.

O cálculo global das proporções indica 75% de reservatórios.

Caso fosse realizado o agrupamento das indicatrizes, considerando apenas a litofácies, a proporção total de arenitos seria maior, diferentemente do agrupamento que é baseado na qualidade da rocha como reservatório.

Mostram que os cinturões de canais com proporção de reservatórios iguais ou maiores que 75%, tem todos os canais conectados.

Curva de proporções verticais entre as litofácies reservatórios e não reservatórios, na área de 9 Km2.

Nota-se os dois marcos de folhelho delimitando o intervalo a ser modelado e também os dois níveis argilosos internos separando-o em três subzonas.

O nível 0 significa o topo do capeador e o nível 5 a base do folhelho inferior.

O levantamento dos parâmetros h9 s e d foi realizado nos poços testemunhados da área e no modelo geológico detalhado de subsuperficie , sendo compatíveis com os dados de afloramentos análogos estudados.

O modelo geológico adotado nesta dissertação é interpretativo, contudo é baseado em grande número de informações, porque foram pesquisados 130 poços em 9 Km2 de um campo de petróleo em desenvolvimento adiantado.

Esta dissertação focaliza o estudo de caso de uma região interna à área acima citada.

Para a amostragem dos parâmetros h, s e d, foi usado o método da inversão, que consiste no sorteio de um número aleatório no intervalo [0, 1), para com ele amostrar o parâmetro na respectiva função de distribuição acumulada.

Como os números aleatórios tem distribuição uniforme, a conseqüência é que, todas as amostras do parâmetro tornam-se equiprováveis .

A estimativa da larguras dos canais foi feita através de equação de correlação com a espesura dos depósitos.

Desta maneira é garantida a relação entre h ew, evitando-se uma fonte adicional de erro, ao amostrar estes parâmetros em distribuições diferentes.

Apesar disso, foram feitas algumas simulações utilizando o histograma das 45 amostras de w, que serão comentadas no Capítulo 4.

Na prática os parâmetros h, w, s e d podem ser estimados em subsuperficie a partir da sísmica de alta resolução, métodos teóricos, expressões de regressão ou relacionando as dimensões dos canais com a sua geometria em planta.

Conforme citado, no caso de existirem poucas amostras, ou poucos poços para a coleta de dados, pode-se completar uma distribuição de parâmetros com dados de afloramentos.

Assume-se a forma geométrica da semi-elipse para a definição da seção transversal de um canal.

Os parâmetros que representam a geometria e disposição espacial do canal são a espessura h que corresponde ao comprimento do eixo menor da semi-elipse.

A largura w que é o eixo maior da semi-elipse.

A sinuosidade s que está relacionada à parâmetros de comprimento de onda e amplitude do canal.

A direção preferencial d cujo sentido indica a paleocorrente e a declividade v que é o gradiente do rio.

Para efeito de simplificação do modelo, a declividade é desconsiderada porque a escala de modelagem deste trabalho enquadra-se na magnitude de heterogeneidades do tipo b, que é muito menor do que a bacia sedimentar.

Então considera-se o canal como sendo horizontal.

As amostras das espessuras h dos canais foram obtidas nos poços a partir da análise das descrições de 8558m de testemunhos (descritas pelo DEBAR/selag), constituindo o arquivo principal de dados.

Após individualizadas as seqüências de granodecrescência ascendente nos testemunhos, o seu padrão de resposta em perfil elétrico foi estendido aos poços não testemunhados, para constituir outro arquivo de dados.

Foram descartados os canais não ortogonais às seções ou aqueles localizados nas suas extremidades.

Parâmetros que definem um canal fluvial em três dimensões, w. largura, h. espessura, a. amplitude (função da sinuosidade) e d. direção preferencial.

Para simplificar o modelo geométrico, a declividade é considerada constante e igual a zero .

Visando acrescentar um fator de aleatoriedade na correção e amostragem dos dados de espessura h, onde os autores citam que, estudando afloramentos fluviais, encontraram as probabilidades entre 0 e 0,8 de um poço atravessar o canal na sua espessura máxima.

Então concluíram que a espessura de canais atravessadas por poços são frações da espessura máxima.

Desta maneira, as 15 amostras de h foram corrigidas para os fatores de Hirst de +40%, +30% e +20%, formando outro arquivo com 45 amostras, as quais também foram corrigidas para o fator de descompactação .

Através da representação implícita da elipse, , foi calculada a variação do parâmetro w em função da variação do parâmetro h, e observou-se que a correção da espessura, pelos fatores de Hirst, abrange praticamente toda a extensão do eixo w, que corresponde a largura do canal.

Desta maneira, tornou-se desnecessário corrigir as espessuras, para todos os fatores de probabilidades (entre 0 e 1,0).

Após as correções da espessura, foi construída sua função de distribuição experimental para condicionar o modelo orientado a objetos.

O padrão que identifica uma sucessão de granodecrescência ascendente, é a seguinte associação de fácies .O contato basal abrupto (truncamento).A mudança de baixo para cima de depósitos de alta energia para depósitos de baixa energia, quando analisados os tipos de estratifícação.A diminuição no tamanho de grão dominante de baixo para cima.A presença de estruturas sedimentares inclinadas de larga escala em toda a sucessão refletindo a acresção lateral.

Embora a simulação da arquitetura dos reservatórios seja feita em ambiente compactado, na profundidade média de ~660m em relação ao nível do mar, é necessário fazer a descompactação dos sedimentos para encontrar a relação original entre os parâmetros espessura h e largura w e assim estimar dimensões de depósitos arenosos fluviais como w, Rm e Wph.

A compactação é o resultado de fenômenos físicos químicos e mineralógicos em subsuperficie governados pela pressão de soterramento.

O processo de compactação é devido principaímente à perda de água nos sedimentos (exceto para o sal), pois o volume de sólidos permanece relativamente o mesmo durante o processo.

A quantidade de água é usualmente expressa como porosidade, que é uma medida do estado compactacional dos sedimentos.

A ordem de grandeza da compactação pode ser estimada através das alterações na porosidade.

Densidade total e densidade absoluta dos sedimentos.

Se a porosidade for usada como base para cálculos de compactação, então assume-se que toda a redução no espaçamento poroso é causada apenas pela compactação.

Esta atitude acarreta em algum erro, porque a redução no espaço poroso pode ter sido em parte causada por diagènese.

Nos folhelhos, 95% da redução da porosidade ou aumento na densidade é causada por compactação.

Construiu um gráfico de porosidade contra a profundidade de folhelhos pensilvanianos e permianos do norte de Oklahoma e obteve uma curva, denominada curva de Athy, onde a porosidade decresce exponencialmente com a profundidade.

Este comportamento também é reconhecido para os arenitos.

Obtiveram a partir da curva de Athy uma função exponencial expressando a relação entre a porosidade de folhelhos e a profundidade numa tendência normal de compactação.

Os dados de porosidade e profundidade da Formação Açu, indicam através da Equação , os valores de 38% para zero e -0,69/Km para c.

Os parâmetros F0 e c juntamente com os dados de profundidades foram processados através do programa Bass2, resultando num fator de descompactação de 23%, necessário para obter-se a condição original dos sedimentos em superfície.

Observaram que há uma relação positiva entre a profundidade e a largura de canais fluviais.

Seguindo a abordagem destes autores, foi aplicada a Equação ao conjunto de espessuras descompactadas visando estimar o parâmetro w.

No caso de serem utilizadas seções geológicas para a obtenção do parâmetro w, deve-se ter o cuidado de utilizar as seções ortogonais ao eixo do canal, para evitar medições de larguras aparentes.

Os dados levantados nas seções geológicas , indicam razões w/h variando entre 46 e 53,7 e enquadram os rios formadores destes sedimentos na classificação de canais móveis.

Um canal fluvial sinuoso pode ser descrito através de uma curva senoidal com amplitude a f(s) e comprimento de onda qualquer, obtidos através do parâmetro sinuosidades.

O levantamento do parâmetro sinuosidade foi feito sobre os mapas geológicos, porque são dados diretos, alicerçados em grande quantidade de poços e por ser a única fonte de informação disponível em número suficiente para construir uma função de distribuição experimental.

A sísmica poderia ser utilizada caso houvessem levantamentos com essa finalidade na área.

Ao medir as sinuosidades dos canais nos mapas, constatou-se valores baixos, desde a base até o topo do intervalo analisado.

São 49 medidas variando de 1,0 a 3,0 com média de 1,26 e mediana 1,14 (apenas 2 canais têm sinuosidade 3,0).

São valores similares às três medidas que puderam ser feitas no estudo dos afloramentos análogos, através de furos de sondagem e sísmica rasa.

Um canal fluvial sinuoso pode ser idealizado por uma curva com amplitude variável.

A amplitude pode ser positiva ou negativa dependendo do sinal ±, obtido por sorteio de um número aleatório no intervalo (-1, +1).

Cada incremento igual a d sobre a reta diretriz, é um ponto de controle, onde é amostrado um valor de sinuosidade s, para ser convertido em amplitude.

A Equação aplicada aos dados de testemunhos e seções geológicas resultou em valores modais de Rm de 209 e 207 m respectivamente.

Aplicando a Equação num domínio de 1500 m, significa particionar a reta diretriz em 14 ou 15 segmentos.

Nesta dissertação foi adotado n igual a 15 ou d igual a 200 m em função dos valores de Rm.

Na modelagem, a sinuosidade produz o efeito da variação da largura w do canal.

Isto é causado através da translação da semi-elipse no plano xy paralelamente ao plano vertical yz .

Um dos princípios básicos da sedimentologia, principalmente fluvial, é que, os sedimentos não são gerados desorganizadamente pela natureza, mas sim arranjados de uma maneira sistemática como conseqüência da interação dos processos auto e alocíclicos, que afetam os sistemas deposicionais .

Para arranjar os canais no domínio simulado foram levantadas suas direções preferenciais d nos mapas.

Como os mapas e os poços estão referenciados em coordenadas UTM3, as medidas de direção são tomadas em relação ao Leste, no sentido trigonométrico.

Devido o caráter restrito da área de aquisição dos dados para esta dissertação e tendo sido levantados num modelo de subsuperficie, não se tem um controle muito efetivo sobre o parâmetro d.

A decisão em usá-los baseia-se na similaridade com os dados de afloramentos análogos e outras fontes externas a serem comentadas no Capítulo 5.

Os depósitos de preenchimento de canais desenvolvem-se sobre superfícies de quinta ordem que tem a forma côncava para cima , por isso adotou-se a geometria do canal para os seus depósitos de preenchimento.

Em seção transversal, a figura geométrica mais adequada para representar estas superfícies e os depósitos que as preenchem é a semi-elipse.

Nos trabalhos mais antigos, em duas dimensões, estes depósitos eram representados por retângulos e quando em três dimensões, usavam-se paralelepípedos.

O ambiente gráfico de modelagem é o programa ModVis cujo sistema baseia-se na técnica da modelagem geométrica discreta (MGD) para a construção de superfícies paramétricas e implícitas.

A técnica MGD representa superfícies utilizando-se de uma estrutura de dados e dos operadores topolôgicos.

A estrutura de dados é a Handle-Edge (orientação pela mão direita com o polegar apontando para cima) e os operadores de dados são os operadores de Morse.

Desta maneira podem ser representadas superfícies abertas e superfícies fechadas .

Modelagem geométrica condicional de canal.

O condicionamento é feito por funções de distribuição experimentai de parâmetros, por intervalos de reservatório e não reservatório nos poços e por curva vertical de proporção de fácies.

Na MGD, as superfícies envoltórias que definem o objeto no espaço tridimensional são constituídas pelos complexos celulares que são conjuntos de vértices, SQrm-arestas e faces.

Por exemplo, na estrutura de dados Handle-Edge uma face é definida por um ciclo fechado de semi-arestas, onde o final da última coincide com o início da primeira .

Na MGD as arestas comuns tornam-se uma só, diminuindo sensivelmente o número de informações.

Para construir o canal, os vértices semelhantes são unidos por semi-arestas que dão forma ao objeto geométrico.

Os operadores de Morse podem construir e destruir superfícies eficientemente.

Constituem a linguagem que une a geração com a visualização no sistema MGD.

Eles mantém separados os aspectos geométricos da estrutura de dados associada à representação, daí a sua eficiência.

Os métodos baseados em superfícies não usam a todo o instante as informações tridimensionais.

Tais informações são chamadas na visualização dos objetos.

A estrutura manipula os dados como contornos planares extraídos de seções transversais dos objetos, ao contrário dos métodos baseados em volumes (voxels) que necessitam de muita memória para armazenar e manipular dados, tornando-se computacionalmente mais lentos.

O modelador numérico de fácies utilizado nesta dissertação é o PetBool4 que incorpora como núcleo gráfico o programa ModVis.

O método de construção de imagens tridimensionais do PetBool é baseado nas superfícies paramétricas e implícitas e no cálculo de interioridade (esquema in-out).

O objetivo do projeto PetBool é a modelagem estocastíca e booleana de objetos geológicos parametrizados como camada plana, cunha, canal lobo, sigmóide, duna, e feições diagenéticas .

A geração de cada objeto é feita através da operação de translação da semi-elipse que se desloca ao longo de uma curva geratriz.

Utiliza-se a formulação paramétrica da semi-elipse para gerar a superfície, e a formulação implícita para calcular a interioridade.

O processo de geração de cada objeto inicia num ponto aleatório C.

No plano yz, condicionado ao domínio dos dados.

O ponto C, (xc, yc, zc), nesta dissertação, representa o germe do objeto que será criado.

É o ponto médio da largura w.

Além da posição no plano yz também são amostrados aleatoriamente os outros parâmetros de Ct que são uma amostra de espessura h (com largura w relacionada através de equação), quinze amostras de sinuosidades s e urna amostra de direção preferencial d.

A razão de usar o comprimento 21 para a reta diretriz é para evitar que o canal termine dentro do domínio simulado, após as operações de transformação (rotação e translação).

Em cada ponto de controle de Bi são efetuados dois sorteios de números aleatórios.

O primeiro, no intervalo (0, 1), para amostrar um valor de sinuosidade.

O segundo, no intervalo , para definir o sinal positivo ou negativo da amplitude em cada ponto de controle Bt .

Após a construção da curva geratriz, faz-se a superfície £' migrar ao longo da curva, segundo planos paralelos ao plano yz, com o controle de que o centro de E' fique sobre a curva.

A geometria do objeto canal é obtida pela superfície envoltória de todas as semi-elipses, e é construída por modelagem geométrica discreta de superfícies (MGD).

O resultado é o semi-elipsóide que representa o objeto canal , Quanto maior a discretização das semi-arestas, mais suave será o contorno da envoltória.

A seguir, aplica-se uma rotação de 9 graus em relação ao eixo x, que corresponde a direção preferencial do canal, obtendo-se a superfície E\ Esta operação é realizada através da matriz de rotação abaixo.

Nesta etapa é checada a consistência do objeto gerado com os poços condicionantes através de confronto com as coordenadas dos poços, as indicatrizes de fácies irrformadas via arquivo, o cálculo de interioridade e a curva de proporção.

Se o objeto for recusado o processo recomeça com um novo sorteio de um novo objeto.

Caso o objeto seja aceito, as suas extremidades para fora do domínio dos dados são eliminadas, é realizado o cálculo da interioridade , e o seu volume é contabilizado na proporção p de reservatórios simulada .

As operações e transformações descritas neste item são repetidas tantas vezes quanto necessário, até que todos os poços condicionantes sejam honrados e o volume seja preenchido por canais na proporção deseja, ou até atingir o número máximo de iterações estabelecido.

O cálculo da interioridade é utilizado para estimar o volume de reservatórios no domínio simulado.

Este procedimento utiliza a formulação implícita da elipse .

O domínio de simulação é dividido segundo os eixos em 100 partes cada um.

O centro de cada bloco é o ponto A , a ser testado se é interior ou não ao objeto definido pelos parâmetros .

As inequaçòes 3-5 são adaptações da Equação para a semi-elipse.

O somatório dos volumes dos blocos que as atendem irá fornecer a estimativa do volume total de objetos (canais) da realização.

Na seqüência, as operações são executadas na ordem inversa (2, 1), revertendo cada ponto A para a sua posição original.

Quando um objeto canal intercepta um poço num intervalo onde não foi constatado canal ele é rejeitado, e o processo retorna à geração de outro objeto.

O objeto é aceito quando intercepta o poço onde foi constatado canal.

Para que todo o poço condícionante não fique posicionado no centro de um canal ou tangenciando suas bordas, optou-se por produzir uma perturbação aleatória lateral no ajuste de posicionamento, de maneira que continue consistente com o dado de campo.

Mostra três objetos posicionados em relação a um poço em situações possíveis, mas que foram evitadas nesta dissertação, porque um canal muito espesso poderia tangenciar um poço e ser aceito para condicionar um intervalo delgado, e também, para evitar poços localizados exatamente no centro do canal.

Nesta dissertação são evitadas as situações de tangência do poço em relação ao objeto e/ou de estar localizado exatamente na sua espessura máxima, apesar de serem consistentes com os dados de campo, estas situações são possíveis, mas pouco prováveis.

Assim sendo, definiu-se que é desejável colocar os poços aleatoriamente dentro da faixa de variação de 85% da largura w de um canal, desde que se permaneça também dentro da feixa de variação de 50% da espessura h, sabendo-se que a largura de um canal depende da sua espessura.

Portanto, a perturbação de posicionamento é obtida multiplicando-se toda a amostra de espessura h por um número aleatório.

Em relação ao poço, o canal é posicionado ao longo de 85% de w, na espessura H, à direita ou à esquerda do poço, a depender do sinal obtido por outro sorteio de número aleatório.

Entretanto existem outros detalhes para ajustar um canal a um poço condicionante.

Sabendo-se que um ou mais canais podem compor a medida linear de reservatórios constatados num poço.

A espessura do corpo arenoso amostrado pode ser maior, menor ou igual ao intervalo condicionante .

Sendo maior, só existem duas posições de ajuste em que a espessura no objeto é igual a espessura no poço, à direita ou à esquerda dele, desde que a posição escolhida, não implique em sair da faixa de 85% de w.

Se for menor, existem infinitas posições para o ajuste, respeitando a condição de posicionamento em w.

Se for igual, não necessita de ajuste lateral.

O algoritmo usado nas simulações foi desenvolvido pela equipe multidiscipünar e interinstitucional, formada por geólogos, engenheiros de reservatório e matemáticos .

Ele baseia-se em. modelagem geométrica discreta (MGD), formulações paramétrica e implícita de superfícies, cálculo de interioridade, estratégia dos corpos compostos, perturbação aleatória de posicionamento lateral e funções de distribuição experimentais de parâmetros.

À medida que evoluíam os testes e o estudo de caso com dados reais, o algoritmo foi sofrendo alterações, que são apresentadas no Capítulo 4.

Neste capítulo são apresentadas as implementações que o algoritmo de simulação foi incorporando no decorrer desta dissertação.

Estas alterações tornaram-se necessárias à medida que os testes com dados reais foram sendo realizados.

Inicialmente a simulação realizava-se interativamente, em domínio maior que o domínio dos dados.

Os canais tinham sinuosidade constante, o condicionamento aos poços era feito com um só objeto por intervalo, com o poço localizado na espessura máxima do objeto.

Isto acarrretava dificuldades na convergência do programa.

O domínio de simulação sendo maior que o domínio dos dados, implica em distorções na aceitabilidade dos corpos, além de deixar a representação com inadequado aspecto estético, onde os limites da simulação estão afastados à certa distância além dos limites dos dados.

Os limites laterais e superior coincidem com os limites dos dados, exceto na face inferior.

A operação de limitar o domínio de simulação segundo o domínio dos dados é aqui denominada trimming-back, porque simula-se em domínio maior, que depois é "aparado" por planos que passam nos limites dos dados.

Condicionar poços com objetos centralizados é uma situação por demais idealizada e difícil de aceitar em se tratando de dados reais.

Assim sendo, foi adotada a estratégia dos corpos compostos associada com a perturbação lateral de posicionamento, para honrar intervalos condicionantes.

A adoção de corpos compostos e o posicionamento aleatório, resultou em representações realistas da arquitetura de reservatórios fluviais, exibindo o empilhamento diagonal de canais e as feições erosivas do ambiente fluvial .

O uso dos corpos compostos melhorou a convergência do programa, passando o tempo de duração da simulação interativa da escala de 12 a 15 horas, para cerca de 40 a 120 minutos.

Ao ser implementada a possibilidade de simulação em modo batch, estes tempos reduziram-se para alguns minutos.

A decisão de adotar os corpos compostos foi tomada porque não se conhecem os limites de cada objeto.

É difícil afirmar^ em subsuperficie, onde começa ou onde termina determinada litofácies, exceto nos poucos poços testemunhados.

Em alguns casos foi constatado que podem acontecer ilusões de não condicionamento aos poços, supondo problemas no algoritmo ou nos dados.

Isto pode ocorrer de duas maneiras. A primeira, por problema de precisão numérica da máquina, quando o plano que delimita o domínio ou o plano de corte do usuário, não passa exatamente sobre o poço e a segunda, quando for estabelecido um número de iterações não suficiente, para que os objetos simulados atinjam a proporção de corpos necessária, para honrar todos os poços .

O critério de truncamento por erosão, adotado no programa, é o mesmo da estratigrafia.

Com isto, consegue-se reproduzir a situação geológica, de canais mais jovens erodindo canais mais antigos, e também, ao atribuir propriedades petrofísicas, na área de intersecção de objetos deve prevalecer as propriedades do objeto estratigraficamente superior.

Se houver empate nas profundidades de objetos sobrepostos, prevalecem as propriedades do último objeto gerado no simulador.

Podem ser confundidas dimensões aparentes como verdadeiras, quando os sólidos são representados no plano.

São os problemas de visualização estereográfica que não tem relação com a qualidade das simulações.

Alguns exemplos de problemas estereográficos ocasionados por cortes verticais segundo direções não ortogonais ao eixo dos canais.

Desta maneira larguras aparentes podem ser observadas em seções, destacando-se daquelas em que se baseou a amostragem, ou também encontrar poços localizados fora da faixa de posicionamento de w exigida.

Também foram feitas análises quantitativas das simulações para investigar sua qualidade através de comparações estatísticas entre os parâmetros de entrada e os parâmetros simulados.

Como resultado, constatou-se inadequado o uso de funções de distribuição de espessuras h e larguras w em separado, para entrada no simulador, porque observa-se que há preferência por aceitar corpos de larguras similares (maioria até 93 m neste exercício).

Isto pode ser explicado no histograma de entrada onde a moda pertence à classe de 38 a 100 m, portanto, esta classe predominará na amostragem através do método de inversão, porque os objetos com larguras menores colidem menos com os poços em situações de inconsistência, sendo por isso pouco rejeitados.

No cálculo da média e variância dos dados simulados, utilizou-se a ponderação pela freqüência.

Nota-se a predominância de larguras similares.

O uso de valores de sinuosidade constante na modelagem também foi descartado, pois não são observados nos sistemas fluviais do Recente.

Isto foi solucionado através da amostragem aleatória de um valor de sinuosidade, em várias posições ao longo da reta diretriz, a intervalos fixos de segmentação.

Porém, nos exercícios realizados observou-se o aumento do tempo gasto na simulação, quando foram introduzidos valores constantes de sinuosidade s na entrada de dados.

Uma estação com 64 Mb RAM, operando em modo batch, gastou em média 12,5 minutos para concluir uma simulação com s constante e igual a 1.

Com s igual a 3, o tempo médio foi de 43,3 minutos, ou seja, 3,5 vezes maior.

Isto se deve à maior facilidade de construir canais retos e consistentes com os poços.

Foi pesquisado também o comportamento simulado da sinuosidade ao longo da reta diretriz numa realização.

O objetivo é verificar como varia este parâmetro conjuntamente em todos os objetos da realização, nos pontos de controle.

Para retornar os valores de amplitude para valores de sinuosidade foi utilizada a Equação.

Observa-se que a média de s simuladas, por ponto de controle, oscila em torno da média amostral (1,26), e quando o número de objetos é muito grande os valores médios simulados se aproximam, mais ainda, da média amostral.

Por outro lado, o comportamento simulado deste parâmetro, em 4 pontos de controle de duas realizações, mostra melhor aleatoriedade da amostragem.

Neste caso não é feita a média.

O teste de sensibilidade em relação à direção preferencial d consistiu em informar uma distribuição (hipotética) uniforme entre 0 e 180°, e simular.

Em resposta, obteve-se uma distribuição de direções simuladas com média de 90,7°, como era esperado.

Outra análise dos dados simulados foi em relação à forma dos histogramas.

Isto foi realizado através de testes, variando-se cada parâmetro em separado, e depois fazendo-se combinações entre eles.

Este é um problema complexo de ser analisado, porque são várias as possibilidades de combinações entre parâmetros e tipos de simulações que podem ser feitos, porém, este não é o objetivo desta dissertação.

Apesar disso, nota-se a existência de similaridade entre os histogramas dos parâmetros simulados indicando a existência de regularidade estatística nas realizações do modelo estocástico.

Para melhor compreensão deste teste, as Figuras devem ser comparadas , onde também se observa similaridades, o que confirma o condicionamento do modelo geométrico às funções de distribuições experimentais (FDEP's).

Observação. A função de distribuição esperimental de espessura utilizada nos testes é proveniente do levantamento executado sobre as seções geológicas que é diferente da função utilizada nas simulações, que foi obtida nos testemunhos, por isso a comparação entre as Figuras não é válida.

A aplicação da metodologia apresentada no Capítulo 3, parte do princípio que as principais heterogeneidades dos reservatórios são causadas pelo processo sedimento lógico.

Assim sendo, a caracterização de reservatórios pode ser dividida em duas etapas.

Na primeira etapa, simula-se o processo sedimentoíógico cujo produto é o reservatório em questão.

Na segunda etapa, simula-se a distribuição das propriedades da rocha.

Este estudo de caso fica restrito ao primeiro estágio, através da aplicação da modelagem estocastíca de objetos geométricos (MEOG), para a simulação da arquitetura dos reservatórios fluviais, da Unidade Açu 3 da Formação Açu, Bacia Potiguar Emersa.

O modelo MEOG é aplicado em subsuperficie, num volume interno a um campo produtor de petróleo da Bacia Potiguar, densamente perfurado segundo a malha de padrão quadrangular, com espaçamento de 280 m entre os poços.

A Formação Açu, de idade albo-cenomaniana, representa uma parte da seqüência fluviomarinha transgressiva da Bacia Potiguar emersa.

É aflorante nas bordas sul e oeste da Bacia Potiguar, recobre discordantemente a Formação Alagamar e o embasamento cristalino.

E composta por depósitos de leques aluviais na porção inferior, passando a depósitos fluviais entrelaçados e meandrantes na porção média, que gradam a depósitos transicionais no topo.

A Formação Açu foi subdividida em quatro unidades estratigráficas operacionais, com base em características de perfis elétricos, denominadas da base para o topo de. Açu-1, Açu-2, Açu-3 e Açu~4.

A parte da Unidade Açu 3, focalizada nesta dissertação, foi depositada em ambiente fluvial de baixa sinuosidade, segundo os dados levantados.

É caracterizada pela alternância de ciclos fluviais de alta e baixa energia, que resultam em sucessões gradacionais normais, variando desde granulometria grossa até fina, truncadas em ciclos de 2 a 16 metros de espessura (após a descompactação).

É caracterizada litologicamente por folhelhos com grau incipiente de íaminação e arenitos arcoseanos.

As seções geológicas abaixo ilustram os depósitos de preenchimento de canal, interpretados no modelo geológico , onde se observa a descontinuidade lateral tanto dos reservatórios quanto das camadas selantes .

Os dados para a construção da curva de proporção experimental foram levantados manualmente sobre as seções geológicas, numa área de 2,7 Km2, contendo 30 poços, no intervalo entre os marcos de topo e base da zona estratigráfica a ser modelada, considerando o padrão de resposta das litofácies reservatório e não reservatório em perfis elétricos.

Estes dados, foram transformados em coordenadas estratigráficas conforme a Equação, e em proporções relativas no programa Petbool.

O resultado é a curva de proporção experimental.

A comparação indica grande similaridade.

Portanto, estes reservatórios tem um comportamento estratigráfico previsível na área, isto é, o intervalo é composto por três sucessões de granodecrescência ascendente facilmente identificáveis pela presença de dois níveis argilosos proeminentes.

Calculando-se a proporção global de reservatórios através da curva chegou-se também ao valor médio de 75% , com mínimo de 30%, máximo de 100% (na base do intervalo), e mediana em 76%.

Durante as simulações utilizando-se o condicionamento a poços e a CPVF, foi observado que tal combinação exige grande esforço computacional para convergir, e que o número de objetos necessários para isso, é cerca de três vezes maior do que quando sem este condicionamento.

As amostras de espessuras h escolhidas para representar a área, foram medidas em 4 testemunhos do reservatório, embora também pudessem ser utilizados os dados obtidos nas seções geológicas, devido à similaridade entre elas.

O uso do parâmetro de espessura variando ao longo do canal não é incorporado neste trabalho, porém a grande proporção de reservatórios constatada, faz com que todos os canais estejam espacialmente em contato entre si, e isto anula o efeito estético causado pela espessura constante.

Como a simulação é feita em ambiente compactado, é utilizada a função de distribuição experimental das espessuras compactadas medidas nos testemunhos .

O uso de uma equação para calcular w é justificado porque para cada valor de h existe uma largura w relacionada.

Isto não aconteceria se fossem amostrados aleatoriamente h e w em distribuições diferentes, e poderia acontecer de aceitar um canal estreito e profundo numa realização, o que consistiria exceção à regra.

Em relação ao parâmetro sinuosidade s, optou-se por medir seus valores nos mapas que apesar de ser um modelo de subsuperficie, foi baseado nas seguintes informações. 30 poços de desenvolvimento, dados de pressão de reservatório, 13 mapas geológicos de subsuperficie, 21 seções geológicas compondo um diagramas de cerca, e nos resultados preliminares de um projeto de injeção de água.

O parâmetro direções preferenciais d, foi levantado no mesmo modelo acima citado.

Sua distribuição é compatível com as direções de paleocorrentes feitas nos afloramentos análogos e com a análise do FMS1, havendo uma ampla distribuição entre NW e NE.

As simulações estocásticas da geometria e da arquitetura dos reservatórios foram realizadas em domínio tridimensional D, medindo 1631,9 x 1629,8 x 34m, subdividido em IO6 blocos.

As realizações são equiprováveis e obedecem as funções de distribuição experimental de cada parâmetro.

São consistentes com os dados de campo, com a curva de proporção vertical de fãcies (CPVF) e obedecem a uma geometria específica.

Só é simulada a litofácies reservatório e os vazios são considerados rocha não reservatório.

Mostram duas realizações condicionais e equiprováveis da arquitetura dos reservatórios, consistentes com 30 poços de desenvolvimento (representados pelas marcas verdes sobre a face superior em D), e com a CPVF.

Nas faces laterais do domínio D pode ser observado o condicionamento.

Os objetos (canais), os vazios e os dois níveis argilosos correspondem respectivamente nos poços com os intervalos de reservatórios, os intervalos de não reservatórios e com os dois picos verdes da CPVF.

É parte de uma seção geológica, adaptada para o mesmo daium da simulação.

A linha vertical à direita de cada poço indica os intervalos condicionantes fornecidos ao programa.

É um corte numa realização equiprovável, através de um plano que passa no mesmo local da seção geológica.

Como pode ser constatado, o condicionamento aos poços, nos intervalos fornecidos, é exato.

A simulação fornece uma representação mais realista da geometria e arquitetura dos reservatórios fluviais, podendo ser repetida e atualizada com novos dados de campo, de maneira automática e estocastíca.

A estimativa da espessura média dos corpos gerados é menor que a espessura média amostral nos testemunhos (5,72 m).

O fato de o valor médio das espessuras simuladas ser ligeiramente menor que a média amostral, é um reflexo da estratégia dos corpos compostos adotada no algoritmo.

Isto significa que, um objeto delgado será facilmente aceito para honrar um determinado intervalo [zí, Zj-iL justamente quando for menor do que intervalo, já que a probabilidade de serem iguais é zero, e a probabilidade de ser maior é pequena porque os valores delgados são mais 95 freqüentes.

Outro estimador de espessuras foi por amostragem segundo o eixo z, a cada 10 posições no plano xy, da matriz que representa o domínio simulado.

Este estimador mede a distribuição da espessura dos corpos compostos de reservatórios (TH) e também a distribuição da espessura dos corpos de não reservatórios (VDH).

Ambas são contagens das indicatrizes 1 e 0 no arquivo de dados simulados.

Em 10 realizações , verificou-se que, a espessura dos corpos compostos segue uma distribuição lognormaf, com valores de freqüência decrescentes desde 2,0 a 25,8 rn, cuja média é 7,4m.

A classe mais freqüente está entre 3,7 e 5,4 m.

Por sua vez, os corpos de folhelhos tem em média 4,0 m de espessura.

A média de larguras w, simuladas em 20 realizações, ficou entre 94 e 188m.

Tais valores são compatíveis com os dados de campo, pois na malha atual de drenagem é difícil correlacionar com segurança um mesmo objeto, em dois poços.

O raios de investigação dos testes de formação a poço revestido indicam dimensões de reservatórios variando desde 3 até 49 Im.

Devido aos tempos curtos de duração dos testes, estas informações são inadequadas para estimar as dimensões dos reservatórios.

Porém, são citados aqui, na intenção de fazer comparações qualitativas.

Apenas pode-se dizer que as larguras simuladas e os dados dos testes não são compatíveis.

Quanto a razão w/h, os dados simulados variam de 21 a 53, o que enquadra estes reservatórios como originados por rios de padrão entrelaçado, e nos rios de canais móveis.

A função de distribuição experimental das sinuosidades é bastante concentrada com média e moda semelhantes.

Isto se reflete também nas simulações, onde o valor médio está entre 1,2 e 1,3 e com variância de 0,12.

Seriam rios pouco sinuosos considerando o limite de 1,5.

As direções preferenciais simuladas refletem o espalhamento na respectiva função de distribuição experimental.

Enquanto os dados amostrais tem maior freqüência na classe entre 67,5 e 90°, com média de 85°, em 10 realizações as direções simuladas variam de 69 a 75°, com média de 71,4° .

Ao todo foram realizadas 74 simulações e durante estes exercícios, constatou-se que a simulação condicional a poços e a ÇPVF aumentava muito o tempo de máquina necessário para concluir uma realização.

Desta forma, verificou-se que a CVPF é um parâmetro muito exigente para ser atendido, especialmente se a margem de erro absoluto, nível a nível, for muito pequena.

São curvas de proporções calculadas em duas realizações condicionais a poço e a CPVF.

As pequenas variações devem-se a margem de erro absoluto acima citada.

Portanto, há uma variação estatística da proporção de reservatórios a cada realização.

A estimativa do volume relativo de reservatórios é feita por extrapolação dos volumes informados ao longo da simulação.

Isto é, no início de uma realização a proporção de reservatórios é zero.

Após condicionar todos os poços, o algoritmo informa o volume relativo de reservatórios necessário para honrar todos os poços (VFCW) do domínio , o que acontece invariavelmente até 10,000 iterações.

A realização prossegue para a área entre os poços utilizando a CPVF, e termina quando a curva for satisfeita ou quando a simulação atingir o limite de iterações estabelecido pelo usuário.

Considerando que, na simulação, após 12 horas e 353,653 iterações , a proporção de reservatórios atingiu o valor de 809,648 blocos in.

No cálculo de interioridade.

Pelas Equações 3-5 e 3-6, e que a partir deste ponto era acrescentado apenas 0,01% no volume de reservatórios por objeto aceito.

Então, estima-se que o volume relativo de reservatórios no domínio D situa-se entre 80 e 85%.

Na hipótese de extrapolar a tendência da curva até um milhão de iterações .

Em conseqüência, o volume de rochas não reservatório é estimado entre 15 e 20% do volume total.

Os modelos booleanos e orientados a objetos existentes na literatura, com exceção do modelo aqui proposto, incorporam formas geométricas simplificadas e algoritmos de simulação condicionada a um número pequeno de poços.

Tradicionalmente, a sua principal dificuldade tem sido o condicionamento aos poços em domínios tridimensionais, e são úteis para subsidiar a análise de prospectos de custo elevado, na fase em que poucas informações são disponíveis.

Neste trabalho, a unidade genética geologicamente conceituada como depósitos de preenchimento de canal fluvial sinuoso, é parametrizada e modelada geometricamente como um objeto, em ambiente computacional de alta interatividade.

Os parâmetros que definem o objeto canal em três dimensões são sua seção transversal em forma de semi-elipse, a espessura, a largura, a sinuosidade, a direção preferencial e a declividade.

A similaridade entre as curvas de proporção da área de reconhecimento e da área modelada, indicam a estacionariedade da razão elástica, não sendo necessário sua compartimentação em domínios menores.

Portanto, o intervalo tem comportamento estratigráfico previsível, marcado por dois níveis argilosos proeminentes que separam três sucessões de granodecrescência ascendente.

Os dados amostrais de sinuosidade, de razão ir h e proporção elástica indicam o padrão misto de múltiplos canais móveis entre pouco sinuosos a meandrante.

O algoritmo de Modelagem Estocastíca de Objetos Geométricos (MEOG) baseia-se em. modelagem geométrica discreta (MGD), formulações paramétrica e implícita da semi-elipse, cálculo de interioridade, critérios de truncamento e corpos compostos, perturbação aleatória de posicionamento lateral e curva de proporção vertical de íacies.

O MEOG retornou respostas e desempenho, coerentes na análise de sensibilidade quanto à variação nos parâmetros de entrada.

Forneceu representações realistas da geometria e arquitetura de reservatórios fluviais, e os resultados esperados, em relação a diversos tipos de condicionamento, tais como a um número grande de poços, às funções de distribuições experimentais de parâmetros e à curva de proporção vertical de fácies.

Ao comparar simulações de condicionamentos diferentes, observa-se que a combinação de condicionamento a poço e à curva de proporção, gasta o dobro do tempo para ser concluída, e utiliza aproximadamente três vezes mais objetos.

Isto indica que a curva é um parâmetro muito exigente para ser atendido.

O condicionamento à curva de proporção de fácies favorece a distribuição espacial dos objetos na área interpoços, compatível com os dados.

Como nesta modelagem foi utilizado um número relativamente grande de poços para condicionar o modelo, e para construir a curva, é de supor que, a distribuição espacial dos objetos a ela condicionados, seja bastante representativa.

A comparação entre as seções simulada e a interpretada, mostra como era esperado, que os dados coincidem nos poços, além disso, a seção simulada reproduz melhor a geometria dos canais e o seu empilhamento diagonal.

A comparação entre as distribuições dos parâmetros de entrada e simulados, do estudo de caso.

Indica que os histogramas são similares quanto à forma, porém não exatamente iguais, havendo uma regularidade estatística do modelo estocástico.

O fato da espessura média de reservatórios simulados ser ligeiramente menor que a média amostral deve-se à estratégia dos corpos compostos, que pode utilizar vários canais para honrar um determinado intervalo de reservatório no poço.

Isto acarreta a diminuição da média de espessuras geradas.

O cálculo da proporção relativa de reservatórios, feito sobre a curva de proporção, indica 75%, porém a indicação das simulações é entre 80 e 85%.

Ambos os cálculos estão corretos, a discrepância das estimativas está relacionada com as dimensões onde são feitas.

Ao serem utilizados volumes para honrar medidas lineares, é esperado que as proporções divirjam, portanto a estimativa das simulações representa melhor o volume de reservatórios.

Esta metodologia indica que, a geometria e a arquitetura de reservatórios fluviais, podem ser reproduzidas em ambiente interativo, com base nos depósitos de preenchimento de canal fluvial, de maneira estocastíca e consistente com os dados de campo.

No entanto, as incertezas quanto a distribuição de volumes de reservatórios permanecem, devido a natureza estocastíca dos processos fluviais, contudo, a técnica aqui apresentada fornece os meios necessários à sua quantificação, através da análise das distribuições de volumes de reservatório e de volumes conectados ao(s) poço(s).

As realizações tridimensionais são equiprováveis e representam apenas uma possibilidade entre várias.

O mais importante é o condicionamento aos poços, que tradicionalmente tem sido a maior dificuldade enfrentada pelos métodos booleano e orientado a objetos.

Neste trabalho foram estabelecidos critérios para a modelagem do objeto canal.

Outros critérios, apropriados para outros objetos, precisam ser definidos para a modelagem dos reservatórios equivalentes.

Com a incorporação de funções de distribuição de propriedades de rocha e de transferência de escala, este algoritmo poderá subsidiar os estudos de comportamento de fluxo de reservatórios e a liberação de locações.

Análogo. Diz-se do afloramento bem exposto ou do reservatório densamente perfurado cujas rochas foram formadas em condições similares às do reservatório em estudo.

São usados critérios de similaridade para escolher um análogo.

Caracterização de reservatórios. A descrição e quantificação das propriedades das rochas {porosidade.

Permeabilidade, saturação de fluidos e da sua variabüidade espacial.

Cinturão meandrante. Conjunto de canais empilhados vertical e diagonalmente, na planície de inundação.

Consistente. É o dado simulado que honra o dado condicionante.

Correções de Hirst. Nesta dissertação, são as correções devidas à probabilidades de um poço atravessar um canal na sua espessura máxima.

As espessuras de canais atravessadas por poços são mais provavelmente frações da espessura máxima.

CPH. Curva de proporção horizontal de fácies.

CPVF, CPVFH. Curva de proporção vertical de fácies.

Curva de proporção vertical de fácies construída no programa RERESIM.

Domínio D, ou W. Domínio em que é definido peios dados de entrada xyz.

Estocástico. Propriedade estatística de certos modeios.

Em que o mesmo conjunto de variáveis, em sendo simuladas, não conduzem ao mesmo resultado, porém há uma regularidade estatística deles.

Handie Edge. Estrutura de dados da modelagem geométrica discreta para a representação dc superfícies abertas e fechadas (orientação pela mão direita).

Operadores dc Morsc. São operadores topológicos.

Onduias. Marcas dc onda de pequena escala.

TH. Thicknessl histogram, espessura continua dos corpos compostos (canais) simulados.

VDH. Vertical dislance histogram, espessura de não reservatórios simulados.

VFCW. Volume for conditioning wells, é o volume relativo de canais necessário para condicionar todos os poços do domínio.

