À remediação de áreas atingidas por hidrocarbonetos são realizadas com a finalidade de restaurar a qualidade dos solos e das águas subterrâneas contaminadas.

Vários métodos podem ser empregados para remover hidrocarbonetos do solo e água subterrânea tais como extração de vapor do solo, bombeamento e biorremediação.

Não há uma regra geral que determine o melhor tratamento de uma área contaminada específica.

Cada caso deve ser analisado individualmente, avaliando suas particularidades.

Tratamentos físicos separam os contaminantes do solo sem destruí-los ou modificá-los quimicamente, mas apresentam muitas limitações, destacando-se o custo alto.

Quando os hidrocarbonetos percolam o solo, grande quantidade permanece sorvida na matriz (aproximadamente 50%) com isso diminuindo a eficiência de remoção.

Processos biológicos, por outro lado, são uma tecnologia promissora para remover esses contaminantes principalmente devido à simplicidade e eficiência de custo quando comparados a outras alternativas.

Biorremediação pode ser considerada como uma nova tecnologia para tratar locais contaminados mediante o uso de agentes biológicos capazes de modificar ou decompor poluentes alvos.

Estratégias de biorremediação incluem. a utilização de microrganismos autóctones, ou seja, do próprio local, sem qualquer interferência de tecnologias ativas de remediação (biorremediação intrínseca ou natural).

A adição de agentes estimulantes como nutrientes, oxigênio e biossurfactantes (bioestimulação).

E a inoculação de consórcios microbianos enriquecidos (bioaumento).

O benefício desses processos é a mineralização do poluente, isto é, a transformação em gás carbônico, água e biomassa.

Recentemente, o interesse em utilizar a estratégia da atenuação natural monitorada (que inclui além da biodegradação outros processos como advecção, diluição, dispersão, sorção e volatilização) como técnica de tratamento de águas subterrâneas contaminadas com hidrocarbonetos é crescente em oposição a técnicas ativas de engenharia como a tecnologia de bombeamento e tratamento.

A biorremediação natural mostra-se interessante devido principalmente aos baixos custos e por ser uma técnica com intervenção mínima.

A verificação da ocorrência da biorremediação natural exige a caracterização da geologia, hidrologia e ecologia microbiana locais, e também o conhecimento de processos biogeoquímicos.

Para a biodegradação dos hidrocarbonetos é essencial uma reação de oxi-redução, em que o hidrocarboneto é oxidado (doador de elétron) e um aceptor de elétron é reduzido.

Existem diferentes compostos que podem agir como aceptores de elétrons, entre eles o oxigênio (O2), o nitrato (NO3), os óxidos de Fe (III), o sulfato (SO4).

Assim, mediante o acompanhamento da evolução espacial e temporal da concentração desses indicadores geoquímicos presentes na água subterrânea, é possível verificar como está ocorrendo a biorremediação natural de um local contaminado.

Além dos aceptores de elétrons, outras variáveis podem ser relacionadas a processos biológicos, como o pH e o potencial redox.

Como limitações da biorremediação natural são apontadas principalmente o longo tempo necessário, o risco da pluma de contaminação não ser atenuada antes de atingir pontos de abastecimento de água e a aprovação pelo órgão ambiental.

Outro ponto a ser considerado na execução de tratamentos biológicos é a necessidade de testes laboratoriais prévios para se determinar o potencial microbiológico em degradar determinado poluente num local específico.

Neste contexto, o objetivo deste trabalho foi avaliar a biorremediação natural da água subterrânea em um posto de combustíveis, onde ocorreu vazamento de óleo diesel e conseqüente contaminação do solo e da água subterrânea, mediante o monitoramento de indicadores geoquímicos e também a realização de ensaios de biodegradação em laboratório como suporte para a determinação do potencial de remoção de poluentes pelos microrganismos presentes na área.

O posto de combustíveis está localizado no município de Santa Bárbara d´Oeste (22o 45'15'' S e 47o 24' 58'' W) a 138 km da capital paulista, geologicamente situado na Bacia sedimentar do Paraná sobre o Sistema Aqüífero Tubarão (ou Itararé) e os aqüíferos Diabásio e Cenozóico, cada qual com diferentes características de ocorrência e circulação de água subterrânea.

No ano de 1994 foi constatado vazamento em um tanque de armazenamento subterrâneo de combustível com óleo diesel, o qual na época foi imediatamente isolado e retirado.

Os trabalhos de avaliação de impacto ambiental na área começaram em 1999.

Inicialmente foram conduzidas 12 sondagens de solo, seguidas da instalação de 4 poços de monitoramento.

Nesta avaliação inicial não foi verificada a presença de fase livre de combustível, tanto nos furos das sondagens como na instalação dos poços de monitoramento.

A região próxima ao posto de combustíveis é caracterizada por uma ocupação essencialmente residencial, com ocorrência de alguns comércios locais de pequeno porte, não sendo observadas grandes lojas comerciais, shopping center, terminais de transporte coletivo ou outro tipo de atividade que favoreça a concentração de pessoas.

A pavimentação das ruas vizinhas ao posto é de asfalto na sua totalidade, não existindo ruas pavimentadas com paralelepípedos.

Na área localizada nas vizinhanças do posto, o abastecimento público de água e a coleta de esgoto são feitos pelo Departamento de Águas e Esgoto (DAE).

Em um raio de 500 m a partir do posto, não foi identificado nenhum poço particular ou público de captação de água subterrânea.

Na área foram construídos 4 poços de monitoramento para a caracterização hidrogeológica e verificação de contaminação associada à água subterrânea (atualmente somente 3 poços estão disponíveis).

Foram identificados quatro horizontes geológicos no local. aterro areno-siltoso (0,15 a 0,30 m).

Silte arenoso levemente consolidado (0,42 a 1,16 m).

Areia siltosa consolidada (0,90 a 2,85 m).

Arenito pouco alterado de dureza média a alta (2,85 m).

Na área de interesse foi identificado até a profundidade investigada (em torno de 5 m) um aqüífero de caráter livre, anisotrópico e heterogêneo, associado aos tipos litológicos descritos anteriormente.

Os três primeiros horizontes não apresentam estratificação sedimentar, sendo a heterogeneidade textural e granulométrica sua característica mais marcante.

A estratificação plano-paralela aparece a partir do quarto horizonte e constitui uma variável hidrogeológica importante.

A partir de testes de formação do tipo slug test, o valor da condutividade hidráulica média obtida foi de 5,38,10-4 cm/s.

O nível d'água médio obtido foi de 1,79 m.

Com base nas cargas hidráulicas obtidas nos poços de monitoramento, foi elaborado um mapa potenciométrico para a área.

Nele pode-se observar que o sentido geral de fluxo é de sul para o norte seguindo a topografia local.

O gradiente hidráulico médio observado no mapa potenciométrico é de 3%.

Os valores de condutividade hidráulica obtidos para o local são característicos de aqüíferos constituídos por materiais silto-arenosos, conforme a classificação feita por Freeze e Cherry.

Segundo o estudo feito por Gelhar, os valores de porosidade total e efetiva para os aqüíferos de composições litológicas semelhantes ao da área de interesse são em torno de 25%.

A velocidade média de escoamento calculada com base na Lei de Darcy foi de 6,46,10-5 cm/s ou 5,58 cm/dia.

Por outro lado, considerando-se o menor e o maior valor de condutividade hidráulica obtidos nos slug tests, tem-se que a velocidade da água para a área pode variar entre 1,84 e 12,13 cm/dia.

Foram realizadas quatro coletas de água subterrânea através dos poços de monitoramento SB1, SB2 e SB3 em um intervalo de dois anos entre Maio de 2004 e Abril de 2006.

Em cada coleta, inicialmente realizou-se a medição da profundidade do nível d'água (nível estático) e em seguida procedeu-se o esgotamento dos poços de monitoramento e após a recuperação dos poços, realizou-se as medições de temperatura e condutividade elétrica, ambas com a sonda YSI 3000 TLC.

Para a coleta das amostras de água subterrânea, foram utilizados amostradores descartáveis do tipo bailer.

As amostras foram transferidas para diferentes frascos de coleta de acordo com a finalidade da análise. BTEX (vial com septo exposto faceado de teflon, 40 mL).

HPA, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos, (frasco de vidro âmbar, 1 L).

Análises físico-químicas (frascos plásticos, 2 L).

Análises microbiológicas (tubos de cultura com rosca, 10 mL, previamente autoclavados para assegurar a esterilidade).

Em campo foram realizadas medidas de oxigênio dissolvido.

Determinações de pH (Analion IA601) e Eh foram realizadas em laboratório no mesmo dia da coleta.

O eletrodo de Ag/AgCl utilizado na leitura do potencial redox foi calibrado utilizandose uma solução contendo um par redox estável e conhecido.

Em laboratório, as concentrações dos íons nitrato, sulfato, fosfato, potássio, cálcio, magnésio e ferroso foram determinadas com o espectrofotômetro Hach utilizando-se a metodologia Hach.

A determinação de cloreto foi conduzida utilizando-se o eletrodo íon seletivo Orion modelo 9417B e o eletrodo de referência Orion modelo 9002 acoplados ao analisador de íons Analion IA601.

Para a calibração foram utilizados padrões de concentrações conhecidas e compatíveis com o esperado para as amostras.

As determinações de sódio para as três primeiras coletas foram efetuadas por espectrofotometria de absorção atômica (FAAS), utilizando-se o espectrofotômetro GBC 608 no Laboratório de Geoquímica (LABOGEO) no IGCE/Unesp.

Para a última coleta, utilizou-se o eletrodo combinado Orion acoplado ao analisador de íons.

A alcalinidade total foi determinada através da técnica de titulação (metodologia Hach) usando uma solução padrão de ácido sulfúrico (0,020 N) até que o ponto final fosse evidenciado pela mudança de cor da solução indicadora.

Os valores obtidos correspondem a concentrações de bicarbonato, já que nem carbonatos ou hidróxidos foram caracterizados.

A determinação dos sólidos totais em suspensão (STS) consistiu em separar os sólidos suspensos por filtração de um determinado volume através de membrana Millipore de 47 mm de diâmetro e 0,45??m de porosidade.

Após a filtragem, levou-se a membrana a secar por um período de 24 horas.

Em seguida, efetuaram-se pesagens sucessivas dessa membrana até a obtenção de valores constantes.

O valor de STS foi expresso como uma razão entre a massa de material retido e o volume de amostra.

As determinações de BTEX e HPA foram realizadas pelo Laboratório de Química Ambiental do Instituto de Química da USP de São Carlos (IQSC) de acordo com as metodologias USEPA 8015 e 8270, respectivamente.

A contagem de bactérias heterotróficas totais nas amostras de água subterrânea foi realizada com a técnica pour plate em placas contendo o meio PCA (Acumedia, EUA), incubadas durante 48 h a 35 oC.

As metodologias descritas em Aaronson foram utilizadas para averiguar a presença na água subterrânea (ponto SB3, 1ª coleta) de bactérias oxidadoras de benzeno e tolueno e bactérias Pseudomonas capazes de degradar naftaleno.

A verificação qualitativa da presença de coliformes totais e da bactéria Escherichia coli foi realizada com plaqueamento (pour plate, 48 h a 35 oC) utilizando-se o meio de cultura agar chromocult® (Merck, Alemanha).

As colônias são diferenciadas pela cor. coliformes totais (violeta) e E coli (rosa).

Amostra coletada no ponto SB3 foi utilizada para determinar se os microrganismos presentes na água subterrânea eram capazes de biodegradar óleo diesel de dois tipos, um comprado em um posto de combustíveis e outro coletado da fase livre decorrente de um vazamento em outro posto de combustíveis, chamado aqui como "diesel intemperizado".

Já que análises cromatográficas evidenciam que as concentrações de hidrocarbonetos presentes no óleo intemperizado foram alteradas devido a processos físico-químicos e microbiológicos.

Os testes de biodegradabilidade foram realizados usando a técnica baseada no indicador redox 2,6-diclorofenol indofenol (DCPIP).

Para se preparar o inóculo, 1 mL da amostra SB3 foi estriada em placa de Petri contendo meio nutriente agar.

As placas foram incubadas durante 24 horas a 35oC e então as culturas foram removidas com água estéril.

Em frascos Erlenmeyers estéreis (125 mL, duplicatas) contendo 50 mL de meio Bushnell-Hass (BH) e óleo diesel (1% v/v), 1 mL do inóculo e 20 mg/mL de DCPIP foram adicionados.

Os frascos foram mantidos sob agitação (240 rpm) em temperatura ambiente (27±2oC).

O meio BH é composto por, g.

L-1. MgSO4. 0,2.

CaCl2. 0,02.

KH2PO4. 1,0.

K2HPO4. 1,0.

NH4NO3. 1,0.

FeCl3. 0,05.

O princípio deste teste é que durante a oxidação microbiana dos hidrocarbonetos, elétrons são transferidos até aceptores como oxigênio, nitrato e sulfato.

Ao incorporar um aceptor de elétron como o DCPIP ao meio de cultura, é possível averiguar a capacidade dos microrganismos em utilizar hidrocarbonetos como substrato pela observação da mudança de cor do DCPIP de azul (oxidado) para incolor (reduzido).

Esta técnica desenvolvida por Hanson tem sido utilizada em vários trabalhos, por exemplo, Cormack e Fraile, Roy et al, Peixoto e Vieira, Lovaglio, Silva et al, Souza et al e Mariano.

Resultados obtidos a partir das determinações efetuadas nas amostras de água subterrânea coletadas entre maio de 2004 e abril de 2006 são mostrados nas Tabelas 1 até 5.

A partir dos dados de concentração dos íons maiores foi feita a classificação hidroquímica da água subterrânea com o auxílio do diagrama de Piper.

A classificação é baseada na concentração relativa dos íons dominantes.

Para adicionar dados nesses diagramas, transformam-se os valores de cada íon expresso em meq/L, em percentagem do total de ânions e do total de cátions, separadamente.

Em todas as coletas, as amostras foram classificadas como bicarbonatada sódica, com exceção do ponto SB1 na 1ª coleta, classificada como bicarbonatada sulfatada.

Assim, no geral, os resultados obtidos em todas as coletas são semelhantes aos representados no diagrama, que mostra os dados da 2ª coleta.

Observações de campo em relação ao poço de monitoramento SB1, como odor de H2S e rápida recuperação em relação aos outros poços, levantaram a suspeita da possibilidade de infiltração de água proveniente da rede de esgoto.

Teste realizado em laboratório (plaqueamento em meio agar chromocult®), cuja finalidade consistiu na verificação da presença de bactérias do grupo coliformes totais e a bactéria Escherichia coli, mostrou que os três pontos de coleta apresentavam E coli, sendo que somente no ponto SB1 foram verificados os coliformes totais.

A bactéria E coli em outros estudos foi considerada como capaz de biodegradar hidrocarbonetos, contudo, a presença dos coliformes é um forte indício da infiltração de esgoto doméstico.

Outros parâmetros também são indicativos quando são comparados os valores obtidos para SB2 relativamente à SB1, que estão situados proximamente, por exemplo, menor concentração de oxigênio dissolvido, e maiores concentrações de sódio, fosfato, sulfato e nitrato.

Portanto, devido a esta possível influência externa, é conveniente não considerar os valores medidos no ponto SB1 na análise dos indicadores geoquímicos.

Fatores importantes para a avaliação da biorremediação natural como a caracterização da composição natural da água subterrânea (background) e a delimitação da pluma de contaminação não foram possíveis de serem obtidos devido ao número reduzido de poços de monitoramento na área.

Apesar disso, com as análises realizadas é possível verificar alguns parâmetros que indicam a biodegradação dos contaminantes, como a presença de microrganismos hidrocarbonoclásticos na água subterrânea.

De acordo com a metodologia proposta por Aaronson, foi verificada a presença, na amostra coletada no ponto SB3, de bactérias Pseudomonas oxidadoras de naftaleno, e bactérias capazes de biodegradar benzeno e tolueno.

A verificação da presença desses microrganismos na água subterrânea é importante uma vez que o naftaleno, um composto aromático policíclico (HPA) característico na composição de óleo diesel, bem como o benzeno e o tolueno, estão especificados na lista de referência de valores de intervenção para águas subterrâneas da CETESB.

No teste utilizando-se o indicador redox DCPIP, a descoloração do meio de cultivo ocorreu em 3 dias para ambos os óleos diesel testados (comercial e intemperizado).

Esse resultado mostra que os microrganismos presentes na água subterrânea apresentam capacidade de degradar o óleo diesel mesmo este estando intemperizado, ou seja, no local há uma microbiota adaptada para degradar hidrocarbonetos recalcitrantes, onde cada espécie tem uma função específica nas seqüências de reações enzimáticas responsáveis pela quebra de cadeias complexas de hidrocarbonetos.

Rosenberg e Gutnick concluíram que bactérias capazes de degradarem hidrocarbonetos estão localizadas potencialmente em todas as áreas naturais, embora apresentem grandes variações em suas concentrações celulares.

No entanto, é importante ressaltar que apenas a constatação da presença desses microrganismos não significa que esteja ocorrendo no local contaminado uma biorremediação efetiva.

Segundo Corseuil, é importante também verificar a presença de biomassa suficiente para a degradação dos contaminantes, pois pequenas populações de microrganismos contaminantes-específicos podem resultar em significantes períodos de retardo antes do início de uma biodegradação mensurável.

A água subterrânea contaminada com hidrocarbonetos contem frequentemente maiores densidades populacionais microbianas que a água subterrânea natural do local.

Este aumento está relacionado à fonte suplementar de carbono oferecida pelos hidrocarbonetos.

De acordo com USEPA apud Shaffner e Juneau, amostras de água subterrânea coletadas a montante de locais contaminados com hidrocarbonetos tipicamente apresentam uma densidade populacional total de aproximadamente 102 a 103 unidades formadoras de colônias por mililitro (UFC mL-1).

A população de bactérias heterotróficas totais nas amostras de água subterrânea em todas as coletas variou entre 104 e 106 UFC mL-1, valores compatíveis com a baixa concentração de hidrocarbonetos verificada na água subterrânea durante o período de monitoramento.

Os resultados das análises físicoquímicas da água subterrânea realizadas durante o período de monitoramento de dois anos também fornecem parâmetros que indicam condições favoráveis à biodegradação dos contaminantes, como temperatura próxima a 25 ºC, pH ligeiramente ácido e condições oxidantes (valores positivos de Eh).

Contudo a baixa concentração de fósforo dissolvido (PO4 3-) pode ser um fator limitante.

Nas datas em que foi constatada a presença de hidrocarbonetos na água subterrânea, as concentrações de BTEX no ponto SB3, próximo ao local do vazamento, sempre foram maiores que aquelas encontradas em SB2 que está à jusante, sendo que somente no primeiro foi detectada fase livre.

Esta diminuição pode ser atribuída a processos como advecção, diluição, dispersão, sorção, volatilização e também à biodegradação, pois níveis de oxigênio dissolvido e alcalinidade são, respectivamente, menores e maiores em SB3.

Em locais onde esteja ocorrendo processos aeróbios de biodegradação, a concentração de oxigênio diminui nos locais de maior concentração de hidrocarbonetos devido ao consumo destes pelos microrganismos e como produto desse metabolismo tem-se a produção de CO2, que causa o aumento da alcalinidade.

Os indicadores geoquímicos também indicam que processos anaeróbios de biodegradação possivelmente não estão ocorrendo, uma vez que o aqüífero apresenta condições oxidantes e a variação das concentrações de nitrato, sulfato, e Fe (II) entre SB3 e SB2 não são significativas.

Na última coleta, após um ano em que a concentração de BTEX esteve abaixo do nível de detecção, houve um aumento considerável na concentração destes contaminantes.

Isto indica que hidrocarbonetos retidos ou adsorvidos no solo representam uma fonte constante de contaminação.

Na data da realização da 1ª coleta foi feita uma amostragem de solo próxima ao ponto SB3 até a profundidade da franja capilar (2,60 m).

Análises para quantificação dos hidrocarbonetos totais (HTP) acusaram a presença desses contaminantes no solo.

Na mesma data da última coleta, também foi realizada a análise dos hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) e os valores não se encontraram acima daqueles permitidos pela legislação.

Em SB3, as concentrações de benzeno e etilbenzeno estão acima do valor de intervenção determinado pela Cetesb, sendo este valor definido como "a concentração de determinada substância no solo ou na água subterrânea acima da qual existem riscos potenciais, diretos ou indiretos, à saúde humana, considerado um cenário de exposição genérico".

Nestes casos, o órgão ambiental indica a necessidade de ações para resguardar os receptores de risco.

À jusante de SB3, em SB2, as concentrações diminuem e apenas a concentração de benzeno continua acima dos valores permitidos pela legislação.

Segundo Border et al, a taxa de biodegradação de compostos aromáticos em ambientes aeróbios pode ser bastante alta, portanto é muito provável que mais à jusante a concentração deste contaminante atinja valores aceitáveis.

Considerando que nesta região não há captação de água subterrânea para abastecimento público, a biorremediação natural monitorada é uma opção bastante adequada de saneamento, sendo que a instalação de novos poços de monitoramento à jusante de SB2 seria imprescindível para uma confirmação mais precisa da extensão dessa pluma.

A partir de ensaios laboratoriais e do monitoramento da água subterrânea, ainda que através de um número reduzido de poços de monitoramento, foi possível identificar fatores que corroboram o emprego da técnica de biorremediação natural para o tratamento da água subterrânea contaminada em decorrência do vazamento de óleo diesel no posto de combustíveis.

A presença de microrganismos capazes de biodegradar hidrocarbonetos, a disponibilidade de oxigênio dissolvido e a diminuição da concentração de hidrocarbonetos ao longo do sentido do fluxo da água subterrânea são indicativos de que está ocorrendo a biodegradação.

Contudo, a presença de hidrocarbonetos retidos no solo representa uma fonte contínua de contaminação, e por isso faz-se necessário o monitoramento a longo prazo.

