Os estudos micropaleontológicos nas bacias sedimentares brasileiras, especialmente aquelas da margem continental, estão fortemente relacionados com a indústria do petróleo, de modo que o conhecimento acerca do tema evoluiu ao ritmo das atividades de exploração em cada bacia.

O refnamento bioestratigráfco se faz necessário para fns de detecção de descontinuidades no registro estratigráfco bem como para promover o incremento da precisão nas correlações laterais, apoiando pesquisas que enfoquem a delimitação de possíveis reservatórios.

De modo geral, os microfósseis de parede calcária, silicosa ou orgânica constituem as ferramentas mais importantes para fns bioestratigráfcos, dada a relativa abundância em amostras de testemunhos de sondagem e calha.

Diversos grupos de microfósseis preenchem requisitos que os tornam ferramentas potencialmente úteis nas datações relativas e correlações a curtas e longas distâncias, além prover apoio nas interpretações paleoambientais.

Com efeito, os distintos grupos de microfósseis têm sido extensivamente aplicados no estudo estratigráfco de praticamente todas as bacias da margem continental brasileira, tais como os nanofósseis calcários, foraminíferos e palinomorfos, além dos trabalhos nas bacias intracratônicas, como produtos vinculados aos diversos setores de pesquisa e exploração da Petrobras.

A Bacia de Pelotas encontra-se num estágio do conhecimento incipiente, com muito a ser aprofundado em termo de pesquisa quanto ao seu sistema petrolífero.

Neste contexto, o estudo da sucessão microfossilífera se torna uma importante ferramenta nas atividades de exploração, mormente porque a bacia permanece pouco avaliada, embora os primeiros trabalhos bioestratigráficos datem de meados da década de 1960.

Os trabalhos mais modernos sobre o arcabouço estratigráfco da bacia utilizaram-se dos dados micro-paleontológicos, especialmente de nanofósseis calcários, como indicadores geocronológicos para o posicionamento das seqüências e das respectivas discordâncias.

Além disso, os microfósseis também foram utilizados em reconstruções paleogeográfcas, tais como aquelas esquematizadas com base em dinofagelados por Arai para o Cretáceo da bacia, com aplicação no entendimento da evolução geológica de suas unidades e, indiretamente, dos padrões do comportamento tectono-estrutural ao longo de sua história.

Este trabalho objetiva discutir o signifcado geológico das associações microfossilíferas da Bacia de Pelotas e as implicações estratigráfcas e paleogeográficas dos estudos realizados até o momento.

Procura-se integrar as diversas propostas de arcabouço bioestratigráfco, na busca das principais descontinuidades na deposição, as quais podem estar relacionadas com discordâncias erosivas, importantes para a identifcação de reservatórios.

Discute-se também a aplicação de grupos taxonômicos que permitam uma maior detalhamento nas correlações entre as porções emersa e submersa da bacia, tais como os palinomorfos.

Um primeira abordagem em termos de estratigrafa de isótopos de estrôncio é apresentada com o intuito demonstrar o potencial de refnamento oferecido por esta ferramenta.

Com isto, busca-se apresentar os problemas e discutir perspectivas para futuras pesquisas de biocronoestratigrafa nesta porção da margem continental brasileira e sua potencialidade nos estudos exploratórios.

A Bacia de Pelotas corresponde ao trecho da margem continental sul-americana localizada entre os paralelos 28º40'S e 34ºS, sendo limitada ao norte pelo Alto de Florianópolis, e separada da Bacia del Este, ao sul, pelo Alto do Polônio, em águas territoriais uruguaias.

A bacia ocupa uma área de cerca de 210,000 km2 até a isóbata de 2,000 m, dos quais cerca de 40,000 km2 de área emersa, constituem a Planície Costeira do Rio Grande do Sul.

Na porção mais proximal, a bacia repousa sobre crosta continental e rochas basálticas extrudidas no início da fase rifte e, na sua porção mais distal, sobre o assoalho oceânico.

Em crosta continental, seu embasamento corresponde a rochas do Escudo Sul-rio-grandense e Uruguaio e rochas paleozóicas e mesozóicas da Bacia do Paraná.

Estruturalmente, a Bacia de Pelotas é considerada monótona.

Nos depósitos da seção rifte, os estratos mergulham ligeiramente em direção ao oceano formando uma cunha que recobre o embasamento cortado por falhas antitéticas de grande rejeito que formam hemigrábens assimétricos, bem como falhas sintéticas e antitéticas de pequeno rejeito.

A deformação da seção pós-rifte da bacia é incipiente, constituindo-se em exceções as estruturas de escorregamento associadas a falhas lístricas que afetam os depósitos pós-oligocênicos na região do Cone do Rio Grande.

A proposta litoestratigráfca mais atual para a bacia e cuja terminologia é amplamente aceita é aquela apresentada por Dias, que a subdividiram em nove unidades litoestratigráfcas.

De modo geral, predominam os depósitos clásticos e, subordinadamente, ocorrem rochas vulcânicas e calcarenitos.

Apenas na região norte da bacia foi registrada a ocorrência de depósitos evaporíticos, os quais representam um pacote delgado de anidrita associado a carbonatos.

A Bacia de Pelotas é preenchida por depósitos sedimentares com idades que variam do Neocomiano ao Holoceno, sendo que na sua porção emersa, os depósitos mais antigos datam do eomioceno.

Esta sucessão sedimentar foi subdividida por Fontana em 17 seqüências deposicionais.

Segundo o autor, as seqüências depositadas entre o Neocomiano e o Eoceno têm caráter tectono-eustático, enquanto aquelas depositadas do Oligoceno ao Holoceno seriam glácio-eustáticas.

Os possíveis prospectos da Bacia de Pelotas são turbiditos cretácicos e terciários, especialmente aqueles de idade miocênica depositados no Cone do Rio Grande, onde foram verifcadas fortes evidências da presença de hidratos de gás, além de ter sido comprovado o potencial para acumulação de gás.

Estes depósitos apresentam características como a confguração, detectada através de seções sísmicas por Rosa e uma porosidade estimada por Deckelman de 25 a 30%, que os caracterizam como favoráveis ao acúmulo de hidrocarbonetos.

A seção quaternária da bacia engloba depósitos de leques aluviais e de quatro sistemas laguna-barreira, depositados nos últimos 400,000 anos em decorrência de eventos transgressivos de cunho glacio-eustático.

Estudos concernentes ao conteúdo fossilífero dos depósitos quaternários na bacia registraram uma abundante associação de fósseis, englobando desde macrofósseis de vertebrados e invertebrados continentais e marinhos a microfósseis pertencentes a diversos grupos taxonômicos, dentre os quais diatomáceas, foraminíferos, nanofósseis, ostracodes, radiolários e palinomorfos marinhos e continentais, registrados em sondagens e em depósitos aforantes (turfeiras, lagoas, lagunas e depósitos praiais).

A análise destas associações fossilíferas tem sido aplicada com fns de caracterização paleoambiental e paleoclimática dos depósitos da Planície Costeira do Rio Grande do Sul.

Da mesma forma, os microfósseis têm fornecido o arcabouço bioestratigráfco para a seção pré-quaternária da bacia.

Sucessões bioestratigráfcas apoiadas em nanofósseis calcários, ostracodes, foraminíferos e em ocorrências ainda pontuais de palinomorfos (esporos, grãos de pólen, dinofagelados, palinoforaminíferos) são apresentadas sinteticamente a seguir, na tentativa de ressaltar a contribuição desses grupos de microfósseis para o entendimento da evolução geológica da bacia.

As pesquisas micropaleontológicas realizadas na seção pré-quaternária da Bacia de Pelotas foram inteiramente baseadas em amostras de subsuperfície, uma vez que estes depósitos não aforam.

No total, 19 sondagens forneceram as amostras utilizadas nos diversos estudos, sendo.

Oito poços perfurados pela Petrobras na porção emersa da bacia (2-CA-1-RS, 2-CI-1-RS, 2-GA-1-RS, 2-GA-2-RS, 2-PN-1-RS, 2-PS-1-RS, 2-PJ-1-RS e 2-MO-1-RS).

Quatro sondagens efetuadas pela CPRM na porção emersa da bacia (TG-77, TG-99, TG-120 e TG-129).

Um poço perfurado pelo Instituto Geológico del Uruguay na porção emersa, (Chuy-364), e seis sondagens efetuadas pela Petrobras na porção submersa da bacia (1-SCS-2, 1-SCS-3B, 1-RSS-2, 1-RSS-3, 2-RSS-1 e 2-BPS-6A).

Até o momento não há a integração dos estudos bioestratigráfcos envolvendo diferentes grupos taxonômicos para toda a bacia, apesar de trabalhos particularmente importantes com base em microfósseis terem sido desenvolvidos a partir da análise de amostras provenientes de poços perfurados pela Petrobras durante as décadas de 1970 e 1980.

As pesquisas estão concentradas na porção emersa da bacia e, de um modo geral, os esforços empreendidos no sentido de realizar o fatiamento bioestratigráfco da sucessão sedimentar da Bacia de Pelotas foram dirigidos principalmente para a seção pós-oligocênica, com raras exceções.

Assim, podem ser defnidas duas fases de desenvolvimento da pesquisa bioestratigráfca na Bacia de Pelotas.

A primeira, uma fase de pesquisas na porção emersa, teve lugar nas décadas de 1960 e 1970.

Os trabalhos realizados durante este período foram condicionados pela posição das perfurações e pelo tipo de microfauna presente nas amostras disponíveis.

As sondagens efetuadas na época estavam localizadas exclusivamente na região da Planície Costeira do Rio Grande do Sul, onde os depósitos sedimentares mais antigos datam do eomioceno.

Além desse aspecto, as amostras eram representativas de ambientes deposicionais transicionais, onde os microfósseis calcários planctônicos são escassos e as formas bentônicas não permitiram um bom refnamento bioestratigráfco.

Vale ressaltar que os foraminíferos bentônicos não são os mais indicados para a elaboração de arcabouços bioestratigráfcos uma vez que sua distribuição é fortemente controlada por variáveis ambientais.

Entretanto, algumas exceções são registradas, dentre as quais os uvigerinídeos.

As espécies deste grupo têm sido amplamente reconhecidos pela sua efciência, tanto no refinamento de biozoneamentos efetuados com base em formas planctônicas, quanto na aplicação bioestratigráfca em seções onde os foraminíferos planctônicos estão ausentes.

A segunda fase foi iniciada na década de 1980, quando começou a publicação de estudos dos sedimentos da porção submersa da bacia, da plataforma continental, concomitantemente com o incremento das pesquisas realizadas na porção emersa.

Nessa fase, o estudo de formas planctônicas, como foraminíferos e nanofósseis calcários, permitiu o fatiamento bioestratigráfco dos depósitos de toda a seção sedimentar da bacia, o que só começou a ser feito a partir dos anos 2000.

A seguir é apresentada uma síntese dos trabalhos que versam sobre a bioestratigrafa da bacia.

Em vista da escassez de publicações de cunho estritamente bioestratigráfco, serão apresentados também os trabalhos que enfocam o posicionamento estratigráfco e a correlação dos estratos com base em microfósseis, ainda que não tenha sido proposta uma subdivisão dos conjuntos de estratos em biozonas.

Os trabalhos de cunho bioestratigráfco realizados na bacia até o momento abordam a análise de associações de foraminíferos planctônicos, foraminíferos bentônicos, ostracodes, nanofósseis calcários e palinomorfos.

Embora não tenham apresentado propostas de fatiamento bioestratigráfco para a sucessão sedimentar da bacia, os trabalhos com base na distribuição de foraminíferos planctônicos e com base na distribuição de ostracodes, forneceram informações para a correlação dos sedimentos do Mioceno-Pleistoceno.

A fgura 2 mostra a distribuição dos trabalhos efetuados na seção pré-Quaternária da Bacia de Pelotas com base em diversos grupos de microfósseis.

Em termos de foraminíferos bentônicos, três propostas de biozoneamentos informais foram apresentadas para a bacia.

Closs propôs quatro zonas de associação informais para a seção miocênica dos oito poços perfurados pela Petrobras na bacia (Mio 1, Mio 2, Mio 3 e Mio 4).

Através da calibração com base em foraminíferos planctônicos, estas biozonas foram posicionadas no limite entre as zonas formais de Bolli Globigerinatella insueta e Globorotalia fohsi fohsi, que corresponde indicam o intervalo entre o fnal eomioceno e o início do mesomioceno.

Posteriormente, apresentaram propostas de biozoneamento para o mesomioceno e neomioceno das sondagens 2-CI-1-RS e 2-MO-1-RS com base em foraminíferos bentônicos.

Fernandes propôs quatro biozonas informais utilizando a distribuição vertical de espécies do gênero Uvigerina.

A zona mais antiga proposta pela autora, Uvigerina gallowayi, foi individualizada pela ocorrência desta espécie e mais uma associação de 21 espécies e subespécies do gênero, a zona sobrejacente, Uvigerina hosiusi, foi caracterizada pela espécie que nomeia a zona e a ocorrência de três espécies restritas à zona e uma associação de 21 espécies e subespécies.

A zona Uvigerina acuminata foi caracterizada pelo aparecimento desta espécie, com um número elevado de exemplares, além da ocorrência de uma espécie restrita à zona (Uvigerina bermudezi) e mais uma associação de nove taxa.

A zona Uvigerina subperegrina foi defnida pela presença da espécie-índice, a qual é de ocorrência restrita a essa zona, associada a mais três espécies (calvertensis, laviculata e semiornata).

Thiesen sugeriu a subdivisão deste intervalo em três zonas informais baseadas na distribuição de associações de espécies do gênero Bolivina.

A zona mais antiga, Bolovina anastomosa-Bolivina byramensis foi caracterizada pela abundância das espécies que nomeiam a zona e uma associação de espécies fortemente ornamentadas, a zona Bolivina beyrichi-Bolivina alata foi caracterizada pela abundância das espécies que nomeiam a zona e pelo desaparecimento das espécies ornamentadas que ocorrem na zona subjacente.

A zona mais jovem, Bolivina regularis é caracterizada pela abundância desta espécie e pela diminuição do número de espécies do gênero Bolivina.

A fgura 3 mostra a correlação entre as biozonas baseadas em foraminíferos bentônicos propostas pelos autores acima mencionados.

A partir do estudo das associações de foraminíferos planctônicos, duas propostas de biozoneamento foram realizadas.

A primeira foi apresentada por Koutsoukos, que fez ainda a interpretação paleoambiental dos estratos perfurados pela sondagem 1-SCS-3B, na porção norte da bacia.

O autor identifcou 19 unidades descritas no arcabouço bioestratigráfco padrão, idealizado para as bacias da margem costeira brasileira, além de uma zona informal para o Maastrichtiano, caracterizada pela ocorrência espécie bentônica Orthokarstenia spp.

Posteriormente, Anjos abordou a seção Mioceno-Plioceno das sondagens 1-SCS-2 e 1-SCS-3B, tendo reconhecido sete biozonas e duas subzonas do esquema bioestratigráfco padrão para baixas latitudes.

Adicionalmente, estudo em andamento permite atribuir a idade eomioceno (parte terminal) ao testemunho do poço 2-RSS-1 coletado entre as profundidades de 1,300 e 1318 m, com base na presença das espécies de foraminíferos planctônicos Catapsydrax dissimilis, Globigerinoides bisphericus, Globigerinatella insueta, Praerobulina transitoria e Praeorbulina glomerosa circularis.

Três propostas de biozoneamento informal com base em ostracodes foram apresentadas para a Bacia de Pelotas.

O zoneamento apresentado por Sanguinetti para a seção miocênica, amostrada em oito sondagens perfuradas pela Petrobras na porção emersa da bacia, é composto de três zonas e duas subzonas.

A zona mais antiga proposta pela autora é a zona de amplitude local Bradleya rheingantzi, a qual foi caracterizada pelo prolongamento da ocorrência da espécie-índice a partir da base da zona sobrejacente (Bensonia midipunctata), ocorrido em apenas uma sondagem (2-MO-1-RS).

A zona de midipunctata foi individualizada pelo aparecimento da espécie que nomeia a zona, associada com Rocaleberis sylvesterbradleyi e Bradleya rheingantzi.

A zona mais jovem, Henryhowella evax, é defnida pela ocorrência da espécie-índice, além de Aurila trigonula e Callistocythere litoralensis.

Esta zona apresenta variações laterais da associação de espécies que permitem a individualização de duas subzonas Hemicytherura howei e Krithe trinidadensis.

Ornellas apresentou uma proposta de biozoneamento para a seção pós-miocênica em sete sondagens perfuradas na porção emersa da bacia.

A autora propôs quatro zonas de associação, a mais antiga posicionada tentativamente no Plioceno, enquanto que às demais foi atribuída idade quaternária.

O trabalho de Carreño apresenta um arcabouço bioestratigráfco para a seção neomicênica-pleistocênica, a partir de sete poços perfurados na porção emersa da bacia (2-CA-1-RS, 2-CI-1RS, 2-GA-1-RS, 2-GA-2-RS, 2-MO-1-RS, 2-PJ-1-RS e 2-PN-1-RS).

Os autores propuseram quatro zonas de associação e duas interzonas, em intervalos de baixa diversidade de espécies.

Apenas uma das zonas propostas (Bradleya pelotensis) não está totalmente contida na seção quaternária, tendo sido posicionada tentativamente no intervalo entre o neomioceno e a porção inferior do Pleistoceno.

Gomide realizou o mais completo fatiamento bioestratigráfco da seção marinha da Bacia de Pelotas.

O zoneamento foi realizado com base na distribuição vertical das associações de nano-fósseis calcários recuperadas de sete sondagens efetuadas na porção emersa da bacia e cinco na porção submersa.

Os depósitos sedimentares da bacia foram divididos em 29 biozonas, sendo sete para o Cretáceo, duas para o Paleoceno, seis para o Eoceno, quatro para o Oligoceno, sete para o Mioceno e uma para o Quaternário (Pleistoceno).

As biozonas têm caráter informal, mas sua operacionalidade é incontestável, apoiando trabalhos estratigráfcos subseqüentes, conforme discutido nos itens que seguem.

A contribuição de Regali, baseada na distribuição de grãos de pólen e esporos, constitui signifcativo marco para a bioestratigrafa da seção Cretáceo-Pleistoceno das bacias da margem costeira brasileira.

Contudo, os autores não abordaram a Bacia de Pelotas.

Para os poços onshore, o trabalho de Daemon (inédito) fornece signifcativo aporte bioestratigráfco a partir da análise do conteúdo palinológico da sucessão sedimentar perfurada por três sondagens, contudo trata-se de relatório interno da Petrobras, não publicado.

Após um longo período sem estudos palinológicos, a seção pré-quaternária da Bacia de Pelotas foi objeto duas comunicações, Arai e Arai, a última de caráter mais amplo, abordando cistos de dinofagelados cretácicos de todas as bacias marginais brasileiras.

Com base nesses microfósseis de parede orgânica, Arai reconheceu barreiras físicas que restringiam a livre mistura de águas oceânicas entre o sul do Atlântico Sul e a porção norte, com fortes implicações no padrão de sedimentação da bacia.

Amostras de perfurações onshore e offshore da bacia constituem objeto de estudo de projetos específicos atualmente em andamento, com resultados preliminares do poço 2-RSS-1 apresentados em Premaor e Fischer, relativos a intervalos do Cretáceo e do Paleoceno, respectivamente.

A partir do estudo bioestratigráfco de palinomorfos, idades relativas estão sendo fornecidas, com signifcativa calibração com outros grupos de microfósseis, principalmente os nanofósseis calcários.

Contribuições sobre a interpretação paleoambiental têm sido apresentadas, a partir do estudo da relação dos elementos marinhos (dinofagelados, palinoforaminíferos) e continentais (esporos, grãos de pólen) presentes nas mesmas amostras, com implicações para o entendimento da dinâmica sedimentar, determinação e proximidade da área-fonte, natureza do transporte e eventos pós-deposicionais.

Estas informações são imprescindíveis na reconstituição paleogeográfcada bacia.

Um estudo desta natureza foi realizado por Meyer em material sub-recente da Planície Costeira do Rio Grande do Sul.

Uma das implicações diretas do estudo das associações de microfósseis em uma bacia sedimentar é o detalhamento do arcabouço estratigráfco.

A identifcação de hiatos deposicionais, não detectáveis através de descontinuidades físicas, e o respectivo dimensionamento de suas amplitudes geocronológicas se constituem no principal avanço promovido pela bioestratigrafa em termos da compreensão das relações estratigráfcas entre as diferentes unidades.

As biozonas são independentes das unidades lito-e cronoestratigráfcas e seus limites são diácronos.

Entretanto, a proximidade entre os limites zonais e os limites cronoestratigráfcos, especialmente no caso da aplicação de microfósseis, permite atribuir idades com um alto grau de precisão a determinados depósitos.

A bioestratigrafa torna possível a detecção de feições geológicas em escala de detalhe as quais difcilmente seriam visíveis em seções sísmicas.

A favorabilidade da prospecção de hidrocarbonetos é avaliada após a compreensão do modelo sedimentar da bacia, de modo que da análise de diversos fatores advêm os prognósticos sobre quais seções apresentam os possíveis reservatórios mais promissores.

A avaliação da duração e o correto posicionamento cronoestratigráfco dos hiatos, especialmente daqueles de caráter erosivo, desempenham um importante papel na prospecção de hidrocarbonetos.

Além de constituírem, em diversos casos, trapas estratigráfcas ou condutos para a migração de hidrocarbonetos, as discordâncias podem ser indicativas da ocorrência de depósitos turbidíticos nas porções mais profundas das bacias sedimentares.

Como são elementos geralmente formados durante quedas do nível relativo do mar, as discordâncias freqüentemente estão associadas à deposição de turbiditos na porção mais profunda das bacias sedimentares, depósitos estes associados ao leque de mar baixo.

Segundo Richards, os leques submarinos e outros depósitos marinhos profundos correlatos, contêm mais de 15% das reservas mundiais de petróleo em sistemas deposicionais predominantemente clásticos.

Os hiatos bioestratigráfcos, entretanto, podem ser de natureza diversa da supressão de parte da seção por processos erosivos.

Assim, ferramentas auxiliares são importantes para caracterizar os hiatos, como análise de fácies sedimentares, sismoestratigrafa, interpretação de perfs geofísicos e estudos isotópicos.

Para a sucessão sedimentar da Bacia de Pelotas, o emprego de diversos grupos taxonômicos para o fatiamento bioestratigráfco permitiu o reconhecimento de diversos hiatos, sendo que as divergências sobre o posicionamento das descontinuidades na sucessão micropaleontológica ocorreram devido a diferenças inerentes à resolução fornecida pelos distintos grupos taxonômicos e a variações nos intervalos amostrais.

As propostas bioestratigráfcas mais abrangentes em termos de seção vertical resultaram da aplicação de esquemas zonais padrão de outras regiões mais setentrionais.

Koutskoukos utilizou o esquema zonal para as bacias da margem continental brasileira com base em foraminíferos planctônicos.

Gomide empregou o esquema zonal elaborado para as bacias da margem continental brasileira com base em nanofósseis calcários acrescido com as modifcações de Antunes e Shimabukuro, enquanto Anjos aplicou o esquema zonal padrão para regiões de baixas latitudes com base em foraminíferos planctônicos.

Dessa forma, tornou-se possível posicionar os depósitos em termos geocronológicos, e constatar a presença de descontinuidades na sucessão bioestratigráfca através da ausência de biozonas.

Isto levou à determinação de hiatos bioestratigráfcos, os quais serão apresentados e discutidos nos próximos itens a partir de inferências realizadas com base em dados apresentados na literatura.

Apenas duas propostas de zoneamento bioestratigráfco para a seção cretácica foram efetuadas na Bacia de Pelotas, sendo que a mais abrangente corresponde a de Gomide.

Uma síntese das unidades bioestratigráfcas, litoestratigráfcas e seqüências deposicionais Bacia de Pelotas é apresentada na fgura 5.

A idade mais antiga registrada corresponde ao Albiano/Cenomaniano, representada pela zona N-250 (Nannoconus truitti), a qual foi reconhecida por Gomide nas sondagens 1-SCS-2, 1-SCS-3B e 1-RSS-2.

A zona N-255,2 (Corollithion aschylosum), que corresponde ao Turoniano, foi identifcada apenas na porção mais setentrional da bacia, o que é um indicativo da existência de um hiato na porção sul da bacia entre o Albiano/Cenomaniano e o Turoniano.

O hiato de maior duração durante do Cretáceo foi identifcado por Koutskoukos, com a ausência do pacote sedimentar entre o Turoniano/Santoniano e o Albiano/Cenomaniano inferior, no poço 1-SCS-3B, em torno de 5 Ma.

Este hiato não é sustentado pelos dados obtidos a partir do estudo das associações de foraminíferos, uma vez que o referido intervalo não apresentou formas diagnósticas.

Este hiato apontado pelo autor provavelmente foi reconhecido a partir do biozoneamento por nanofósseis efetuado no âmbito da Petrobrás, à época da publicação.

Este hiato representa também uma importante descontinuidade paleoambiental com a deposição de carbonatos de ambientes rasos na seção subjacente à descontinuidade, e a deposição de pelitos na seção sobrejacente.

O autor não relatou a ausência de biozonas, mas registrou a ausência de formas diagnósticas de parte da seção Santoniano-Albiano.

Vale ressaltar que o estudo de Koutsoukos se baseou em apenas uma sondagem.

O Coniaciano/Santoniano está representado pela zona N-260 (Marthasteristes furcatus), a qual foi registrada em todas as sondagens offshore à exceção do poço 2-RSS-1, pois o mesmo não alcançou a profundidade prevista para os depósitos desta idade.

A porção média do Campaniano foi bem registrado na bacia, tendo sido caracterizada pela zona N-265 (Eiffelithus eximius).

A zona N-270 (Aspidolithus parcus constrictus), correspondente à porção superior do Campaniano e base do Maastrichtiano foi registrada apenas no poço 2-RSS-1.

As zonas N-280 (Quadrum trifdum) e N-290 (Arkangelskiella cymbiformis) ocorreram em toda a bacia, e correspondem respectivamente às porções média e superior do Maastrichtiano.

Um hiato com cerca de 2,9 Ma de duração foi identifcado por Koutsoukos entre o Maastrichtiano e o Paleoceno na sondagem 1-SCS-3B.

A seção paleogênica da Bacia de Pelotas foi avaliada em termos de bioestratigrafa por Koutsoukos e Gomide, tendo este último avaliado apenas a sondagem 1-SCS-3B, cotejando associações de foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários, respectivamente.

A comparação entre o arcabouço bioestratigráfco, as unidades litoestratigráfcas e as seqüências deposicionais para a seção paleogência da Bacia de Pelotas é apresentada na fgura 6.

Com base nos dados de nanofósseis calcários obtidos por Gomide, a zona N-350, que indica a porção superior do Paleoceno superior, não foi registrada nos poços 1-RSS-3 e 1-SCS-2, sendo que neste último também não foi encontrada qualquer outra zona do Paleoceno, que caracteriza um hiato, colocando os depósitos do Eoceno diretamente sobre os do Cretáceo na região da sondagem 1-SCS-2.

A ocorrência de depósitos correspondentes à porção inferior/média do Paleoceno, representada pelas zonas N-320 (Cruciplacolithus tenuis) e N-340 (Heliolithus kleinpelli), segundo Gomide, é questionável na bacia.

Segundo o autor, o intervalo correspondente ao Paleoceno aparentemente se adelgaça em direção ao norte e a mistura de fósseis do Paleoceno médio e inferior são um forte indicativo da ocorrência de um hiato importante.

Em termos de foraminíferos planctônicos,a seção paleocênica está representada apenas pela zona composta F-220/F-230 (Globorotalia pseudobulloides/Globorotalia pusilla pusilla) não tendo sido registradas as zonas F-210 (Globocontusa daubjergensis), que representa a porção inferior do Paleoceno inferior, e F-240 (Globorotalia peseudomenardii) e F-250 (Globorotalia velascoensis), que constituem a porção superior do Paleoceno superior.

A ausência da zona N-410 (Discoaster diastypus), porção inferior do Eoceno inferior, não foi constatada nos poços 1-RSS-2 e 1-RSS-3, sugerindo um hiato entre o Paleoceno e o Eoceno na porção sul da bacia, enquanto que a zona N-420 (Marthasterites tribrachiatus), parte média do Eoceno inferior, não foi identifcada nos poços 2-RSS-1, 1-SCS-2 e 1-SCS-3B, indicando um possível hiato na porção norte da bacia.

A zona N-430 (Diascoaster lodoensis), porção superior do Eoceno inferior ocorreu apenas nas sondagens 2-RSS-1 e 1-SCS-2.

Koutsoukos reportou a ocorrência de um hiato no poço 1-SCS-3B, marcando o limite entre o Paleoceno e o Eoceno inferior, cuja duração estimou em 3,5 Ma.

Este hiato foi caracterizado pela ausência das zonas Globorotalia pseudomenrdii (F-240), Globorotalia velascoensis (F-250) e Globorotalia wilcoxensis (F-310) e também foi reconhecido nesta por Gomide nesta sondagem.

A zona N-520 (Sphenolithus pseudoradians), correspondente ao intervalo superior do Oligoceno inferior, ocorreu apenas no 1-RSS-3, o que denota a existência de um hiato na seção do eo-oligoceno.

A zona N-470 (Discoaster barbadiensis), correspondente ao topo do Eoceno, não foi registrada nas sondagens 1-RSS-2 e 1-RSS-3, caracterizando um hiato entre o Eoceno e o Oligoceno.

Entre o Eoceno inferior e o Eoceno médio, Koutsoukos identifcou a ausência das zonas F-320 (Globorotalia quetra) e F-330 (Globorotalia palmerae), bem como a ausência e da porção inferior da zona F-340 (Globigerinoides higginsi) na seção perfurada pela sondagem 1-SCS-3B, o que interpretou como um hiato com duração estimada em 3,8 Ma.

Digno de registro é o fato de que em todas as sondagens estudadas por Gomide identifca-se um hiato entre estratos do Eoceno inferior e médio, representado pela ausência da Zona N-440 (Chiasmolithus gigas).

Vale ressaltar que a correlação entre o topo da Zona F-430 (Globigerina ciperoensis ciperoensis) e o limite Oligoceno-Mioceno representa uma inconsistência, conforme apontado por Rios-Netto, uma vez que o último aparecimento da espécie que nomeia a zona ocorreu no eomioceno.

Assim, possivelmente o topo do Oligoceno estimado por Koutsoukos para a sondagem 1-SCS-3B esteja a uma maior profundidade na coluna sedimentar.

A seção neogênica da Bacia de Pelotas apresenta o arcabouço bioestratigráfco relativamente melhor detalhado, tendo sido avaliada em termos de foraminíferos planctônicos por Koutsoukos e Anjos, e de nanofósseis calcários por Gomide.

As unidades litoestratigráfcas, seqüências deposicionais e unidades bioestratigráfcas que caracterizam a seção neogênica da bacia estão ilustradas.

A seção miocênica, segundo Gomide, está completa nos poços perfurados na porção submersa da bacia.

Entretanto, Koutskoukos e Anjos, estes últimos com base apenas em poços perfurados na porção norte da bacia apontaram para a existência de vários hiatos na seção miocênica.

Nos poços perfurados em terra, segundo os dados apresentados por Gomide, a Zona N-640 (Discoaster quinqueramus) foi identifcada apenas no poço 2-MO-1-RS, caracterizando uma lacuna na sucessão das unidades bioestratigráfcas correspondente ao neomioceno.

A Zona N-580 (Sphenolithus heteromorphus), porção inferior do mesomioceno, foi registrada apenas nas sondagens 2-GA-1-RS e 2-GA-2-RS, perfuradas na região de Graxaim, o que denota a existência de um hiato entre o mesomioceno e o eomioceno.

A Zona N-590 (Cyclicargolithus foridanus), porção média do mesomioceno, foi registrada apenas no poço 2-MO-1-RS, caracterizando um hiato no mesomioceno.

Entre o eomioceno e o mesomioceno, o autor registrou um hiato, correspondente à porção superior da zona F-520, Globigerina rohri, cuja duração foi estimada em 4,3 Ma.

Vale ressaltar que uma vez que a espécie-índice que nomeia a zona Globigerina rohri entrou em sinonímia com Globigerina tripartita Koch, que se extinguiu no Oligoceno superior, de acordo com o alcance estratigráfco determinado.

Assim, o posicionamento desta zona no eomioceno deve ser revisto.

Com base no esquema zonal, Anjos evidenciou a ausência de diversas biozonas na sucessão bioestratigráfca das sondagens 1-SCS-2 e 1-SCS-3B, sugerindo a presença de ao menos quatro hiatos, situados no limite Oligoceno-Mioceno, eomioceno, limite eomioceno /mesomioceno e no limite Mioceno-Plioceno.

Destes, apenas o hiato que marca o limite eomioceno-mesomioceno havia sido documentado previamente por Koutsoukos na sondagem 1-SCS-3B.

Em relação ao biozoneamento com base em nanofósseis calcários, como as cartas de distribuição das espécies nos zoneamento para a margem continental brasileira não estão disponíveis, não é possível precisar se alguma das zonas internacionais está ausente.

Entretanto, com base no esquema zonal de Perch-Nielsen para nanofósseis calcários e na avaliação da amplitude de várias espécies mencionadas no trabalho de Gomide, aparentemente as zonas N-560 (Sphenolithus belemnos), N-630 (Discoaster hamatus), N-640 (Discoaster quinqueramus), N-650 (Reticulo-fenestra pseudoumbilica) de Gomide, incluem duas ou mais zonas internacionais.

Assim, para a sondagem 1-SCS-2, entre as zonas N-590 (Cyclicargolithus foridanus) e N-630 (Discoaster hamatus), a ausência e/ou mistura de espécies características de duas das zonas do esquema de Perch-Nielsen indicam uma forte correlação com o hiato reconhecido entre a zona Globorotalia mayeri e a subzona Globorotalia margaritae evoluta, ou seja, entre o meso-mioceno e o eoplioceno.

De modo similar, conforme observado por Anjos para a sondagem 1-SCS-3B, as zonas N-630 (Discoaster hamatus) e N-640 (Discoaster quinqueramus) de Gomide correspondem à zona indiferenciada Globorotalia acostaensis/Globorotalia menardii descrita pelas autoras supracitadas, a qual por sua vez corresponde ao hiato entre a zona mencionada e a subzona Globorotalia margaritae evoluta.

Através da aplicação do esquema zonal, não é possível o detalhamento da seção do neomioceno-Plioceno uma vez que a zona F-600 (Globoquadrina altispira altispira) engloba desde a porção superior do mesomioceno até o limite entre o Plioceno e o Pleistoceno.

De acordo com Gomide, a seção sedimentar do Plioceno está representada de forma completa nos poços perfurados na porção submersa da bacia, mas na porção emersa da bacia a zona N-650 (Reticulofenestra pseudoumbilica), que caracteriza o eoplioceno, não foi identifcada nos poços 2-CA-1-RS, 2-PS-1-RS e 2-PN-1-RS, enquanto a zona N-670 (Discoaster broweri), correspondente ao neoplioceno, foi registrada apenas na região do Baixo de Mostardas (sondagem 2-MO-1-RS).

Variações na razão 87 Sr/ 86 Sr da água do mar ao longo do tempo geológico têm sido utilizadas como ferramenta na correlação e datação relativa de sucessões sedimentares marinhas.

Em condições de preservação adequada, a razão isotópica da água do mar pode ser indicada a partir da análise de carapaças dos organismos marinhos.

O acumulo de informações procedentes de diferentes seções bem preservadas e com bom controle cronoestratigráfco, de diferentes localidades no planeta, permitem a confecção de curva-referência para a evolução da razão de estrôncio dos mares ao longo do tempo geológicos.

Assim é possível comparar e inferir idades relativas para uma seção estratigráfca objeto de investigação, a partir da similaridade com seção-referência.

A curva isotópica de estrôncio de Chemale (inédito) obtida a partir de análises de testas de foraminíferos provenientes de uma sondagem perfurada na porção offshore da Bacia de Pelotas representa uma primeira tentativa de ajuste cronoestratigráfco para a seção cenozóica da Bacia de Pelotas.

As idades foram obtidas a partir da comparação das razões isotópicas de 87 Sr/ 86 Sr de Chemale (inédito) com base na curva de referência de Koepnick.

Com base nas idades relativas foi possível reconhecer dois hiatos, um entre o Eoceno médio e o Eoceno superior e outro entre o neomioceno.

Estas descontinuidades possivelmente estão associadas com discordâncias erosivas, tendo em vista a magnitude das mesmas.

Por outro lado, hiatos de menor expressão podem não ter sido detectados na curva de estrôncio, o que pode ser atribuído à menor resolução da técnica em si ou ao intervalo de amostragem muito espaçado.

Os resultados mostram que a estratigrafa de isótopos de estrôncio é uma ferramenta cronoestratigráfca robusta para a correlação e datação relativa de seqüências sedimentares marinhas, e atua como auxiliar no reconhecimento e/ou validação de hiatos signifcativos.

As diferenças observadas entre os zoneamentos propostos para a Bacia de Pelotas podem ser atribuídas aos diferentes critérios e grupos taxonômicos utilizados pelos autores, bem como aos diferentes intervalos amostrais empregados, o que afeta diretamente a resolução bioestratigráfca.

A principal descontinuidade identifcada através da bioestratigrafa é o hiato entre o Cenomaniano inferior/Albiano-Santoniano/Turoniano, reconhecido por Koutsoukos na sondagem 1-SCS-3B, o qual corresponde a uma mudança paleoambiental, passando de ambientes de plataforma rasa e ocasionalmente parálicos, a ambientes mais profundos.

Evidências baseadas nas associações de foraminíferos planctônicos e nanofósseis apontam para um hiato na sucessão paleocênica, com maior amplitude temporal na porção norte da bacia, e possivelmente de origem erosiva.

Um hiato de menor magnitude que o anteriormente referido corresponde ao topo do Eoceno inferior, o qual não parece estar associado a uma mudança paleo-ambiental importante.

No Eoceno médio, em sedimentos depositados em ambiente de plataforma rasa, a resolução bioestratigráfca foi reduzida, possivelmente devido ao pequeno potencial de preservação de microfósseis de parede calcária em ambientes de deposição rasos.

Na seção neogênica, até o momento a mais detalhada em termos de bioestratigrafa, várias descontinuidades temporais foram reconhecidas na porção offshore da bacia com base no estudo dos foraminíferos planctônicos, as quais foram posicionadas na base do Mioceno inferior, entre o Mioceno inferior e médio, entre o Mioceno médio e superior e no limite Mioceno-Plioceno.

Dois hiatos reconhecidos a partir da curva isotópica de estrôncio, podem estar associados com discordâncias erosivas, importantes na prospecção de reservatórios de hidrocarbonetos.

Assim, sugere-se que os estudos futuros busquem confrmar quais destas descontinuidades são de fato discordâncias erosivas.

Isto pode ser realizado somando-se outras ferramentas exploratórias, tais como sismoestratigrafa, análise faciológica em testemunhos de sondagem e interpretação de perfs geofísicos.

A micropaleontologia também pode constituir uma ferramenta nesta fase das pesquisas, auxiliando nas interpretações paleoambientais e paleobatimétricas, na busca de rápidos avanços dos sistemas mais proximais sobre os distais, característicos das desconformidades.

Em relação às propostas de zoneamento com base em foraminíferos planctônicos, em uma primeira avaliação, o esquema zonal padrão parece oferecer uma resposta mais satisfatória, em termos de resolução na Bacia de Pelotas se comparado ao esquema formulado para as bacias da margem continental brasileira.

Para o biozoneamento com base em nanofósseis calcários recomenda-se a aplicação de um esquema zonal de cunho internacional, amplamente divulgado na literatura, como o Perch-Nielsen.

Assim, sugere-se enfaticamente o estudo de detalhe à luz dos avanços desenvolvidos nas últimas décadas em termos taxonômicos, avaliando de modo criterioso a adequação do arcabouço bioestratigráfco proposto pelos autores supracitados à realidade da sucessão de bioeventos na Bacia de Pelotas.

Um problema a ser abordado em pesquisas futuras é o da baixa precisão das correlações entre a parte proximal e distal, onde a bioestratigrafa pode contribuir de forma efetiva.

Tendo em consideração a escassez de formas planctônicas na porção onshore da bacia, conforme relatado por diversos autores, o biozoneamento com base em foraminíferos bentônicos apresentou resultados promissores.

Entretanto, recomenda-se também o fatiamento bioestratigráfco desta porção da bacia com base em palinomorfos e a caracterização das palinofácies, uma vez que os depósitos sedimentares desta região da bacia foram originados em ambientes rasos, propícios a serem hospedeiros de microfósseis de parede orgânica continentais, além dos organismos marinhos.

A caracterização das associações de foraminíferos bentônicos nos poços perfurados na porção emersa da bacia pode ser de grande valia no detalhamento paleoambiental dos depósitos, uma vez que a distribuição das biofácies destes organismos refete características do ambiente deposicional dos sedimentos hospedeiros, tais como salinidade, nível de oxigenação e profundidade do corpo d'água.

Associado à análise da distribuição dos foraminíferos bentônicos, a caracterização de palinofácies dos depósitos da porção emersa da bacia representa uma alternativa para seções onde a preservação dos microfósseis de parede calcária está comprometida por processos de dissolução.

Para estudos futuros recomenda-se a aplicação da análise da razão isotópica 87 Sr/ 86 Sr em testas de foraminíferos, o pode corroborar o dimensionamento dos hiatos identifcados através da bioestratigrafa, e fornecer idades relativas de depósitos onde microfósseis são escassos.

Os estudos isotópicos da sucessão sedimentar da Bacia de Pelotas são preliminares, e ainda não publicados (Chemale, inédito), mostrando-se potenciais para a verifcação e correlação dos hiatos detectados pelos métodos bioestratigráfcos.

A associação desses estudos com análises isotópicas de carbono e oxigênio e estratigrafa química, visando o reconhecimento de possíveis interferências nas determinações de idades por processos pós-deposicionais, também são aconselhados.