O objetivo da pesquisa reportada nesta dissertação é estudar o comportamento de rochas alcalinas, cálcio-alcalinas e toleíticas, metamorfisadas em fácies anfibolito a granulito, expostas entre as localidades de Piedade do Rio Grande (Matola) e Ubari.

Deu-se maior ênfase à petrologia, na tentativa do estabelecimento de modelos genéticos e evolutivos, o que poderá dar nova luz à delimitação da borda sul do Cráton do São Francisco.

Outros são inéditos.

A área selecionada situa-se na serra da Mantiqueira, na Zona da Mata, em Minas Gerais, entre as localidades de Matola (a oeste) e Ubari (a leste), sendo cortada pelas rodovias BR040 (entre as cidades de Barbacena e Santos Dumont) e BR265.

Estradas estaduais e municipais atingem todos os pontos da área .

Detalhada revisão da geologia da serra da Mantiqueira, em Minas Gerais, foi apresentada por Pinto .

Para facilitar ao leitor será apresentada uma síntese daquele trabalho.

Importante investigação foi iniciada por Rosier , que definiu o Complexo do Paraíba (plagioclásio gnaisses injetados por aplitos-pegmatitos).

Destacam-se ainda Barbosa , com a criação das séries Mantiqueira (gnaisses) e Barbacena (xistos) e Ebert , que apresentou a primeira divisão estratigráfica para o Centro de Minas considerando-o uma região pouco metamorfisada durante a última orogênese em comparação com as regiões Suleste de Minas e Vale do Paraíba.

Ebert continuou a divulgar seus estudos definindo o Grupo Paraíba (metassedimentos na fácies anfibolito), a Formação Lafaiete e os gnaisses do tipo Piedade (gnaisses miloníticos bandados).

Baseado em critérios de idade (Arqueano, Paleo/Neoalgonquiano) e de nível crustal, definiu e "empilhou"/correlacionou os grupos São João del Rei (formações Prados, Barroso, Carandai e Tiradentes), (Séries) Andrelândia e Paraíba (ex-séries Paraibuna e Paraíba) e o Complexo (Série) Juiz de Fora.

Ebert definiu os sistemas Paraibídes e Araxaídes e em 1968 fez referência à bifurcação das faixas orogênicas formadas por estes sistemas, o primeiro dirigindo-se para o sul através de São Paulo, Paraná, Santa Catarina, o último contornando a bacia do São Francisco, infletindo para noroeste e, em Goiás, para norte.

Em 1956 identificou as rochas alcalinas de Matola.

Rosier reconheceu na serra do Mar uma Série Inferior (metassedimentos predominantes) e uma Série Superior kinzigítica e charnockítica, semelhante à Série Juiz de Fora de Ebert .

A partir da década de 70 a CPRM iniciou trabalhos de cunho regional, com um significativo avanço para o conhecimento da geologia da Mantiqueira.

São importantes os trabalhos de Brandalise , Silva , Silva , Silva , Pinto , Viana , Raposo , Brandalise , Baltazar & Raposo , Brandalise & Viana .

A partir da década de 80, Trouw e colaboradores vêm realizando importantes estudos envolvendo sequências de cobertura da região sul de Minas Gerais, reunidas nos grupos Carrancas, Andrelândia e São João del Rei.

A serra de Matola foi investigada na década de 50 por técnicos da CNEN/Prospec (inédito), resultando destes trabalhos a tese de Coutinho , .

Parte da serra também foi estudada por Ebert , Barbosa , Alves e Alves .

Pinto e Brandalise apresentaram breves comunicações sobre um conjunto de rochas granulíticas e gnaisses alcalinos aflorantes na borda sul do Cráton do São Francisco entre as localidades de Matola e Ubari.

São estas as rochas alvo da pesquisa ora apresentada.

Análise bibliográfica, consulta a publicações nacionais e estrangeiras e a trabalhos inéditos, em busca de artigos de interesse ao tema em estudo.

Desta pesquisa resultou uma síntese dos trabalhos anteriores e a compilação de um mapa geológico preliminar.

A extração de fotolineamentos se deu sobre uma base estável, na qual foi inserida a drenagem principal, obtida das cartas do IBGE, para efeito de ajustes e controles.

Registrou-se lineamentos com comprimento superior a 3cm no mapa.

A etapa final foi a interpretação deste mapa, cotejada com o mapa aeromagnetométrico interpretado .

Geofísica, utilizou-se a cobertura aeromagnetométrica do levantamento sistemático realizado pela Prakla, através do Convênio Geofísico Brasil-Alemanha (CGBA), entre 1971 e 1973.

Perfis gravimétricos terrestres foram obtidos do Projeto Barbacena .

Foi complementado por trabalhos de Brandalise , Rolin , Padilha (inédito) e Coutinho .

Como apoio prepararou-se mapas de serviço. litológico, de fotolineamentos (radar, satélite, aerofotos), estrutural e de interpretação de feições aeromagnetométricas (realizado pelos geofísicos da CPRM).

Dados de gravimetria foram obtidos do Projeto Barbacena .

Análises laboratoriais -utilizou-se 61 análises químicas completas de rochas (óxidos, elementos traço e ETR) e 6 análises de microsonda em anfibólios.

Aproximadamente 200 lâminas petrográficas foram estudadas.

Organização e tratamento dos dados analíticos - os litótipos foram organizados levando-se em conta aspectos petrográficos, mineralógicos, texturais e estruturais.

O tratamento dos dados químicos foi individualizado por corpo ou por associações de corpos com características semelhantes.

Dissertação, a organização, tratamento e análise das informações proporcionou a elaboração da Dissertação de Mestrado, conforme orientação do Colegiado de Pós-Graduação do IGC/UFMG e normatização técnica da ABNT.

O clima da região, na classificação de Köppen, é do tipo Cwb, úmido, de verões brandos, com pluviosidade anual média em torno de 1,450mm, com estação seca nos meses de inverno e chuvosa concentrada nos meses de verão.

A temperatura média anual situa-se próxima a 19ºC, com a média do mês mais quente em torno de 22ºC.

Microclimas de altitude são observados na serra de Ibitipoca .

Microclimas de baixada ocorrem a leste, no vale do rio Pomba, e a sudeste, nos vales dos rios Paraibuna e Paraíba do Sul (este fora da área).

A rede hidrográfica está representada pelas bacias dos rios das Mortes, Xopotó, Pomba, Grande, Paraibuna, do Peixe, Novo e Cágado, parte fluindo para o Paraíba do Sul, parte para o Doce e parte para o Paraná.

A vegetação nativa, representativa da floresta da Mata Atlântica, está quase totalmente dizimada pela atuação antrópica, dando lugar a campos de pastagem e cultura.

Restos das florestas são encontrados nas faldas da serra da Mantiqueira e em manchas isoladas, em algumas propriedades rurais.

Vegetação de campo nativo é observada em locais de clima de altitude e solo muito arenoso, como na serra de Ibitipoca.

Os solos têm forte vínculo com o substrato rochoso.

São espessos no alto da serra da Mantiqueira e muitas vezes ausentes em suas faldas, deixando ver a rocha.

Sobre o domínio gnáissico são normalmente latossolos vermelho-amarelo álicos (solos antigos, geralmente espessos, com horizontes pouco diferenciados, argilosos e saturados em alumínio).

Sobre os quartzitos são essencialmente arenosos, com delgada cobertura orgânica negra saturada em água (hidromórfico, tipo turfa) em áreas de depressão.

Sobre as rochas máficas/ultramáficas são latossolos vermelho-tijolo, argilosos, aparentemente saturados em ferro.

A principal atividade econômica regional é a agropecuária.

Destacam-se a atividade leiteira, de laticínios e a agrícola com milho, feijão, hortaliças e frutos cítricos.

Barbacena é um importante centro produtor de rosas para exportação, atendendo também o mercado nacional.

O setor industrial vem se desenvolvendo principalmente em Juiz de Fora, Barbacena e Santos Dumont, com atividades textil, cimenteira, siderúrgica e química.

Ubá é importante centro produtor de móveis de madeira.

A principal cidade da região é Juiz de Fora, destacando-se, também Barbacena, Santos Dumont, Ubá e Rio Pomba.

O planalto e serras desta região definem o que Ab'Saber chamou de Planalto Atlântico do Brasil Sudeste, constituindo-se em um planalto cristalino rebaixado condicionado morfogeneticamente a agentes químicos e à floresta subhigr ófila.

A estas condicionantes somam-se as variações climáticas ocorridas durante o passar do tempo geológico, principalmente do Mesozóico ao Recente.

King caracterizou na região três ciclos de aplainamento, Sul-Americano (Cretáceo superior/Terciário médio), Velhas (Pliopleistoceno) e Paraguaçu (Pleistoceno), deixando sem caracterização parte da porção oriental.

Pinto descreveu formas de relevo correlacionáveis ao ciclo pós-Gonduana .

Estão representadas na porção sudoeste da área por uma superfície aplainada, com ondulações pouco pronunciadas e topo a 1,784m (serra de Ibitipoca).

Esta porção é correlacionável às terras altas do Quadrilátero Ferrífero, atribuídas ao ciclo pós-Gonduana por King .

A superfície Sul-Americana tem relevo ondulado, típico de planalto, com cotas entre 1,100 e 1,200m na região de Barbacena, onde está melhor representada.

A serra da Mantiqueira pouco ultrapassa a cota 1,200m, exceção feita às porções sustentadas pelas formações quartzíticas que podem beirar 1,800m na serra de Ibitipoca, testemunho de superfície pós-Gonduana.

A dissecação da superfície Sul-Americana se manifestou de modo irregular.

É muito mais intensa na porção oriental (vale do rio Pomba) e na região de Juiz de Fora (vale do rio Paraibuna) onde superfícies fortemente deprimidas, de cota 600m ou menos, podem estar sendo esculpidas pelo Ciclo Paraguaçu.

Aluviões suspensos são encontrados em todas as superfícies.

Caracterizam as fases de sedimentação dos ciclos correspondentes e a retomada dos processos erosivos em ciclos subseqüentes.

A serra da Mantiqueira mostra um forte processo erosivo vertical para a montante, com a tendência a se atingir as superfícies de aplainamento do ciclo atual.

O pequeno desnível no planalto da Mantiqueira , associado ao longo período de atuação dos agentes intempéricos, levou a que o intemperismo químico predominasse sobre o físico.

Produziram-se espessos pacotes de solos e de formações superficiais com transporte físico reduzido.

Os agentes físicos atuam com intensidade marcante nas faldas das serras, gerando principalmente formas alcantiladas de relevo, morros rochosos e escorregamentos de encostas (solifluxão).

O processo se acelera nos locais de declividade acentuada, desprovidos da vegetação de grande porte, consequência muitas vezes de atividade antrópica.

Os efeitos da neotectônica também têm influência sobre o modelado atual do relevo.

Está representada por pequenos falhamentos normais do tipo graben/horst.

Contudo, não se dedicou tempo ao assunto, por fugir totalmente do escopo do trabalho.

Os trabalhos publicados pelo Projeto Barbacena (DNPM/CPRM) a partir de 1991 adotaram a divisão da crosta continental em três níveis com base em aspectos geológicos e metamórficos conforme proposto, dentre outros, por Condie .

Foram consideradas uma crosta superior rúptil (sediment layer) com 05km de espessura e metamorfismo até a fácies xisto verde.

Uma crosta intermediária rúptil-dúctil (upper layer) com 10-20km de espessura e metamorfismo na fácies anfibolito, envolvendo anatexia (migmatitos) na porção inferior.

C) uma crosta inferior dúctil (lower layer) com 15-25km de espessura e metamorfismo na fácies granulito.

Neste mesmo Projeto, Padilha redefiniram as províncias estruturais São Francisco, Mantiqueira e Tocantins como províncias geotectônicas, considerando que cada uma conforma um bloco distinto.

Por analogia com trabalhos de outros autores, dentre eles Ebert , à Província Geotectônica São Francisco corresponderia o Bloco Brasília, à Mantiqueira o Bloco Vitória e à Tocantins o Bloco São Paulo.

Além disso, a Província Geotectônica São Francisco, pelo menos na área em referência, coincide com o Cráton do São Francisco, pré-Brasiliano.

As outras duas Províncias constituem as faixas móveis proterozóicas que bordejam o cráton.

A Província Geotectônica Tocantins tem correspondência com a Faixa Brasília e, em sua extremidade meridional, foi retrabalhada pela orogênese neoproterozóica que se materializou na Faixa Alto Rio Grande.

A Província Geotectônica Mantiqueira, de idade transamazônica, foi retrabalhada durante o Meso-Neoproterozóico pela orogênese brasiliana que delineou a Faixa Araçuaí, a Faixa Ribeira (Cinturão Móvel Costeiro ou Atlântico) e o Cinturão Transpressivo Rio Paraíba do Sul .

A proposição (divisão) apresentada no Projeto Barbacena mostrou-se de difícil aplicação neste estudo por envolver nível crustal, metamorfismo, blocos tectônicos e unidades cronologicamente mal definidas.

Além disso, deve-se considerar o plutonismo que atuou na região ao longo do tempo geológico, interessando a todos os blocos crustais.

A primeira dificuldade encontrada foi o enquadramento dos grupos São João del Rei e Andrelândia neste modelo.

Em primeiro lugar, por serem considerados correlatos e transicionais entre si e ocuparem porções das províncias São Francisco e Tocantins (Faixa Alto Rio Grande).

Em segundo lugar, por serem formados essencialmente por rochas metassedimentares (metaígneas subordinadas), com metamorfismo variando de xisto verde a granulito/retroeclogito , o que torna impraticável situálos em um determinado nível crustal.

Se levarmos em conta apenas o protólito sedimentar, deveríamos posicioná-los na crosta superior (sediment layer) mas o metamorfismo remete o Grupo Andrelândia até a crosta inferior granulítica/eclogítica.

Acrescente-se ainda a atividade magmática associada .

Estas questões são válidas, também, para as seqüências vulcanossedimentares do tipo greenstone ou não, que deveriam ser consideradas supracrustais pelo posicionamento crustaloriginal mas que chegaram a crosta intermediária pelo metamorfismo.

É o caso, por exemplo, do Supergrupo Rio das Velhas, do Grupo Dom Silvério, do Complexo Santo Antônio do Pirapetinga.

Além dessas, outras questões deverão ser respondidas.

O que, ou quem representa a infra-estrutura e a supraestrutura da crosta em cada um destes domínios e a que época? Neste ponto, pode entrar ainda a discussão do que é cráton e onde estabelecer seu limite em relação às faixas móveis que o envolvem.

Questões deste tipo foram levantadas por Brito Neves & Alkmim , Brito Neves , Valeriano .

Tentando-se minimizar ou contornar tais questões optou-se por dividir a região em dois domínios, um Domínio Cratônico, que com conteria basicamente a Província Geotectônica ou Cráton do São Francisco, um Domínio das Faixas Móveis Proterozóicas.

O limite entre estes domínios é questão de disputa ainda nos dias atuais.

Não raro, unidades geológicas integram mais de um domínio, ou inserem-se em uma zona de transição.

Nesta situação estão o Complexo Ressaquinha, o Complexo Barbacena, o Grupo São João del Rei.

Também questionável é o posicionamento da Suíte Metamórfica São Bento dos torres, do Complexo Alcalino Mercês-Ubari e dos granitóides Silveirânia e Palestina.

É bastante provável, entretanto, que neste último caso as unidades marquem o limite entre dois blocos crustais paleoproterozóicos.

As incertezas das idades dos litótipos constituintes das diversas faixas móveis e dos limites entre tais faixas, nos levaram a tratá-las num contexto global, visto não ser objeto deste estudo discutir estes aspectos.

Com os trabalhos de Ebert, Rosier e Barbosa a partir da década de 50 e de Brandalise, Silva e colaboradores nas décadas de 70 e 80 começou a ser traçado o arcabouço da geologia que hoje se conhece na região sudeste de Minas Gerais.

No final da década de 80, estendendo-se aos dias atuais, a CPRM através do Programa Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil - PLGB, reiniciou o mapeamento geológico na região, dentro de técnicas e conceitos modernos.

Uma grande massa de informações foi gerada, obtendo-se dados importantes sobre geocronologia, geoquímica, estratigrafia e evolução crustal.

Estes novos dados, somados aos de outros pesquisadores, recomendam que se faça uma completa revisão da nomenclatura estratigráfica atual, adaptando-a a conceitos modernos de cunho tectono-estratigráfico.

Um esboço da geologia de parte da região sudeste do Brasil foi apresentado por Pinto & Padilha .

Uma revisão da geologia da região sudeste foi preparada por Heineck cuja súmula integra a "Síntese da Evolução Geológica e Metalogenética do Brasil" de Delgado & Pedreira .

Nesta síntese abordaremos apenas as unidades de maior expressão constantes do Quadro III.



Descrições mais abrangentes deverão ser obtidas principalmente nos trabalhos do DNPM/USGS e DNPM/CPRM .

É representado principalmente por rochas plutônicas e seqüências vulcanossedimentares.

As rochas plutônicas são de composição granodiorítica, monzonítica, tonalítica, quartzo-diorítica e diorítica e estão reunidas sob as denominações de Batólito Alto Maranhão ou Complexo Ressaquinha .

A deformação é pouco pronunciada.

Está restrita à periferia do domínio cratônico e a zonas de cisalhamento de alto ângulo muito localizadas e de pequena expressão.

Contém xenólitos das rochas regionais, como gnaisses bandados, anfibolitos e ultramáficas.

Na pedreira Lebourg (norte de Barbacena) -Complexo Ressaquinha - ocorrem, também, xenólitos de granulitos.

Diques aplíticos e pegmatíticos são freqüentes e pelo menos em parte, não mostram deformação.

Os dados litoquímicos sugerem tratar-se de rochas de caráter cálcio-alcalino, (toleiítico, nos termos máficos), metaluminosas, dos tipos transicional ou de sintexia, geradas em ambientes de arco magmático ou colisão continental (pré-ou sincolisionais).

Dados geocronológicos Rb/Sr em rochas da pedreira Lebourg indicam idade de 1998±72Ma.

As seqüências vulcanossedimentares, provavelmente do tipo greenstonebelt, são caracterizadas por moscovita-biotita(-granada) xisto, moscovita-quartzo xisto, biotita-granada xisto, quartzito micáceo, gondito, metavulcânicas máficas (anfibolito, anfibólio xisto), metaultramáficas e gnaisses laminados xistosos (miloníticos).

O metamorfismo atinge a fácies anfibolito.

Quimicamente foram identificados exemplares ultramáficos de caráter komatiítico .

A expectativa metalogenética é para depósitos de Au e Mn.

Estas rochas foram reunidas no Complexo Barbacena , definido por Barbosa como série.

É correlato à Formação Lafaiete e ao Grupo Nova Lima , conforme já proposto por Grossi Sad .

Padilha definiram o Cinturão de Empurrões Mantiqueira, redefinido por Padilha como Província Geotectônica Mantiqueira, como uma entidade geotectônica transamazônica posicionada entre a margem meridional-oriental do Cráton do São Francisco e a faixa costeira mesoneoproteroz óica, representada pelo Cinturão Atlântico/Cinturão Móvel Costeiro/ Cinturão Ribeira/Cinturão Araçuaí/Faixa Alto Rio Grande.

Esta tectônica transamazônica estruturou a infra-estrutura do domínio cratônico marginal, tendo registros relictuais ainda hoje nos cinturões mais jovens.

A Província Mantiqueira está representada por terrenos granulíticos orto- e paraderivados.

Os terrenos granulíticos ortoderivados estão representados por gnaisses tipo TTG de fácies anfibolito e por granulitos, reunidos no Complexo Juiz de Fora.

A litoquímica sugere para os granulitos básicos quimismo compatível com basaltos toleíticos gerados em ambiente similar ao dos modernos arcos de ilhas ou bacias retro-arcos .

Os gnaisses TTG de fácies anfibolito e os granulitos/charnockitos intermediários e ácidos são cálcio-alcalinos.

Os dados geocronológicos são muitas vezes contraditórios.

São encontrados registros de idades Rb/Sr arqueanas até brasilianas (~600Ma), .

Algumas refletem as idades dos protólitos, outras retrabalhamentos crustais acompanhados de plutonismo charnockítico e outras são resultantes de manipulações dos dados.

As rochas paraderivadas estão representadas por gnaisses bandados, gnaisses peraluminosos, quartzitos, calcissilicáticas e mármores.

Registram-se também corpos de anfibolitos intercalados nos gnaisses bandados.

Os dados litoquímicos de alguns exemplares de gnaisses bandados e de gnaisses peraluminosos sugerem origem a partir de pilhas grauvaquianas e talvez de seqüências pelíticas.

A maioria dos dados geocronológicos indicam idades transamazônicas para o pico da deformação/ metamorfismo, embora idades brasilianas também sejam registradas.

Este é um assunto complexo que necessita de muitos estudos adicionais em função da pouca representatividade dos dados hoje existentes.

As análises isotópicas são do tipo Rb/Sr, sistema suscetível ao reequilíbrio em função das temperaturas elevadas e trocas químicas envolvidas na evolução do metamorfismo.

Estas rochas estão reunidas nos complexos Mantiqueira (gnaisses bandados, anfibolitos, calcissilicáticas), Juiz de Fora e Paraíba do Sul pró-parte (gnaisses bandados, gnaisses peraluminosos, anfibolitos, calcissilicáticas, mármores, quartzitos).

Em épocas anteriores estes complexos foram chamados de série, grupo ou associação, podendo estar total ou parcialmente reunidos na Associação Barbacena definida por Brandalise .

Conforme definida por Padilha , posiciona-se ao sul do Cráton do São Francisco desde a Bacia do Paraná, a oeste, até a região entre CaranaíbaBarbacena-Juiz de Fora, a leste, limitada ao norte pela zona de cisalhamento Campo do Meio.

Em sua concepção reúne rochas das fácies xisto verde (supraestrutura da crosta intermediária) a granulito (crosta inferior), estas últimas representando as seqüências de seu embasamento Arqueano-Paleoproterozóico.

Parte destas rochas assentam-se sobre um substrato granito-gnáissico da Província São Francisco e da Província Mantiqueira (Complexos Juiz de Fora e Mantiqueira) retrabalhados.

O metamorfismo, nas fácies xisto-verde a anfibolito, cresce do norte para o sul.

A litoquímica sugere que os gnaisses/ xistos peraluminosos têm como protólitos grauvacas ou pelitos derivados de fonte granítica (baixo teor de Na20), em ambiente marinho distal.

Os calcários depositaram-se em ambiente de mar raso .

Os dados geocronológicos indicam idades Rb/Sr entre 775±40Ma, Ri= 0,72434 e 1098±60Ma, Ri = 0,70167 e K/Ar de 550±50Ma .

Estas rochas estão reunidas nos grupos Andrelândia e São João del Rei, correlatas ou transicionais entre si segundo diversos autores .

Correspondem ao que foi definido no Projeto Barbacena como Complexo Alcalino Mercês-Ubari, Suite Metamórfica São Bento dos Torres e granitóides Silveirânia e Palestina, consistindo o alvo desta pesquisa.

Afloram em uma faixa estreita e longa (cerca de 120km x 15km), entre as localidades de Matola e Ubari, ocupando uma provável zona de descontinuidade entre blocos crustais.

As rochas destas unidades estão parcialmente recobertas a oeste e sudoeste por rochas da Faixa Alto Rio Grande (Grupo Andrelândia) e na porção centro-oriental por rochas da Província Mantiqueira (Complexo Mantiqueira), em estruturas do tipo nappe, com vergência no sentido do domínio cratônico.

O metamorfismo é das fácies anfibolito e granulito.

Ao norte da faixa ocorrem terrenos vulcanossedimentares (tipo greenstone belt) de idade arqueana e rochas granitóides, representantes do domínio cratônico.

Ao sul e sudeste dominam os terrenos granulíticos da Província Mantiqueira.

O detalhamento destas unidades será apresentado no decorrer deste estudo, no capitulo VII que trata da geologia distrital.

Brandalise reuniram as rochas de caráter predominantemente alcalino que ocorrem na serra da Mantiqueira, em Minas Gerais, na Província Alcalina da Mantiqueira.

A partir das imagens de sensores remotos (satélite, radar) preparou-se um mapa de fotolineamentos estruturais para a área.

A interpretação deste mapa deu origem a um "esboço interpretativo de fotolineamentos estruturais" onde estão identificadas feições de lineamentos anelares (A), lineamentos curvilíneos possivelmente associados a zonas de cisalhamento dúctil (Z) e lineamentos retilíneos indicativos de deformação rúptil (R).

Este esboço nos permitiu sugerir a presença de duas zonas principais de cisalhamento dúctil, identificadas como Z1 e Z2.

A Z1 ocorre no canto SE, tem direção NE-SW e traço discretamente curvilíneo em planta.

A Z2 vai da extremidade SW à NE, passando pelo centro da área.

Tem traço curvo e concavidade voltada para NW.

Esta zona mascara, em parte, uma feição de cisalhamento rúptil de direção EW (R1) que ocorre na porção ocidental e ainda presente na porção oriental embora com registro mais fraco.

Os conjuntos de lineamentos retilíneos, interpretados como resultado de cisalhamento rúptil, estão identificados por R1, R2 e R3.

O lineamento R1 é aproximadamente EW, com distribuição marcante na porção centro-oriental.

R2 é aproximadamente N30E a NE, podendo confundir-se com Z2 onde este adquire tais direções.

R3 tem direção predominante NW-SE a NNW-SSE.

Traços de lineamentos curvilíneos, sugestivos de feições anelares, foram identificados principalmente na porção ocidental.

Por serem de pequena expressão não receberam maior atenção.

A comparação do esboço interpretativo dos fotolineamentos estruturais com o mapa de interpretação de feições aeromagnetométricas (ver capítulo V e encarte no mapa geológico) permite alguns comentários.

As zonas Z1 e Z2 correspondem a limites entre unidades magnéticas.

As estruturas R1 têm discreta correspondência com feições do mapa aerogeofísico e quase não são observadas além do limite ocidental de Z2.

As estruturas R2 estão pouco correspondidas no mapa aerogeofísico, que mostra lineamentos mais orientados para NE-SW.

As estruturas R3 têm correspondência em estruturas magnéticas orientadas para SENW que interrompem feições NE-SW.

No mapa de fotolineamentos destaca-se uma estruturação rúptil, segundo NS, pouco expressiva no mapa aeromagnetom étrico e sem comprovação no campo, embora a maioria das estruturas obtidas das imagens de sensores tenha correspondência no campo, como pode ser visto no mapa geológico.

Embora existam estruturas planares orientadas em todas as direções, percebe-se uma concentração de valores segundo NE-SW com caimento para SE.

Tal concentração é maior nas zonas de influência dos lineamentos Z1 e Z2.

Zonas de cisalhamento transcorrente (transpressivo), com eixo ENE-WSW, são sugeridas da observação do mapa geológico e se confundem, pelo menos em parte, com os lineamentos Z1 e Z2, principalmente na região de Lima Duarte-Juiz de Fora (porção su-sudoeste destas estruturas).

Durante os trabalhos do Projeto Barbacena foram realizados cinco perfis regionais de gravimetria terrestre, dos quais três interessam diretamente a área em estudo.

São eles. Monte Verde-Calçadas (GR2), Rio de Janeiro (Simão Pereira)-Barroso (GR1) e Ponte Furtado-Missionário (GR3), .

A interpretação original destes perfis foi apresentada por Vasconcelos Os três perfis foram reinterpretados neste estudo a luz dos novos conhecimentos sobre a geologia regional (ver margem esquerda do mapa geológico).

Assim, algumas anomalias de origem até então desconhecidas passaram a ter uma explicação.

Como exemplo, cita-se o alto de Aracitaba.

Esta estrutura, posicionada entre os perfis gravimétricos Simão Pereira-Barroso e Ponte Furtado-Missionário, pode ser explicada pela grande incidência de rochas granulíticas bási-cas aí aflorantes, mas só reconhecidas como de expressão regional mais tarde, após a divulgação dos estudos geofísicos de Vasconcellos e colaboradores.

Os perfis de gravimetria terrestre foram realizados pelo Observatório Nacional, através do Convênio CPRM/CNPq-ON.

Os três perfis que interessam à dissertação têm direção geral SE-NW.

Os dados estão rebatidos segundo uma seção com espaçamento regular entre as estações, independente da direção do caminhamento.

Assim, no perfil Monte Verde-Calçadas existe um trecho longo segundo a direção NE-SW (rotacionado para a direção geral SE-NW).

Este é um fator de "erro" na interpretação dos perfis, mas a projeção pura e simples para uma seção ideal entre as estações de início e fim do perfil não é possível visto que cortaria litótipos distintos daqueles em que as medidas foram realizadas.

Por este motivo a reinterpretação ora apresentada seguiu a mesma configuração dos perfis originais, apenas colocando-os o mais próximo possível da escala do mapa geológico para que os dados pudessem ser melhor comparados.

A característica mais saliente nos três perfis é o cavalgamento da crosta inferior, representada pelas rochas granulíticas e associadas, sobre os domínios da crosta intermediária e superior.

A elevação dos perfis para sudeste (valores até próximo a -40mgal) é explicada pela presença dos terrenos granulíticos, com rochas de densidades mais altas que aquelas apresentadas pelos granitóides e gnaisses de oeste (~2,70g/cm³).

Algumas inversões de valores, com registros de altos gravimétricos na porção noroeste dos perfis, correspondem a rochas máficas/ultramáficas, formações ferríferas e granulitos máficos posicionados no limite sul do domínio cratônico.

No perfil Ponte Furtado-Missionário registra-se uma forte descontinuidade da crosta na altura de Mercês .

Esta descontinuidade parece relacionada à uma estrutura tipo rifte deformada, que abriga gnaisses alcalinos e granulitos, desconhecidos na região à época do modelamento original do perfil.

Os perfis Rio de Janeiro-Barroso e Monte Verde-Calçadas, apesar dos altos e baixos gravimétricos alternados, mostram uma clara tendência de continuada baixa dos valores gravimétricos para noroeste.

Da análise destes três perfis depreende-se claramente a existência de uma descontinuidade crustal que passa próximo a Mercês (perfil Ponte Furtado-Missionário), entre Barbacena e Santos Dumont (perfil Simão Pereira-Barroso) e no extremo noroeste do perfil Monte Verde-Calçadas (estações 185 em diante).

Esta "linha" marca, provavelmente, o limite sul do domíno cratônico (Cráton do São Francisco) e a zona de sutura de uma descontinuidade crustal, além de ser o local de posicionamento das rochas alcalinas, cálcio-alcalinas e toleíticas, objeto deste estudo.

É mostrado a interpretação de feições aeromagnetométricas registradas nos trabalhos do Convênio Geofísico Brasil-Alemanha (CGBA) entre 1971 e 1973.

As interpretações ora apresentadas foram realizadas pelos geofísicos da CPRM/SUREG-BH, especialmente para esta dissertação.

O cotejamento com o mapa geológico mostra boa correlação.

A faixa granulítica de sudeste e os terrenos granitóides de norte-noroeste estão perfeitamente caracterizados.

Destaca-se, também, a faixa de distribuição das rochas objeto deste estudo.

Na porção centro-oeste da figura é nítida a estrutura que marca a presença das rochas alcalinas do maciço de Matola e granulíticas de São Bento dos Torres.

Para leste, identificam-se algumas estruturas que teriam correspondência com os granulitos de Aracitaba e/ou rochas alcalinas de Mercês e Ubari ou granitóide Silveirânia.

Um dique assinalado no mapa geofísico foi identificado no campo entre Lima Duarte e nordeste de Aracitaba, voltando a aflorar a oeste de Ubari.

Estrutura semelhante registrada entre Bom Jardim de Minas e São Bento dos Torres, não está representada nos mapas geológicos publicados e não foi alvo de investigação neste estudo.

Para a área em estudo dispõe-se apenas de datações K/Ar e Rb/Sr, com todas as limitações conhecidas.

Os pontos analíticos utilizados estão registrados na figura VI.

São 40 amostras com análises em rocha total ou em fases minerais pelos métodos K/Ar ou Rb/Sr.

A combinação de amostras de diferentes procedências, em diagramas isocrônicos, levou a distorções e variações significativas dos valores das idades.

Como exemplo, cita-se o caso de algumas amostras cujas idades Rb/Sr foram inicialmente divulgadas por Cordani .

Estas amostras foram mais tarde rearranjadas, recalculadas e reapresentadas com valores bastante diferentes por Cordani & Teixeira , Machado Filho e Padilha.

Vê-se nesta tabela variações de idades superiores a 1,000Ma, dependendo do arranjo escolhido.

Apesar das questões levantadas, os dados geocronológicos são úteis, desde que conhecidas suas limitações.

São apresentadas idades K/Ar em fases minerais de rochas da região de Juiz de Fora.

Para a moscovita, a idade obtida em exemplar de pegmatito foi de 1,096±25Ma.

Variou entre 377±25Ma e 980Ma para exemplares de biotita obtidos de gnaisses e migmatitos, com maior concentração de valores entre 480 e 630Ma.

Uma determinação em anfibólio registrou idade de 725±22Ma.

Com os trabalhos do Projeto Barbacena , novas datações Rb/Sr foram realizadas no laboratório do Cepegeo-USP.

Construiram-se sete isócronas verdadeiras, a partir de coleções de amostras selecionadas, provavelmente cogenéticas, cada qual representando um afloramento.

Os diagramas isocrônicos Rb/Sr mostram idades variando entre 2683±110Ma e 644±14Ma sugerindo retrabalhamentos crustais de materiais mais antigos e neoformações brasilianas, como o enderbito da fazenda Barão (amostra CP 30).

Um biotita metagranodiorito, com enclaves de gabronorito ou piroxênio diorito (amostra HV70), representante da associação granítica (ver capitulo VII) mostrou em diagrama isocrônico Rb/Sr idade de 2683±110Ma e Ri = 0,71387, relativamente alta, sugerindo material mais antigo retrabalhado.

O ponto analítico HV70S, correspondente ao gabronorito, não foi utilizado na construção da isócrona.

Padilha propõem uma idade de 3,300Ma para a diferenciação do protólito com base na idade convencional do gabronorito e no diagrama de evolução do Sr.

No âmbito regional, as idades mostram-se cada vez mais antigas para o interior, no sentido do domínio cratônico.

São arqueanas neste domínio (Cráton do São Francisco), com retrabalhamentos no Tranzamazônico e Brasiliano .

Idades brasilianas dominam por completo a partir de uma zona imaginária que passa pouco ao sul de Juiz de Fora, no vale do Paraíba do Sul, projeta-se para sudoeste, no sentido de São Paulo, e para nordeste e norte, passando por Abre Campo.

Daí para o litoral o sistema Rb/Sr foi rehomogeneizado, novos produtos foram gerados e passam a ser registradas idades brasilianas, obtidas também pelo método K/Ar.

Para o interior registram-se idades K/Ar brasilianas em micas até às proximidades do Quadrilátero Ferrífero , mas o efeito termal não foi suficiente para reequilibrar por completo o sistema Rb/Sr.

Para que se conheça melhor a evolução destes terrenos é fundamental que novas determinações geocronológicas sejam realizadas em exemplares criteriosamente selecionados, incluindo granitóides das associações TTG e granítica, granulitos e gnaisses alcalinos (Matola, Mercês e Ubari).

Mesmo assim, os dados apresentados, somados ao de outros temas, sugerem um modelo evolutivo policíclico para a região, com eventos tectonotermais que vão do Arqueano ao Proterozóico Superior.

Serão abordadas neste capítulo as unidades que interessam diretamente à dissertação.

Nesta introdução está sendo apresentada uma súmula da estratigrafia.

A partir daqui, referências a outras unidades serão feitas apenas quando extritamente necessário.

As rochas objeto da dissertação encontram-se inseridas em terrenos précambrianos, no limite entre as províncias São Francisco e Mantiqueira, conforme definidas por Almeida e redefinidas por Padilha , ou entre o Domínio Cratônico (Cráton do São Francisco) e a Faixa Móvel Ribeira Trata-se de uma região de evolução geológica complexa, com rochas de idades desde arqueanas até brasilianas.

Retrabalhamentos são registrados nos ciclos Jequié , Transamazônico e Brasiliano .

A estruturação regional caracteriza-se por forte transposição tectônica de baixo ângulo nas rochas das faixas móveis e na faixa de superposição destas com o domínio cratônico.

Informações como deformação, metamorfismo, idade, ambiência geológica e processos petrogenéticos ainda não são critérios seguros que permitam a exata definição, identificação e delimitação dos litótiposoriginalmente pertencentes ao domínio cratônico ou à faixa móvel, em suas zonas de fronteira.

Isto tem dificultado o estabelecimento de uma estratigrafia para a região.

Diante disto, adotou-se a estratigrafia estabelecida no Projeto Barbacena com algumas modificações .

O Domínio Cratônico (Cráton do São Francisco) reúne rochas granitóides (Complexo Ressaquinha) e metavulcanossedimentares , além de corpos graníticos menores e metabásicas sem designação formal.

A Faixa Móvel (Província Mantiqueira) reune gnaisses bandados e migmatitos, com corpos menores de granitóides e metabásicas/metaultrabásicas , rochas granulíticas ortoderivadas com metassedimentos peraluminosos associados (complexos Juiz de Fora e Acaiaca), metassedimentos e metavulcânicas? (Grupo Dom Silvério), corpos graníticos menores e ortoanfibolitos, metaultramáficas, além de granitos/ pegmatitos mais jovens, não deformados e sem designação formal.

Na Faixa Móvel Alto Rio Grande estão reunidos, mesmo que provisoriamente, os metamorfitos supracrustais dos grupos Andrelândia e São João del Rei.

Gnaisses alcalinos, cálcio-alcalinos e toleíticos afloram em uma faixa de terreno com dimensões conhecidas de aproximadamente 120km de comprimento e pouco mais de uma dezena de quilômetros de largura, entre as localidades de Piedade do Rio Grande (Matola) e Ubari, aqui chamada informalmente de Faixa Matola-Ubari.

São representados por rochas granulíticas , por rochas gnáissicas da fácies anfibolito reunidas nas associações TTG e Granítica e por Gnaisses Alcalinos.

Estas rochas constituem o alvo da dissertação.

Sobre elas existe apenas uma datação geocronológica.

Foi realizada em material da pedreira do DNER, BR040, entre Barbacena e Santos Dumont, revelando idade isocrônica Rb/Sr de 2683±110Ma, representando a Associação Granítica.

Neste mesmo afloramento ocorrem rochas básicas.

A Suíte Metamórfica São Bento dos Torres foi descrita pela primeira vez nos trabalhos do Projeto Barbacena - DNPM/CPRM .

É considerada neste estudo como formada por granulitos básicos a ácidos.

Ocorre em dois corpos principais .

Um ao sul-sudoeste de Barbacena, tendo em seu interior a localidade de São Bento dos Torres e outro na região de Aracitaba.

Inúmeros outros corpos menores, sem continuidade física aparente (em superfície) com os dois anteriores, ocorrem espalhados na região entre Matola e Ubari, destacando-se os do ribeirão dos Cavalos e do córrego Ponte Funda (cabeceiras do rio Paraibuna).

Os dois corpos maiores têm áreas superiores a 70km² e 40km², respectivamente, formas alongadas e limites não expostos com as encaixantes.

O corpo de oeste (São Bento dos Torres) ocupa terrenos elevados, em cotas até 1200m (máximas na região) embora também aflore em vales profundos, a cotas bem mais baixas.

O corpo de leste, ao contrário, domina em terrenos mais baixos, geralmente nas encostas intermediária e inferior dos vales, coberto tectonicamente por gnaisses bandados do Complexo Mantiqueira, em uma estrutura do tipo nappe de embasamento.

São rochas de composição básica a ácida.

Os termos rochas charnockíticas, granulitos e fácies granulito ainda causam dúvidas e confusões nos dias atuais.

Streckeisen reuniu as sugestões de um grupo de trabalho dedicado a estudar a nomenclatura das rochas charnockíticas. rochas charnockíticas constituem uma suite genética caracterizada pela presença de hiperstênio (ou faialita + quartzo) e por feldspatos pertíticos (pertita, mesopertita, antipertita) em muitas das suas rochas.

São formadas em ambiente seco da fácies granulito e são, portanto, consideradas como rochas plutônicas.

Muitas vezes mostrando fenômenos de deformação e recristalização, indicativos de overprinting metamórfico.

Devido suas texturas faneríticas pertencem a rochas ígneas e de aspecto ígneo, independente de suas origens.

São classificadas e designadas de acordo com suas posições no diagrama QAP.

Para designar feições texturais, termos como ganisse, granulito, granofels, etc, podem ser usados relacionados aos nomes das rochas.

Em relação direta com o presente estudo estão as rochas básicas.

Segundo de Waard , norito é uma rocha plutônica, magmática ou metamórfica, com a composição do gabro ou diorito, onde o hiperstênio é o principal constituinte escuro.

As recomendações do IUGS sugerem que norito seja usado para rochas constituídas principalmente de plagioclásio e hiperstênio, enquanto rochas gábricas com clinopiroxênio e ortopiroxênio (cada qual com mais de 5%) sejam chamadas gabronorito.

Entretanto, como o uso corrente de norito é mais amplo, a Subcomissão decidiu que o termo gabrodiorito seja usado com um termo genérico para clinopiroxênio norito (opx>cpx) e ortopiroxênio gabro (cpx>opx).

Mehnert compilou e discutiu as várias opiniões a respeito da classificação das rochas granulíticas, definindo granulito como uma rocha metamórfica de grão fino a médio, composta essencialmente de feldspato, com ou sem quartzo.

Os minerais ferromagnesianos são predominantemente anidros.

A textura é principalmente granoblástica e a estrutura é gnáissica a maciça.

Alguns granulitos contém grãos ou agregados de quartzo lenticulares.

Estariam excluídas desta definição rochas de grão maior que 3mm e/ou com ferromagnesianos em quantidade superior a 30% em volume, mesmo com mineralogia compatível com a de granulitos, as primeiras devendo ser chamadas granofels e as últimas piriclasitos, piribolitos ou pirigarnitos.

Várias outras classificações ou propostas de classificação antecederam ou sucederam o trabalho de Mehnert .

Identificações mineralógicas em microscópio.

Nomenclatura das rochas na fácies granulito segundo Scharbert .

Scharbert só considerou como granulitos as rochas da fácies granulito com quartzo superior a 10% em volume, feldspatos e caracteristicamente com granada e quartzo discóide.

Rochas com quimismo granítico e granodiorítico, sem granada, com hiperstênio, seriam chamadas de charnockito e enderbito.

As de quimismo básico seriam piribolito ou piriclasito.

A fácies granulito é caracterizada por assembléias minerais ou paragêneses estáveis em determinadas condições de P e T, tendo como pontos básicos a desidratação das micas e anfibólios em conseqüência de processo metamórfico regional.

Para as rochas básicas, a associação mineral diagnóstica da fácies granulito é aquela do metagabro ou metabasalto. plagioclásio - clinopiroxênio ortopirox ênio -hornblenda .

A um grau ligeiramente mais alto surgiria a granada em associação à paragenese anterior.

Katz associou os granulitos ao metamorfismo regional de alto grau, em condições de T> 750oC e 3kbar<P<10kbar, relacionado a cinturões orogênicos.

Depreende-se que o termo granulito tem sido empregado ora com conotação petrográfica, ora no sentido de fácies metamórfica.

No primeiro caso reúne rochas feldspáticas de quimismo e trama variados.

No segundo, reúne rochas de alto grau metamórfico que podem se confundir com as rochas charnockíticas plutônicas.

Vez por outra é usado, também, no sentido de terreno granulítico que, para Wilson é uma região onde são encontradas rochas da fácies granulito independente se em quantidades dominantes ou subordinadas a rochas de fácies metamórfico mais baixo.

Sabe-se que as diferenças petrográficas entre rochas magmáticas e metamórficas desaparecem em terrenos metamórficos de alto grau e pode acontecer de não poderem mais ser traçadas.

Nesta situação estariam as rochas chamadas de granulitos e charnockitos.

O problema aumenta quando estão em jogo as rochas portadoras de piroxênio como os granulitos básicos e os charnockitos básicos e neste caso uma nomenclatura petrográfica puramente descritiva seria recomendada, evitando-se disputas genéticas e se pertencem a um ou outro grupo de rochas.

Assim, a adoção de uma ou outra definição ou classificação depende do gosto pessoal de cada autor, mas é de bom alvitre que sejam descritivas e simples para que possam ser entendidas e empregadas da mesma maneira por petrógrafos e geólogos de campo.

Neste trabalho adotou-se nomenclatura proposta por Mehnert para os termos básicos (M>30%), mantendo-se o nome granulitos básicos para o conjunto destas rochas.

Os termos intermediários a ácidos (quartzo>10%) foram discriminados segundo a nomenclatura proposta por Scharbert seguindo recomendação do orientador, embora consideremos mais apropriada a classificação de Streckeisen , em uso por autores como Tarney, Weaver, Newton e muitos outros.

Em algumas situações o termo granulito estará sendo empregado em sentido genérico para todas estas rochas.

Neste estudo, os granulitos básicos foram separados em três populações principais.

A população 1 reúne os exemplares com texturas granoblásticas e, muito raramente, com relictos de cumuláticas.

São principalmente piriclasitos.

A população 2 reune as rochas de granulação mais fina e onde se encontram os maiores registros de texturas subofíticas e de processos de alteração, podendo, em parte, se tratar de metadiques básicos, por ora classificados principalmente como piribolitos.

A população 3 mostra rochas com texturas ígneas pouco deformadas, a semelhança de rochas de dique, cor negra, granulação muito fina e granadíferas, aqui duvidosamente consideradas da suite granulítica.

Os tipos básicos são constituídos de plagioclásio + hiperstênio ± diopsídio, com proporções variadas de anfibólio, biotita e granada .

Já os tipos intermediários a ácidos são formados por plagioclásio e/ou K-feldspato, quartzo e hiperstênio como constituintes maiores, com quantidades variadas de clinopi-roxênio, anfibólio, biotita e granada .

Na região de Aracitaba, os granulitos básicos são predominantemente de composição gábrica, com ou sem granada, de granulação fina a média (principalmente dos máficos), cor negra esverdeada, textura granoblástica poligonizada, alguns exemplares ainda preservando relictos de textura ofítica (fotomicrografia 1) ou subofítica e, raramente, cumulática.

Texturas coroníticas entre piroxênio e anfibólio parecem metamórficas.

Subordinadamente ocorrem tipos mais ácidos.

São de cor mais clara, cinza-esverdeados, granulação fina a média, textura granoblástica, em parte poligonizada, com ou sem granada.

Venulam os tipos básicos, num arranjo geralmente complexo, irregular e pouco expressivo em volume e área de ocorrência.

Na região de São Bento dos Torres foi registrada uma maior distribuição de tipos intermediários a ácidos, que chegam a predominar sobre os tipos básicos, gábricos, semelhantes aos descritos em Aracitaba.

Os tipos intermediários a ácidos, são mais claros, de granulação mais grossa, com textura granoblástica frequentemente poligonizada, constituindo corpos com dimensões variando desde vênulas nos tipos básicos até massas mais expressivas, mapeáveis em trabalhos de escala regional.

Uma breve súmula da mineralogia dos granulitos é apresentada a seguir. O plagioclásio é principalmente andesina-labradorita nos tipos básicos e oligoclásio-andesina nos tipos mais ácidos.

Mostra-se geralmente maclado (Albita-Periclina) e em muitas vezes antipertítico.

Em alguns exemplares, principalmente máficos, mostra reação com piroxênio gerando granada.

O feldspato potássico, presente em alguns tipos intermediários, apresenta-se geralmente sem macla e foi identificado, quando possível, como ortoclásio.

O quartzo, ausente ou raro nos tipos básicos, pode ser abundante nos outros tipos.

É primário ou produto de reações metamórficas (principalmente nos tipos básicos), neste caso ocorrendo como mineral secundário ou em quantidades acessórias.

Em pelo menos um exemplar (amostra LB9D) é sugerida a entrada de SiO2, materializada em grandes cristais de quartzo em processo de subgranulação em estágios variados de evolução, contrastando com o quartzo mais fino da matriz.

Os piroxênios são de dois tipos, podendo ocorrer isoladamente ou em conjunto.

O ortopiroxênio é hiperstênio, com seu típico pleocroismo rosado.

O clinopiroxênio é diopsídio, com pleocroismo esverdeado.

São primários junto com o plagioclásio e mostram bordas coroníticas de anfibólio, metamórfico.

O opaco pode ser da paragênese primária ou produto de reação secundária.

Simplectitas de granada+opacos são observadas ao redor do anfibólio.

A biotita primária (Bt1) é titanífera, marrom-avermelhada, ocorree inclusa ou associada ao piroxênio junto com ilmenita e outros opacos.

Mostra inclusões de zircão e apatita e pode ocorrer bordejada por anfibólio.

A biotita marrom (Bt2) é retrometamórfica, resultante da transformação do piroxênio, anfibólio, granada ou da Bt1.

É possível ter ocorrido adição de potássio em algumas rochas, em estágio pós-magmático e pré- a sinmetamórfico, materializada, pelo menos em parte, na biotita.

O anfibólio foi observado como bordas, coronas ou agregados de pequenos grãos ao redor do piroxênio (fotomicrografia 2), como pseudomorfos fibrosos de piroxênio e outras vezes como cristais xenoblásticos.

A granada associa-se principalmente ao ortopiroxênio, clinopiroxênio e plagioclásio, na grande maioria dos casos gerada por reações de substituição.

Uma granada de segunda geração (Gr2) pode crescer a partir de uma granada anterior (Gr1).

A presença de ilmenita em simplectitas com granada indica a participação de hornblenda na reação, liberando titânio.

A falta da ilmenita indica a participação apenas de ortopiroxênio .

A alta concentração de titânio em algumas rochas pode indicar protólito ígneo ou vulcanoclástico.

A geração de ilmenita (FeTiO3) pode ter origem no rutilo (TiO2), como um processo metamórfico, embora a reação não tenha sido observada.

A mineralogia primária de alta temperatura dos tipos básicos foi submetida a condições metamórficas da fácies granulito (com metamorfismo da fácies anfibolito localizado) caracterizada pelas paragêneses. A última reação é descrita por Brattacharyya & Mukherjee como regressiva de hidratação, onde a hornblenda e o quartzo formam auréolas de simplectitas ao redor do piroxênio, com a participação de ilmemita.

Os fenômenos tectônicos pós-cristalização são evidenciados pela extinção ondulante nos grãos minerais, principalmente de quartzo e feldspatos, por lamelas de deformação, subgranulação, contatos recurvados, interpenetrados e triplos (fotomicrografia 4).

Nos termos básicos, a paragênese hornblenda actinolítica + talco + biotita magnesiana + epidoto representa o retrometamorfismo na fácies xisto-verde.

As reações metamórficas geradoras de granada devem ter ocorrido durante um período de estacionamento do material máfico na base da crosta, em condições da fácies granulito.

A questão das paragêneses com granada intimamente associadas a outras sem granada em granulitos indianos é explicada por Brattacharyya & Murkherjee como consequência de micro-ambientes que atingiram a metaestabilidade devido a incompatibilidade de fases envolvendo plagioclásio cálcico sob condições físicas apropriadas.

A aplicação de diagramas petroquímicos discriminantes a rochas de ambientes tectônicos antigos é bastante discutível.

Geralmente, ou em sua totalidade, são diagramas preparados a partir do estudo de rochas vulcânicas/plutônicas indeformadas e não-metamórficas, que trazem implícita ou explicitamente registradas suas limitações.

Assim, as conclusões deles emanadas devem ser comparadas ou confirmadas às obtidas a partir de outras fontes como a petrografia e as relações de campo.

Também o tratamento automático dos dados requer certos cuidados.

O Geoquant, por exemplo, aplica um redutor aos valores analíticos registrados como "menor que", enquanto o Newpet/93 considera-os pelo valor registrado.

No caso do Newpet/93 dividiu-se estes valores por 2, para compatibilizar-se com o Geoquant.

As análises, em rocha total, foram tratadas na base anidra.

Os granulitos básicos foram subdivididos em três populações com base na petrografia, em cluster de correlação e em parâmetros químicos, destacando-se o comportamento das terras raras, dos elementos incompatíveis (K, Rb, Ba, Sr, Nb e Y) e do índice de diferenciação .

Plotados em diagrama ID x Na20 mostram dois domínios distintos, com índices de diferenciação superiores e inferiores a 30, os primeiros com os mais altos teores de Na20 e K20 .

Os teores de MgO mostram uma certa dispersão entre os intervalos de 3,9 e 7,7%, com valores médios discretamente mais altos, em índices de diferenciação inferiores a 30.

Já o CaO tem comportamento mais diferenciado, variando entre 9,7 e 12,4% para índices de obs,

Quando representados de maneira genérica foram assinalados como pontos cheios diferenciação inferiores a 30 e entre 8,1 e 11,2% para índices superiores a 30, caracterizando um nítido decréscimo do conteúdo de CaO com o aumento da diferenciação, oposto ao comportamento do Na2O.

De maneira geral, os teores de Na2O e K2O decrescem e os de CaO crescem com o aumento do teor de MgO .

As variações de SiO2, TiO2, Fe2O3t e Al2O3 contra MgO sugerem modelos de diferenciação envolvendo plagioclásio e olivina .

Os teores de Cr e Ni são crescentes e os de Co decrescentes com o aumento da concentração de MgO .

Estão registrados os granulitos intermediários a ácidos para comparação dos trends de evolução.

Aparentemente estas rochas têm uma evolução dissociada daquela dos granulitos básicos, O diagrama K x Rb de Rudnick foi empregado para os granulitos básicos.

Percebe-se a existência de pelo menos duas populações de rochas.

A população 1 (representada por círculos vazios), caracterizada pela razão K/Rb entre 108 e 623 (o limite inferior pode ser mais alto caso os valores de Rb sejam inferiores aos apresentados como limite de detecção) e baixas concentrações de K (geralmente inferior a 0,5% em peso).

A população 2 (registrada como quadrados vazios), com K/Rb entre 232 e 371 para K>0,5% em peso.

As rochas de uma terceira população (registradas como "x") têm K/Rb entre 410 e 430, com K entre 0,5 e 0,7% em peso.

Duas amostras não se enquadram nas populações anteriores (quadrados cheios).

Segundo Rudnick , a razão K/Rb é função da concentração de K.

Para granulitos com K>1% em peso, a razão K/Rb é geralmente de 250 a 500, podendo chegar a 5,000 para K<1%, valor bem superior ao trend principal (MT) de Shaw (~250), como conseqüência de uma depleção mais intensa de Rb em relação ao K.

Este fato sugere que os granulitos com baixas concentrações de K sofreram, proporcionalmente, uma maior depleção de Rb, comparados àqueles com concentrações mais elevadas de K.

Segundo Jahn & Zhang as altas razões K/Rb e as amplas variações desses elementos em granulitos, não resultam de feições ígneas primárias.

Estariam relacionadas à mobilidade dos elementos durante o metamorfismo (consequência da reconstituição de fases minerais menos favoráveis a retê-los), à remoção de K e Rb para estruturas cristalinas que aceitam cations maiores e à ação de fluidos.

A redução da concentração de Rb em rochas com baixo conteúdo de K pode ser explicada pela transformação da biotita em fases minerais com pouca capacidade de reterem Rb, ou por baixas concentrações de biotita na rocha, fato normal em granulitos.

A população 1, representada por doze amostras apresenta padrão pouco fracionado, com razão LaN/LuN entre 1,10 e 4,56.

A razão (La/Sm)N fica entre 0,77 e 1,89.

A concentração dos ETR mostra um fracionamento maior entre os ETRL (LaN entre aproximadamente 20 e 50 vezes o padrão condrítico), tendendo a horizontalidade no domínio dos ETRP (LuN entre aproximadamente 10 e 20 vezes o padrão condrítico).

O somatório de ETR situa-se entre 42,09 e 81,69ppm.

As anomalias de Eu são discretas, entre 0,79 e 1,03.

O índice de diferenciação (ID) varia entre 19 e 31, com média de 23.

Apresenta-se, para comparação, os padrões dos granulitos básicos do Complexo Itabuna e dos basaltos tipo PMORB e NMORB de segmentos da cadeia mesoatlântica .

Segundo Wilson a razão (La/Sm)N média em basaltos é 3,04 nos PMORB e 0,4 nos NMORB.

A população 2, representada por sete amostras registra padrão mais fracionado que a população 1, com razão LaN/LuN entre 3,47 e 5,50 e maior inclinação das curvas do La ao Lu.

O LaN varia entre 50 e 100 vezes o padrão condrítico e o LuN entre 10 e 25 vezes este padrão, configurando-se maior enriquecimento em ETRL.

A razão LaN/SmN situa-se entre 1,46 e 2,09.

O somatório de ETR é variável entre 64,99 e 154,69ppm para teores de SiO2 entre 48,00 e 53,70% em peso.

As curvas de ETR, embora mostrem um certo paralelismo, não refletem perfeita correlação entre as concentrações totais de ETR e de sílica.

As anomalias de Eu são fracas, sempre negativas e pouco variam entre os extremos de 0,82 e 0,89.

O índice de diferenciação situa-se entre 23 e 32, com média de 31.

A população 3, representada por três amostras duvidosamente classificadas como granulitos (meta-hiperstênio gabros), apresenta o padrão mais fracionado.

As razões LaN/LuN variam entre 9,64 e 10,87, LaN/SmN entre 2,19 e 2,26.

O padrão das curvas é paralelo econtinuamente inclinado do La ao Lu.

O LaN é aproximadamente 100 a 150 vezes superior ao padrão condrítico e o LuN cerca de 10 vezes superior ao mesmo padrão.

O somatório de ETR é também o mais elevado, entre 137,46 e 181,80ppm.

As anomalias de Eu são insignificantes, entre 0,92 e 0,96.

O índice de diferenciação está entre 31 e 32.

Apresenta-se, para comparação, o padrão de basaltos subalcalinos-transicionais dos riftes da Etiopia e Rio Grande e de basaltos continentais de Columbia River .

Os basaltos continentais têm como características o enriquecimento em ETRL e anomalias de Eu ausentes ou discretas, sendo, também, uma característica dos basaltos de rifte, feições estas observadas nas rochas desta população.

Mostra, também, boa semelhança com padrões para basaltos alcalinos de ilhas oceânicas (OIBa), como apresentados por Wilson .

As outras duas amostras (LB9G e CP473A) têm seus perfis registrados na figura VII.



Mostram as maiores concentrações de ETR e as anomalias negativas de Eu mais pronunciadas, sugestivas de fracionamento de plagioclásio.

A caracterização dos possíveis ambientes tectônicos dos protólitos dos granulitos básicos esteve apoiada, também, em aranhogramas onde estão registrados elementos incompatíveis normalizados pelo NMORB .

As curvas foram comparadas à modelos construídos com base em valores químicos médios, para rochas ígneas básicas de diferentes ambientes tectônicos compilados por Figueiredo a partir de diversos autores , normalizados para NMORB segundo valores fornecidos no Newpet/93 (Apêndice I).

A normalização pelo NMORB discrimina a população 1 como compatível com o padrão EMORB ou PMORB .

Os granulitos básicos desta população mostram-se geralmente enriquecidos nos elementos mais incompatíveis (Rb ao Ce) e equivalentes ou depletados nos menos incompatíveis (Sr ao Lu) em relação ao NMORB.

A exceção é o Y que está enriquecido.

Este comportamento é compatível com basaltos tipo PMORB.

Em dois exemplares o Ba está fortemente depletado (alteração submarina a baixa T?) e se aproxima do padrão NMORB.

A população 2 mostra-se enriquecida em quase todos os elementos incompatíveis em relação ao NMORB.

Está depletada apenas nos elementos menos incompatíveis como Y, Er, Yb e Lu.

O aranhograma têm similaridade com o padrão de basaltos toleíticos de rifte continental (CRBt).

Em relação a este padrão mostra-se enriquecido em Ba (1,3 vezes), equivalentes em K e depletados entre 1,2 e 2,1 vezes para os demais elementos.

Associando-se os elementos maiores nesta análise, revela-se equivalência em MgO, Na2O e K2O, discreta depleção em Al2O3 e discreto enriquecimento em TiO2 quando comparados aos CRBt.

Os teores de Fe2O3t são equivalentes.

A população 3, comparada ao padrão NMORB, mostra-se depletada apenas nos elementos menos incompatíveis como Dy, Y, Er, Yb e Lu.

Este comportamento é compatível com basaltos alcalinos de ilhas oceânicas (OIBa) ou de rifte continental (CRBa), ambos em ambiente intraplaca.

A correlação da população 3 com padrões para basaltos toleíticos e alcalinos de ilhas oceânicas e de riftes continentais modernos mostra maior afinidade com os tipos alcalinos, preferencialmente quanto aos ETR, Y, Zr, Nb e Ba.

Mostra-se, entretanto, depletada em K, Sr e mais intensamente em Rb com elação aos padrões alcalinos.

Comparada a padrões toleíticos, mostra-se enriquecida nestes mesmos três elementos (em menor intensidade em relação ao padrão de rifte continental) indicativo de contaminação crustal.

Por outro lado, os altos teores de Fe2O3t e baixos de Al2O3 se opõem a tipos alcalinos, fato também sugerido em outros diagramas petroquímicos.

Por estes critérios seriam, portanto, mais apropriadamente comparáveis a basaltos toleíticos de riftes continentais embora os elementos menos incompatíveis sugiram basaltos alcalinos.

Comparada a padrões toleíticos, mostra-se enriquecida nestes mesmos três elementos (em menor intensidade em relação ao padrão de rifte continental) indicativo de contaminação crustal.

Por outro lado, os altos teores de Fe2O3t e baixos de Al2O3 se opõem a tipos alcalinos, fato também sugerido em outros diagramas petroquímicos.

Por estes critérios seriam, portanto, mais apropriadamente comparáveis a basaltos toleíticos de riftes continentais embora os elementos menos incompatíveis sugiram basaltos alcalinos.

O posicionamento tectônico das rochas das populações 2 e 3 não fica satisfatoriamente esclarecido quando comparadas aos padrões apresentados.

É provável que as concentrações dos elementos litófitos tenham sido afetadas por processos pós-magmáticos, modificando as razões químicas e impedindo comparações diretas entre as rochas deste estudo e padrões para basaltos de diferentes ambientes tectônicos.

Neste caso, os aranhogramas funcionariam como um instrumento mais seguro de avaliação petrogenética.

Por outro lado, variações nas razões Zr/Y são indicativas de áreas-fonte distintas .

Quatro amostras de granulitos básicos, não se ajustam perfeitamente aos padrões apresentados.

São EB207A, CP473A, HV69A e LB9G que mostram comportamento irregular dos elementos menos incompatíveis, HFSE e ETRP e enriquecimento moderado a forte nos LILE.

Os dados petrográficos e químicos confirmam a caráter ígneo original das populações investigadas.

Diagramas de variação de elementos maiores contra MgO sugerem tratar-se de rochas evoluídas a partir de fonte mantélica envolvendo fracionamento de plagioclásio + olivina.

Em parte das amostras da população 1 ainda estão registradas feições que sugerem estruturas cumuláticas.

Além disso, parte das rochas da população 1 e a totalidade daquelas das populações 2 e 3 têm razão K/Rb abaixo de 500 e principalmente entre 250 e 500 o que, para Rudnick , pode refletir processo de fracionamento ígneo primário, com desvios em função da maior ou menor depleção de Rb durante o metamorfismo na fácies granulito.

Comparadas a padrões estabelecidos através de aranhogramas de elementos incompatíveis, as rochas da população 1 assemelham-se a basaltos tipo EMORB ou PMORB (basaltos enriquecidos ou de plumas mantélicas) recentes.

As da população 2 a basaltos tipo CRBt (basaltos toleíticos de riftes continentais) modernos, e as da população 3 a basaltos alcalinos de ilhas oceânicas ou continentais, com desvios comentados anteriormente.

Com relação a padrões de razões químicas, as discriminações não são satisfatórias, talvez por modificações nas concentrações de alguns elementos por processos pós-magmáticos como já comentado.

Entetanto, a distinção entre as três populações é marcante em relação às razões La/Yb, K/Ba e Zr/Y.

A população 1 configura-se como de ambiente de cadeia mesoceânica (baixa razão Zr/Y) e as demais como intraplaca (razões Zr/Y mais elevadas, principalmente pelo aumento das concentrações de Zr).

A comparação dos resultados analíticos de granulitos, principalmente LILE, com padrões de basaltos recentes pode levar a equívocos em função das mobilidades destes elementos.

A afirmação de que basaltos de um e de outro ambiente são enriquecidos ou depletados em certos elementos não pode ser transferida diretamente para os granulitos básicos em função das possíveis remobilizações metamórficas, que afetam as razões entre elementos químicos.

Mesmo não se desconhecendo a importância dos elementos traço e de alguns óxidos de elementos maiores, são os ETR os principais discriminantes petrogenéticos.

Alguns elementos químicos podem sofrer remobilização durante processos secundários (alteração em fundo oceânico, metamorfismo).

Outros, como os ETR, são mais estáveis, embora os ETRL possam ser enriquecidos durante processos de alteração.

Os ETRP não são afetados e, portanto, refletem a fonte.

As populações 1 e 2 (esta mais) têm padrões de ETR similares ao padrão TH2 de Condie para toleítos arqueanos enriquecidos.

Não se dispõe, entretanto, de dados suficientes para aferir o comportamento dos ETR destas rochas durante o metamorfismo na fácies granulito e posterior anfibolitização (quando ocorreu).

Admite-se que as concentrações de ETR estejam refletindo a química dos protólitos.

Os padrões dos ETR, (reforçados pelos aranhogramas) sugerem tratar-se de rochas derivadas de material mantélico não-depletado e até mesmo enriquecido em elementos incompatíveis, LILE e ETRL, quando comparadas a basaltos normais de cadeias mesoceânicas (NMORB) e a toleitos normais (TH1) arqueanos.

Estes enriquecimentos são atribuídos à contaminação crustal do magma basáltico ou à derivação a partir de uma fonte mantélica enriquecida (metassomatisada).

A distinção entre estes dois modelos permanece um considerável problema petrogenético .

Os valores relativamente baixos de Ba para a população 1 (20 a 92 ppm, média = 56 ppm) e moderados a altos para as populações 2 (130 a 270 ppm, média = 230 ppm) e 3 (250, 360 e 410 ppm), com a amostra CP473A tendo Ba = 1380 ppm, reforçam a hipótese de material mantélico com provável contaminação crustal.

As amplas variações nas concentrações de Ba (74 a 570 ppm) em noritos da Turtle Bay Suite (África do Sul) foram interpretadas por Thomas como características do modelo de contaminação crustal.

As discretas anomalias negativas de Eu e as razões MgO x TiO2 e MgO x Al2O3 das populações 1 e 2 sugerem fracionamento de plagioclásio a partir de magmas primitivos.

Do fracionamento participaria também olivina, conforme mostrado por Wilson .

A olivina teria um comportamento uniforme no padrão dos ETR em função de seu Kd muito baixo e sua presença no resíduo implica enriquecimento essencialmente equivalente de todos os ETR no líquido .

Basaltos primitivos tipo NMORB têm concentrações de ETR iguais ou inferiores a dez vezes o condrito, enquanto em basaltos extremamente diferenciados podem chegar a cinqüenta vezes o valor condrito .

A cristalização fracionada envolvendo olivina, plagioclásio, clinopiroxênio e espinélio aumenta o conteúdo total de ETR dos MORB mais evoluídos, sem causar qualquer fracionamento significativo entre elementos, mantendo a forma característica do padrão de ETR dos basaltos primitivos.

Existe, entretanto, uma tendência a se produzir anomalias negativas de Eu pelo fracionamento de plagioclásio .

Ao contrário, os PMORB variam desde levemente depletados a enriquecidos em ETRL, geralmente com razão (La/Sm)N >1 , enriquecimento confirmado nas rochas da população 1 em estudo.

O caráter de magmas tipo PMORB também é sugerido pelas baixas razões Zr/Nb da população 1 (entre 0,77 e 6,54) e população 2 (entre 4,41 e 10,00) e pelos valores mais elevados de (La/Sm)N, entre 0,77 - 1,89 e 1,46 - 2,09, respectivamente.

Os enriquecimentos em ETRP, observados em alguns perfis, encontram sustentação na presença de granada no material analisado.

A granada, pelo menos em parte, tem origem em reações metamórficas de fácies granulito envolvendo piroxênio e plagioclásio e também simplectitos com ilmenita e/ou quartzo.

Os basaltos tipo pluma (PMORB) têm razões K/Ba, K/Rb, La/Ce e Zr/Nb mais baixas que as observadas em NMORB, sendo comparáveis às de toleítos de ilhas oceânicas (OIB) - .

Neste sentido, a discriminação entre PMORB e OIB toleíticos fica prejudicada.

Os PMORB são derivados de componentes de pluma ou hot spot enriquecidos, com todos os termos transicionais para NMORB (depletados).

Os PMORB contém quantidades variáveis de material isotopicamente heterogêneo (do manto inferior) que é também a fonte dos basaltos de ilha oceânica (OIB).

Este material ascenderia como bolhas vindas do manto inferior relativamente enriquecido, através do manto superior depletado, onde se misturaria em proporções variadas com o material astenosférico, conforme modelo proposto por Zindler - .

As características geoquímicas dos OIB toleíticos indicam tratar-se de fusões parciais (20 - 30%) de fontes constituídas de múltiplos componentes envolvendo aproximadamente manto primordial, crosta oceânica antiga reciclada (basalto + sedimentos), astenosfera depletada (MORB de fonte mantélica), litosfera oceânica depletada e litosfera subcontinental reciclada .

A fusão do manto para gerar basaltos leva a uma depleção relativa dos ETRL em comparação com os ETRP (e médios), sugerindo que o manto evoluído é relativamente depletado em ETRL.

A fusão do manto lherzolítico (com ou sem granada) produz um líquido basáltico e deixa um resíduo de olivina ± ortopiroxênio ± clinopiroxênio (a baixa profundidade) e granada (a profundidades maiores).

Para baixas frações de fundido (F<15%), o manto lherzolítico, com ou sem granada, produzirá essencialmente o mesmo enriquecimento em ETRL, diferindo quanto ao comportamento dos ETRP.

A presença de granada no resíduo provoca depleção em ETRP no fundido e um significativo incremento da razão Ce/Yb em relação a fundidos derivados de manto sem granada.

Para fusões acima de 15%, o fundido terá padrões semelhantes aos da fonte .

A subducção de uma placa oceânica de composição basáltica pode levar a geração de magmas de composição dacítica, andesítica e gabro-anortosítica, com residuos anfibolítico , granulítico ou eclogítico , tendo como condicionantes a profundidade e o grau de hidratação.

A fusão com resíduo anfibolítico , produz líquidos tonalíticotrondhjem íticos (possivelmente semelhantes aos dos protólitos dos granulitos intermediários a ácidos ou dos granitóides da associação TTG, descritos adiante) com características de modelo de fusão parcial em dois estágios.

A fusão com resíduo granulítico produzirá magmas dioríticos/andesíticos, gábricos ou anortosíticos , com enriquecimento moderado em ETRL e padrão horizontalizado dos ETRP , a semelhança dos granulitos básicos deste estudo.

Exemplos de fusão de basalto (F = 20%) com residuo granulítico apresentados por Hanson mostram padrões de ETR semelhantes aos observados nas populações 1 e 2, com enriquecimento em ETRL e perfil horizontalizado dos ETRP.

Os dados geofísicos demonstram que em um modelo de rifte continental, independente do mecanismo postulado, a ascensão astenosférica é uma feição fundamental destas estruturas presente ou recentemente ativas.

Em riftes ativos, o entumecimento da astenosfera estaria associado a cristas meso-oceânicas ou a plumas mantélicas de eixo simétrico.

Em caso de riftes passivos (gerados por distensão crustal) primeiro forma-se o rifte, com o soerguimento de seus flancos podendo se originar em conseqüência de pequenas células de convecção .

Os processos de rifteamento continental precedem a formação de uma nova bacia oceânica, o que é de fundamental importância no entendimento de como se processa a transição de rifte continental para oceânico.

A forma localizada de ocorrência das rochas em estudo, segundo uma faixa longa e estreita (~115km x 20km), bem definida, sugere um modelo de rifte passivo, onde a ascensão do material astenosférico se limitaria a região próxima à superfície distendida e rifteada.

As rochas da população 3 mostram os maiores enriquecimentos em ETRL, similares aos padrões de basaltos subalcalinos-transicionais de rifte e compatíveis com os de basaltos alcalinos de ilhas oceânicas (OIBa), como mostrado por Wilson .

Os valores de ETRP superiores a 10 vezes o condrito podem ser explicados pela presença de granada na rocha.

Ressalte-se que esta população 3 está sendo tratada como granulitos pela associação espacial com rochas similares seguramente da fácies granulito, mas estudos mais detalhados se fazem necessários para se distinguir entre paragêneses ígneas de alta temperatura e metamórficas de alto grau, visto que estudos microscópicos revelaram abundantes texturas e estruturas ígneas primárias preservadas.

Concluindo, a gênese das rochas granulíticas básicas está sendo proposta por analogia com modelos estabelecidos para a evolução de magmas basálticos de ambientes modernos.

A natureza do magma da população 1 é compatível com a de basaltos tipo PMORB, a da população 2 com a de basaltos toleíticos de ambiente de rifte continental (CRBt).

Estas rochas se posicionariam em zonas de rifte passivo e em plumas (hot spot) intraplaca ou de crista mesoceânica.

Um magma basáltico semelhante aos desta suite poderia ter sido o protólito dos TTG's observados nesta mesma estrutura.

São rochas que têm como constituintes essenciais quartzo e ortopiroxênio (hiperstênio), com proporções variadas de feldspato potássico e plagioclásio (oligoclásio-andesina), podendo conter também diopsídio, hornblenda ± biotita ± granada.

São acessórios opacos, zircão, apatita, titanita e allanita e secundários sericita, carbonato, bastita, clorita, biotita, granada, epidoto, moscovita, hornblenda e talco .

Seis amostras foram estudadas quimicamente e estão identificadas na tabela VII.



São rochas com SiO2 entre 57,20 e 72,70% em peso, classificadas quimicamente no diagrama QAP normativo de Le Maitre -, como granito, granodiorito, tonalito-trondhjemito, com uma amostra no campo monzodiorito.

Adotando-se a classificação de Streckeisen para as rochas charnockíticas, são fundamentalmente enderbitos.

Segundo a classificação de Scharbert teriam quimismo granítico a granodiorítico e uma maior variação de tipos petrográficos .

No diagrama Ab-An-Or de Kosinowski - posicionam-se nos campos do tonalito-trondhjemito, com um exemplar ocupando o campo dos granitos.

O caráter de alcalinidade está nitidamente demonstrado nos diagramas AFM e KCN onde comportam-se como rochas da série cálcio-alcalina.

Principalmente neste último diagrama, o enriquecimento em potássio faz com que duas amostras se desloquem para o vértice do K2O, induzindo a que se interprete uma associação cálcio-alcalina normal em oposição à TTG.

O caráter metaluminoso está registrado no diagrama AB, ou dos minerais característicos ou do balanço aluminoso de Debon & Le Fort -, onde as rochas granulíticas ocupam o campo IV, representado por uma paragênese a biotita + anfibólio + piroxênio.

Os ETR (ver adiante) sugerem tratar-se de granitóides tipo MM (metamórfico-metassomáticos) ou MS (granitos de sintexia com fonte mantélica superior predominante) dos autores chineses.

Entretanto, os elementos traço característicos dos granitóides MS são V, Cr, Ni, Co, Sr, Ba e Cl, com depleção em Li, Rb, Cs, Be, Nb e Ta , aparentemente o oposto ao observado nos granitos intraplaca como mostrado por Pearce et al, e bastante diferente dos valores médios registrados pelas rochas deste estudo o que restringe em muito a possibilidade de se tratar de granitos tipo MS.

Por outro lado, apresentam boa correlação com os teores médios de alguns elementos traço (Y, Nb, La, Ce e Pb) da crosta superior mostrando-se ligeiramente enriquecidas em Cr, Ni, Zr e Ba, e depletadas em Rb e Sr.

Comparadas a valores médios de gnaisses lewisianos de Drumberg-Escócia , são mais ricas em Cr, Ni, Y, Ce e, principalmente Rb e depletadas em Ba e Sr, com valores equivalentes de Zr e Pb .

Em relação às rochas granulíticas intermediárias do Complexo Juiz de Fora, com conteúdos médios de SiO2 = 60,98% em peso , mostram-se enriquecidas em Cr e Ni e depletadas em Rb, Sr e Ba.

Os ETR mostram padrão fracionado, com razão LaN/LuN entre 8,74 e 34,40 e razão LaN/SmN entre 3,03 e 6,96.

O fracionamento é maior entre as terras raras leves e médias (LaN entre aproximadamente 90 e 200 vezes o condrito) com os ETRP configurando curvas horizontalizadas as pouco inclinadas (LuN entre 4 e 10 e YbN entre 7,5 e 10,5 vezes o condrito).

O somatório de ETR é variável entre 72,53 e180,09ppm, sem uma relação aparente com o teor de SiO2.

As anomalias de Eu variam entre 0,62 e 1,0.

O índice de diferenciação (ID) é crescente com os teores de SiO2, situando-se entre 54 e 88.

Comparados a padrões de ETR para granitóides da China , assemelham-se ao tipo MS (granitos de sintexia, com fonte mantélica superior predominante) ou MM (granitos metamórficometassom áticos, com crosta continental predominante), mas a falta de mineralogia aluminosa (cordierita, sillimanita e outros) leva-nos a abandonar este último tipo, que segundo Chaoqum é correlato ao tipo S de Chappell & White .

O tipo MS é comparável ao tipo I dos mesmos autores, mas, como já visto, a geoquímica de elementos traços é incompatível com este tipo.

O enriquecimento em ETRL (até 200 vezes o condrito), os valores de LuN abaixo de 10 vezes o condrito e a horizontalização das curvas de ETRP sugerem contaminação de um magma TTG por material de fonte crustal superior, possivelmente com contribuição metassedimentar, com a granada desenvolvendo importante papel durante a fusão como retentora dos ETRP no resíduo.

A similaridade entre os dois padrões é marcante.

Silva atribui àqueles enderbitos um protólito magmático plutônico tipo TTG que teria sofrido contaminação crustal ou enriquecimento pós-magmático em ETRL.

Alguns modelos podem ser apresentados para a gênese dos granulitos intermediários e ácidos, granulitização de crosta TTG pela ação de fluidos carbônicos, fusão parcial hidratada de metabasaltos (anfibolitos) toleíticos.

C) fracionamento de material mantélico, com diferenciação de basaltos a tonalitos, com termos intermediários em sílica presentes, em condições de fácies granulito.

Segundo Clemens o metamorfismo granulítico, na ausência de fluido, sobre um protólito hidratado (metapelito, anfibolito ou rochas quartzofeldsp áticas ricas em biotita ou hornblenda) gera magmas graníticos e restito granulítico rico em granada, plagioclásio e piroxênio, caracterizando uma crosta diferenciada.

As reações de fusão aconteceriam acima de 800ºC, geralmente no intervalo de 850-950ºC.

Este processo poderia ter relação com a gênese das rochas granulíticas félsicas da Suíte Metamórfica São Bento dos Torres e granitóides das associações TTG e Granítica deste estudo.

São similares ao padrão dos gnaisses enderbíticos do Complexo Itabuna , dos gnaisses do Complexo Caraiba e de gnaisses intermediários do sul da Finlândia , este último com padrão de ETRP mais inclinado .

Anomalias negativas de Eu sugerem fracionamento de plagioclásio ou incremento da fugacidade de oxigênio , uma vez que feldspato potássico não foi uma fase importante para justificar estas anomalias.

A presença de hornblenda e piroxênios também pode explicar as anomalias negativas de Eu, já que esse elemento ficaria no resíduo.

Os enriquecimentos em ETRL podem ser sugeridos como resultantes da mineralogia da fusão/resíduo, da contaminação do magma TTG por material crustal ou de processos pós-magmáticos, tendo que se admitir neste caso mobilidade de ETRL.

Os parâmetros petroquímicos revelam como feições particularmente importantes.

Os valores de Al2O3<15% em peso para qualquer valor de SiO2 sugerem rochas tonalíticas de baixa alumina.

Segundo Barker , líquidos tonalíticostrondhjem íticos de baixa alumina podem resultar da diferenciação de magmas andesíticos de baixo potássio (pela acumulação de plagioclásio e piroxênio) gerados por fusão parcial de metabasaltos (modelo em dois estágios) em condições relativamente rasas e secas, conforme descrito detalhadamente no capítulo que trata da Associação TTG deste estudo.

Neste modelo de fusão parcial de metabasalto (anfibolito), o resíduo conterá clinopiroxênio ± granada e plagioclásio.

Uma outra hipótese, segundo Barker , seria a origem a partir da fusão parcial anidra de gabro, gerando resíduo de clinopiroxênio-plagioclásio ± olivina.

O caráter de baixa ou alta alumina é dado pelo comportamento do plagioclásio no resíduo (baixa alumina) ou no fundido (alta alumina), com toda uma escala de variação entre os extremos.

Uma outra característica dos gnaisses trondhjemíticos de baixa alumina é mostrarem padrão de ETR pouco ou moderadamente fracionado, com anomalias negativas de Eu e alto conteúdo de ETRP, com Yb>8 vezes o padrão condrítico , feições parcialmente observadas no presente estudo, embora aqui o fracionamento de ETR seja maior.

Já os trondhjemitos de alta alumina geralmente apresentam padrão fracionado de ETR, com anomalias de Eu positivas ou nulas e baixos conteúdos de ETRP, com Yb<8 vezes o padrão condrítico , como mostrado nas rochas da Associação TTG.

Concluindo, os dados de campo, microscópicos e químicos indicam protólitos magmáticos plutônicos tipo I, cálcio-alcalinos da associação TTG, originados possivelmente através de fusão parcial de metabasaltos, em nível mantélico, em modelo de dois estágios, com fracionamento de plagioclásio (baixa alumina).

Contaminação crustal e/ou enriquecimento pós-magmático justificariam os elevados níveis de ETRL.

Estes granulitos mostram relações complexas com os granulitos básicos, configurando ora corpos praticamente homogêneos, ora misturas em nível até de amostras de mão.

Charmocktização localizada, observada como vênulas nos granulitos máficos e enderbitos, pode estar relacionada a metamorfismo carbônico, onde PCO2 > PH20.

Esta associação está sendo definida neste estudo.

Suas rochas, classificadas genericamente como granitóides, distribuem-se na mesma faixa de ocorrência das rochas granulíticas da Suite Metamórfica São Bento dos Torres.

As amostras LB30, HV498A, CP690 e HV623 foram consideradas originalmente como pertencentes àquela suíte por Brandalise & Viana , Pinto e Viana nos trabalhos do Projeto Barbacena (DNPM/CPRM).

As principais exposições estão nas localidades de Acácio, Serra de Maria e Alto do Pomba.

As amostras EB491 e EB184A representam o granitóide Silveirânia , aqui incluído na associação.

As rochas desta associação estão representadas por exemplares obtidos nas localidades de Acácio, Serra de Maria e Alto do Pomba .

Outros corpos afloram na região mas podem ser de difícel distinção de alguns tipos da Associação Potássica.

Os contatos não se expõem, mas a se considerar o carater plutônico do material e as homogeneidades textural e composicional é de se admitir como intrusivo nas rochas regionais gnáissicas e, talvez, nos granulitos.

Nos mesmos locais de exposição destas rochas ocorrem rochas da Associação Granítica, sugerindo íntima relação entre ambas.

A distinção entre as rochas da Associação TTG e da Associação Granítica muitas vezes torna-se difícel em função de metassomatismo potássico pósmagm ático que parece ter ocorrido e se materializado em K-feldspato e biotita.

Nos corpos de Acácio, Serra de Maria e Alto do Pomba, a Associação TTG está representada por rochas trondhjemíticas de cor cinza-claro a rosada, granulação grossa a média, textura inequigranular a gronoblástica e estrutura foliada a gnáissica bandada.

São constituídas principalmente por quartzo e oligoclásio-antipertita, com quantidades variadas de microclina ou ortoclásio pertita, mesopertitas e biotita .

Os feldspatos potássicos, quando não maclados, são de difícil identificação ao microscópio, podendo se confundir com plagioclásios.

Os plagioclásios podem apresentar antipertitas segundo os planos de macla.

Nos contatos K-feldspato/ plagioclásio podem ocorrer mirmequitas.

Existem indícios de metassomatismo potássico em fase pós-magmática, que se reflete na presença de K-feldspato e biotita, podendo levar a classificações petrográficas equivocadas.

A tendência nestes casos é o deslocamento para o campo granítico na classificação de Streckeisen .

As terras raras (ver adiante) ainda preservam a identidade dos protólitos.

O quartzo mostra iclusões fluídas e está intercrescido com os outros constituintes félsicos.

A biotita é de duas gerações.

A mais antiga (Bt1) está pouco orientada, ocorre em aglomerados/agregados entre os cristais de feldspato, tem pleocroismo amarelo-claro/marrom e está associada ou porta inclusões de zircão, epidoto e opacos, com bordos corroidos e simplectitos de quartzo.

Uma outra geração de biotita (Bt2) tem pleocroismo verde, ocorrendo em agregados radiais que se assemelham a pseudomorfos de granada ou gerada pela reação retrometamórfica envolvendo piroxênio ou anfibólio, junto com clinosoizita, epidoto, opaco, carbonato e clorita.

A granada é rara.

Na amostra LB30 parece ter sido transformada em biotita.

Titanita não ocorre em presença de biotita marrom-avermelhada, titanífera.

Pode ocorrer em rochas com biotita secundária, de pleocroismo verde, onde pode ser primária, paragenética com os minerais formadores do protólito ígneo.

As deformações mais evidentes nas rochas desta associação são texturas protomiloníticas com porfiroclastos de feldspato e quartzo, subgranulação de quartzo e feldspato nos interstícios de grãos maiores e deformação intracristalina.

O granitóide Silveirânia situa-se na região entre Silveirânia e Mercês.

Tem forma aproximadamente elíptica com 20km x 12,5km, sendo cortado na direção norte-sul pela estrada que liga a BR265 à Silveirânia e que segue para norte pela margem esquerda do rio São Manuel.

A estrada que liga Mercês a Palestina corta-o na porção ocidental.

A topografia é bastante acidentada, com formas tipo "pão-de-açucar" de encostas rochosas escarpadas.

A cota de topo (895m) localiza-se na serra das Posses e a cota de base (500m) no vale do rio São Manuel (foto10).

Este maciço foi descrito pela primeira vez por Brandalise & Viana , durante os trabalhos do Projeto Barbacena (DNPM/CPRM) na Folha Rio Pomba.

Por uma questão de prioridade, manteve-se o termo granitóide, mas talvez fosse mais apropriado a designação de Complexo Silveirânia.

As relações de contato com as rochas encaixantes, representadas pelos gnaisses bandados do Complexo Mantiqueira, não foram observadas.

A forma do corpo e a litologia bastante distinta das rochas regionais sugerem contatos primários intrusivos, deformados por processos tectônicos posteriores, mas só estudos detalhados e principalmente geocronológicos poderão estabelecer parâmetros mais seguros.

No alto vale do rio São Manuel o contato com os gnaisses bandados é tectônico.

O gnaisse regional forma o topo da serra do Caramonãs, colocando-se em posição topográfica superior ao granitóide.

Neste, a deformação parece menos intensa do que a apresentada pelos gnaisses bandados regionais.

A decomposição do granitóide produz um material esbranquiçado e arenoso, que se acumula nas partes baixas, constituindo espessos terraços na bacia do rio São Manuel.

No saprólito, também esbranquiçado ou levemente rosado, a foliação está melhor destacada pelas estruturas anastomosadas marcadas por bandas ou lâminas escuras ou por filmes de biotita.

Mais de três dezenas de afloramentos foram descritos no maciço sendo a rocha amplamente dominante um granitóide félsico, de granulação média a grossa.

A foliação é marcada, principalmente, pelo arranjo planar preferencial das palhetas de biotita, embora esta também ocorra aleatoriamente distribuída.

Esta orientação variável da biotita pode se relacionar à deformação diferente da rocha em seus diversos domínios.

O feldspato é branco, as vezes com leve tonalidade rosada da microclina.

Em algumas porções, a biotita é mais rara e a rocha torna-se praticamente hololeucocrática.

Veios de quartzo discordantes, mobilizados quartzo-feldspáticos e porções pegmatóides são relativamente freqüentes.

Leitos eventuais de anfibolito e de biotita gnaisse xistoso emprestam um aspecto bandado ao conjunto.

Os anfibolitos podem adquirir formas lenticulares a semelhança de "xenólitos" ou boudins, representando, talvez, antigos diques máficos deformados.

Ao microscópio o granitóide Silveirânia mostra-se como granito ou granodiorito, composto principalmente por quartzo, microclina, oligoclásio e biotita.

Moscovita é secundária, como alteração da biotita.

Os acessórios são apatita, titanita, zircão, rutilo e os secundários moscovita, clorita, sericita e epidoto.

O plagioclásio pode se apresentar saussuritizado, alguns grãos têm bordos albíticos inalterados.

Registram-se intercrescimentos mirmequíticos no contato com K-feldspato.

Repete-se aqui a possivel metassomatose potássica pós-magmática que leva rochas tonalíticas-trondhjemíticas a serem classificadas como granitos-granodioritos.

As assinaturas de ETR (ver adiante) preservam as identidades dos protólitos.

As texturas são granolepidoblásticas a pseudohipidiom órficas.

A falta de minerais índices dificulta a definição da fácies metamórfica, mas a deformação ductil e a recristalização, inclusive com poligonização, de uma mineralogia granítica permite que se caracterize o metamorfismo como da fácies anfibolito.

A deformação planar penetrativa gera foliação ou bandamento gnáissico em quase todas as rochas da associação.

Entretanto, nos termos mais grossos e leucocráticos, como as rochas do Alto do Pomba, as estruturas planares são quase imperceptíveis, destacando-se uma textura granítica homófana Deformações tectônicas são evidenciadas pela extinção ondulante do quartzo, subgranulação, encurvamento e destruição de maclas no plagioclásio (fotomicrografia 6) e contatos poligonizados.

Esta deformação atinge também o Kfeldspato, que a se confirmar pós-magmático (metassomático), deve ser no mínimo sin-metamorfismo/deformação.

As rochas desta associação tratadas em diagrama QP de classificação petroquímica de Debon & Le Fort , correspondem a adamelito, granodiorito e tonalito-trondhjemito.

No diagrama Ab-An-Or normativo são principalmente trondhjemitos.

Uma única amostra ocupou o campo do granito.

Comparadas a padrões normais de trondhjemitos as rochas em questão mostram-se, em parte, enriquecidas em K2O, com modificações na razão Na2O/K2O, prejudicando a classificação em diagramas petroquímicos de nomenclatura e outros, que levam o elemento em consideração.

Este enriquecimento em potássio é atribuído a processo metassomático pós-magmático e materializa-se na microclina e biotita.

Do ponto de vista químico são rochas cálcio-alcalinas.

No diagrama KCN, devido ao pequeno universo analisado e ao enriquecimento em potássio, não mostram o esperado trend TT.

São metaluminosas, com discreta incursão pelo campo peraluminoso que pode estar sendo provocada pela presença de granada, observada em quantidade acessória na amostra LB30.

Outros minerais aluminosos como cordierita e sillimanita não foram identificados.

Quanto ao provável ambiente tectônico, diagramas de Pearce sugerem tratar-se de granitóides gerados em ambiente de arco vulcânico como próprios de trondhjemitos de alta-alumina.

Padrões brasileiros semelhantes são mostrados por Silva nos TTG's ácidos do Complexo Itabuna de idade arqueano/proterozóico inferior.

As rochas em estudo, em comparação com os gnaisses regionais (Complexo Mantiqueira), mostram-se menos deformadas o que dificulta atribuir-se a elas idades arqueanas, já que os gnaisses têm impressa uma forte tectônica transamazônica .

A normalização das rochas da Associação TTG pelos valores ORG de Harris é apresentada na figura VII.



Em relação ao padrão ORG, destaca-se um enriquecimento moderado a acentuado em Sr, K, Rb e Ba, com marcante empobrecimento a partir do Nb até o Yb.

O espectro de variação de um mesmo elemento entre as seis amostras chega a mais de 10 vezes para o Zr e próximo deste valor para o Ba, Sm e Yb.

As amostras com maiores concentrações relativas de Ba (granitóide Silveirânia -EB491, EB184A) apresentam baixos teores de Nb, Ce, Zr, Sm.

A depleção nos elementos menos incompatíveis (Sm, Y e Yb) é pronunciada, o que, junto com o enriquecimento em Ba, é característico de granitos de arco magmático.

A exceção da amostra LB30 (com enriquecimento em Y e depleção em Zr e Sm) as demais mostram padrão compatível com granitos de arco magmático, aproximando-se, pela forma das curvas, a granitos da Jamaica e Chile , com marcante enriquecimento em Ba em relação aos elementos menos incompatíveis.

Estes padrões podem ser modificados por processos como acumulação de cristais (particularmente nas rochas de composição mais básica).

Por contaminação crustal levando a todas as gradações entre padrões dominados pelo manto e dominados pela crosta.

Por fases voláteis em granitos porfiríticos e microgranitos e com estes cuidados devem ser analisados.

Dois processos principais de geração de trondhjemitos podem ser apresentados para explicar a gênese das rochas em estudo, diferenciação magmática, fusão parcial.

A partir de um magma basáltico hidratado, por acumulação, se formará hornblendito e hornblenda-biotita diorito, restando um líquido ácido que originará trondhjemito de alta alumina, tonalito e seus equivalentes extrusivos .

Este modelo requer uma fase cumulática rica em hornblenda, que não se materializa nas rochas encontrados na região, em volume compatível.

Não se pode, entretanto, descartar, a partir dos dados disponíveis, uma diferenciação no manto ou na crosta inferior, com os magmas básicos sendo intrudidos a grandes profundidades (superior a 35km) como discutido por McGregor para os gnaisses Nûk (Finlândia).

Sendo o magma original andesítico de baixo-K, o cumulado será constituído de plagioclásio-hiperstênio-augita e o líquido resultante terá a composição de trondhjemito de baixa alumina, tonalito e equivalentes extrusivos .

A presença de plagioclásio no cumulado faz com que o líquido trondhjemítico resultante tenha Al2O3<15% a 70% SiO2 (baixa alumina).

O processo de fusão parcial pode se dar a partir de uma fonte eclogítica rica em quartzo, a partir de anfibolito ou a partir de gabro .

Trondhjemitos da série cálcio-alcalina, possivelmente representantes da crosta oceânica subductada, comumente estão associados a anfibolitosmetabasaltos, ou metagabros .

Basaltos toleíticos metamorfisados na fácies anfibolito são desidratados e conseqüentemente depletados em LILEs.

Posteriormente, em profundidades mantélicas rasas, no campo de estabilidade da granada, poderiam sofrer fusão parcial e gerar magmas de composição tonalíticatrondhjem ítica .

A granada residual reteria os ETRP, produzindo-se magmas depletados nestes elementos.

A hornblenda do resíduo seria responsável pelo enriquecimento de Eu no líquido extraido, junto com o plagioclásio.

A fusão parcial (15 a 30% de fusão) de anfibolitos, com a produção de magmas silícicos de composição trondhjemítica, se daria a T entre 850ºC e 1,000ºC e aH2O>0,6.

O resíduo será rico em hornblenda, granada e clinopiroxênio e conterá, em menor quantidade, magnetita e olivina .

Se o resíduo contiver plagioclásio, o líquido será de baixa alumina (Al2O3<15% a 70% SiO2).

Indo o plagioclásio para o líquido e permanecendo granada no resíduo, o líquido será de alta alumina (Al2O3 >15% a 70% SiO2).

Estudos de Arth & Barker indicaram que hornblenda também pode concentrar ETRP em magmas silícicos, sugerindo que fusões de anfibolito poderiam ocorrer a profundidades menores que 60km, deixando um resíduo rico em anfibólio e produzindo líquidos similares àqueles que poderiam resultar se o resíduo fosse eclogítico, a alta pressão.

A fusão parcial de metagabros deixaria um resíduo de clinopiroxênio, plagioclásio e, eventualmente, olivina.

O líquido resultante geraria trondhjemitos de baixa alumina, que não é o acaso das rochas em estudo nesta associação.

A presença de anomalias positivas de Eu, aliada a conteúdos de Al2O3 próximos a 15% para teores de SiO2 próximos a 70%, sugerem que o plagioclásio fez parte da fusão.

As pronunciadas depleções em ETRP estariam relacionadas à presença de granada ou hornblenda no resíduo.

A hornblenda é também uma fase essencial no modelo por discriminar Eu, que passa a fazer parte do líquido, gerando as anomalias positivas observadas.

Ao mesmo tempo, a presença de granada e piroxênios ricos em Ca no resíduo (com Kd muito baixos para ETRL) pode levar ao enriquecimento de ETRL no fundido, causando os altos valores registrados nos TTG's estudados.

O elevado fracionamento dos ETR em líquidos altamente diferenciados, em parte também poderia ser explicado pela presença de zircão e apatita, observados como fases acessórias em quase todos os exemplares.

Anomalias positivas de Eu também poderiam ser esperadas a partir da fusão incongruente de moscovita de fonte pelítica, na presença de vapor, envolvendo moscovita + quartzo + plagioclásio + vapor = sillimanita + fusão .

Dados como o caráter metaluminoso, a falta de minerais de Al2SiO5 (como sillimanita), as baixas razões Rb/Sr (entre 0,15 e 0,30.

Um único valor = 0,61) e Sr/Ba (entre 0,24 e 0,68) e a forte depleção em ETRP, com pronunciada concavidade do Gd ao Lu, apontam contra esta hipótese.

Alguns exemplares de trondhjemitos mostraram-se ricos em K2O (até 3,9%) com razão K2O/Na2O até próxima à unidade.

O excesso de K2O materializa-se em K-feldspato e biotita e pode ser resultante de processos metamórficometassom áticos (introdução de potássio, ou seja, metamorfismo em regime aberto).

Apesar desta variação nas concentrações de potássio (1,8 a 3,9%), as razões K/Rb pouco variaram entre os valores extremos de 277 e 350.

As maiores variações ficaram por conta das razões Ba/Rb, (entre 4,4 e 26,7) e Sr/Rb (entre 1,6 e 6,4) sugerindo que o Ba e o Sr não acompanharam o comportamento do K e Rb.

A alta concentração de SiO2 (>71%) nos trondhjemitos estudados dificulta, ou mesmo elimina, a hipótese de se tratar de material residual resultante da extração de algum outro líquido ácido por fusão parcial, como os granitos Eu depletados que ocorrem na mesma faixa de terreno, com teores equivalentes ou mais baixos de SiO2.

Concluindo, a hipótese mais provável para a geração das rochas desta associação é por fusão parcial hidratada de metabasalto, em modelo de dois estágios, com a participação de plagioclásio no fundido (trondhjemitos de alta alumina) e granada + hornblenda no resíduo (depleção em ETRP).

Trondhjemitos de alta alumina e baixo Yb (<1,5ppm) geralmente são de ambiente continental interior ou de margem continental .

Nesta associação, aqui definida, estão reunidas rochas graníticas que foram descritas originalmente por Viana e Brandalise & Viana como pertencentes à Suite Metamórfica São Bento dos Torres (amostras LB31, HV497, HV70B, EB315A), Granitóides Palestina e Vau-Verde (amostras EB394, EB395, LB37) e Maciço de Ubari (amostra EB452) .

As outras amostras desta tabela haviam sido consideradas como da Suite Metamórfica São Bento dos Torres por aqueles autores e por Pinto .

A distinção entre rochas desta associação e aquelas da Associação TTG que foram originalmente consideradas como da Suite Metamórfica São Bento dos Torres, nem sempre é facil ou mesmo possível baseada apenas em trabalhos de campo e microscópicos.

Além disso, podem aflorar nos mesmos locais.

Como um primeiro critério distintivo adotou-se a presença de granada e moscovita, frequentemente presentes como constituintes essenciais ou acessórios na Associação Granítica.

Grafita está presente em um exemplar.

Os produtos de intemperismo são similares, dificultando a cartografia geológica.

Por isto, as sínteses petrográficas são preliminares e somente trabalhos detalhados permitirão a definição de critérios distintivos seguros.

Até o momento o critério mais seguro é químico, fundamentado principalmente nas assinaturas de ETR como mostrado adiante.

São formadas por quartzo, K-feldspato, plagioclásio, biotita.

Moscovita e granada podem ser essenciais, acessórios ou estarem ausentes nas amostras analisadas.

Outros acessórios são apatita (pouco freqüente), zircão e opacos.

A mineralogia de alteração é principalmente sericita, clorita, epidoto e clinozoisita .

O quartzo pode mostrar contatos suturados com os feldspatos, extinção ondulante e lamelas de deformação.

A subgranulação envolve os cristais maiores e constitui uma matriz fina.

O K-feldspato pode ser maclado ou não.

Neste caso é de difícil distinção microscópica de plagioclásios não-maclados.

São observados processos de feldspatização pela formação de antipertitas nos plagioclásios, evoluindo para mesopertitas, até o predomínio do feldspato potássico.

Microclina, com a característica macla em grade, foi observada em cristais anédricos de granulação fina a grossa.

O plagioclásio pode mostrar-se com a dupla macla Albita-Periclina, geralmente deformada, ou não-maclado.

É oligoclásio-andesina.

Pode constituir porfiroclastos ocelares e xenoblásticos de granulação fina a média, juntamente com o K-feldspato.

A recristalização dos bordos dos cristais leva a textura mortar intracristalina.

Transforma-se em sericita e epidoto.

A biotita é de duas gerações.

A mais antiga (Bt1) ocorre em palhetas isoladas ou aglomerados em lentículas, imprimindo folição à rocha.

É xenoblástica, marrom, (titanífera) não pleocróica.

Mostra inclusões de zircão, bordos corroidos e simplectitas de quartzo.

Parece contemporânea à granada primária (Gr1).

A de segunda geração (Bt2) é esverdeada, pleocróica, sem um arranjo planar preferencial.

Formou-se às custas da transformação da granada Gr1, em parte ainda preservada.

Mesmo onde a substituição foi total ainda é possível se observar formas geométricas que lembram pseudomorfos de granadas, muitas vezes orientados linearmente a semelhança de rosários de grãos milimétricos.

A granada da paragênese primária (Gr1) é levemente rosada, parecendo tratar-se de almandina.

Uma segunda geração de granada (Gr2) cresce ao redor da primeira.

Mostram-se fraturadas, separando-se em vários grãos, indicando deformação em regime rúptil.

Altera-se preferencialmente em biotita e também em sericita, clorita e opacos.

Moscovita foi identificada em alguns exemplares.

Em alguns casos é produto de alteração.

Em outros mostra feições que sugerem tratar-se de mineral primário, com granulometria e orientação compatíveis com os dos outros minerais.

Além dos minerais citados, merece destaque a presença de grafita, em quantidade acessória, em uma das amostras estudadas.

O granitóide Palestina ocorre ao norte do granitóide Silveirânia, ultrapassando o limite setentrional da área em estudo.

Parece corresponder ao batizado por Raposo de granitóide Brás Pires.

Ocupa área de aproximadamente 125km², com largura média de 12,5km segundo o meridiano.

Tem o limite sul na altura de Palestina, no extremo norte está a vila de Abreus, continuando para norte além do limite da área investigada.

A morfologia é menos acidentada, embora mais elevada quando comparada à do granitóide Silveirânia, com cotas extremas de 985m e pouco inferior a 700m.

É cortado na direção norte sul pela estrada que liga Palestina a Abreus e na direção aproximada leste-oeste pela estrada que vindo de Alto Rio Doce passa por Abreus.

Os contatos primários são provavelmente intrusivos, deformados em fase posterior por tectônica transcorrente e tangencial.

No interior do maciço encontram-se faixas de rochas xistosas do Grupo Dom Silvério, em contatos tectônicos de alto ângulo, geralmente na direção norte-sul, a exemplo de estruturas em graben.

O solo é esbranquiçado, arenoso, fortemente contrastante com aquele dos gnaisses encaixantes que é argiloso avermelhado.

Não se separa do solo do granitóide Silveirânia pela análise visual.

Rochas graníticas similares a estas também foram identificadas em Vau-Verde e Ubari.

Devido a falta de informações sobre a geometria dos corpos e exposições relativamente reduzidas, não foram individualizados.

Estão representados pelas amostras LB37 e EB452 .

São poucas as exposições de rocha fresca.

São quartzo-feldspáticas, com quantidades variáveis de biotita, que imprime foliação ou bandamento à rocha.

O feldspato é branco.

Corpos pegmatíticos são encontrados e o da Mina do Patela (fazenda Coivaras, sul de Abreus) produz feldspato róseo, moscovita, caulim, tantalita e berilo .

Ao microscópio mostra-se com granulação média a fina, formado por quartzo (20%), feldspato potássico (35-40%), plagioclásio (30-35%) e biotita (até 10%).

Os acessórios são zircão, apatita e, raramente, titanita ou rutilo e os secundários moscovita, sericita, clorita e epidoto.

A microclina é xenoblástica, média a fina, em parte pertítica e poligonizada.

O plagioclásio, provavelmente oligoclásio, está sericitizado, tem bordos albíticos (fotomicrografia 7), é mirmequítico e está invadido por massas de feldspato potássico não-maclado como pertitas patch.

O quartzo mostra-se com extinção ondulante e é intersticial aos outros félsicos.

A biotita tem pleocroismo marrom-avermelhado, com inclusões de zircão e rutilo e alteração para moscovita e epidoto.

A moscovita mostra feições que também a credenciam como primária, entre elas bordos irregulares sugerindo processos de fusão.

Valem para esta associação as mesmas considerações apresentadas para a associação TTG.

As paragêneses minerais e as estruturas gnáissicas sugerem metamorfismo da fácies anfibolito.

O diagrama QP ou de nomenclatura para rochas ígneas comuns mostra tratar-se de adamelito, granodiorito, tonalito .

No diagrama Ab-An-Or normativo correspondem a granito e trondhjemito, estando este restrito às rochas originalmente descritas como da Suite Metamórfica São Bento dos Torres.

Comportam-se como rochas cálcio-alcalinas metaluminosas, embora granada tenha sido descrita em vários exemplares, dos quais apenas um foi analisado quimicamente .

A amostra EB452 tem registro pelaluminoso.

Registradas em diagramas discriminantes de ambientes tectônicos que levam em conta Rb, Nb e Y, mostram-se sincolisionais ou de arco magmático .

Os baixos teores de Rb, na maioria das amostras, sugerem ambiente de arco magmático, embora possa ter sido remobilizado por processos metamórficometassom áticos.

Também são relativamente baixos os teores de Nb e Y.

Diagramas de Maniar & Piccoli não se mostraram discriminantes de um ambiente único mas eliminam a possibilidade de se tratar de rochas geradas em regime anorogênico ou pós-orogênico .

Sugerem, entretanto, ambiente de arco magmático, reforçado pela razão Al2O3/(CaO+Na2O+ K2O)<1,05 .

O diagrama R1R2 de Batchelor & Bowden , sugere tratar-se de rochas geradas em regime compressional, orogênico, em ambiente sincolisional.

Os elementos terras raras mostram padrão fortemente fracionado (razões LaN/LuN entre 31,66 e 75,36) com duas amostras com comportamento anômalo.

A amostra HV497 tem esta razão igual a 3,15 em função do alto valor do Lu, mas a razão LaN/YbN se mantem no padrão das demais.

A amostra EB315A tem a razão LaN/LuN = 10,34 em função da presença de granada, o que eleva o conteúdo de ETRP na rocha.

O somatório de ETR varia entre 85,82 e 193,17 ppm.

As anomalias de Eu, negativas, situam-se entre 0,32 e 0,74.

As curvas mostram uma tendência à declividade constante do La ao Yb, nas rochas de Palestina, Vau-Verde e Ubari (amostras EB452, EB394, EB395 e LB37) e à horizontalização do Ho ao Lu nas demais amostras.

Os valores de YbN são baixos, situando-se entre 2 e 5 vezes o padrão condrítico (exceto a amostra EB315A com cerca de 8 vezes).

As razões LaN/SmN, que medem a diferenciação dos ETRL, pouco variam, situando-se entre 4,68 e 6,44.

A analogia do padrão das curvas de ETR é pronunciada, podendo divergir quanto a aspectos particulares.

São apresentados para comparação padrões experimentais de Hanson , assinaturas de granitos potássicos pósarqueanos e de granitos tipo S do Complexo Paraíba do Sul .

As texturas geralmente metamórficas (granoblásticas), submetidas a esforços cisalhantes, dificultam a recuperação de estruturas primárias.

Em alguns exemplares são observados cristais maiores de microclina parcialmente contornados por uma foliação metamórfica marcada principalmente por palhetas de mica e minerais félsicos cominuidos.

A composição é granítica dos campos 3a e 3b .

Em algumas lâminas observa-se moscovita idiomórfica com aspecto de mineral primário em contato com biotita (HV497).

A granada ocorre sob a forma de pequenos cristais transformados parcialmente em biotita de segunda geração (Fe-biotita).

A grafita foi identificada em um exemplar.

Apesar destas cracterísticas mineralógicas, comuns em granitos do tipo S, parâmetros petroquímicos indicam para o conjunto um caráter metaluminoso, sugerindo protólito ígneo do tipo Granito I na concepção de Chapell & White .

Baixos valores de Rb e K também contrariam uma origem a partir da fusão de material peraluminoso.

Os parâmetros de ETR, no entanto, apontam noutro sentido.

As pronunciadas anomalias negativas de Eu e a forte depleção em ETRP, com valores de YbN inferiores a 5 vezes o condrito, dificultam o entendimento de uma origem por diferenciação direta de magmas mantélicos.

O padrão b mostra os granitos potássicos pós-arqueanos , onde o perfil é semelhante ao dos granitóides das modernas margens continentais ativas, com ETRL bastante fracionados, ETRP pouco inclinados entre 10 e 20 vezes o padrão condrítico, além de fortes anomalias negativas de Eu.

As rochas em estudo não mostram um comportamento similar ao padrão apresentado por Martin e, consequentemente, não têm uma origem comum, especialmente devido à forte depleção em ETRP.

O padrão c foi obtido por Silva para leucossomas e granitóides tipo S do Complexo Paraíba do Sul, encontrados no Espírito Santo.

Note-se a semelhança com as assinaturas das rochas deste estudo.

O padrão a baseia-se em dados experimentais de fusão parcial de grauvacas metamorfisadas na fácies anfibolito .

Este padrão mostra diferenças significativas no comportamento dos ETRP do material original pré-fusão (curva 2) e do fundido sem resíduo (curva 4) com todos os intervalos possíveis entre estes dois extremos, que dependerão das misturas fundido-resíduo.

A partir da fusão parcial de metagrauvaca (F=40%), o resíduo anfibolítico terá a composição de quartzo + plagioclásio + hornblenda + granada + apatita + zircão .

Esta fusão de 40% ocorre durante o metamorfismo na fácies anfibolito superior .

O padrão de ETR das rochas deste estudo parece afinado com o modelo mostrado nos experimentos de Hanson , onde fica claro o carater anatético deste material, aproximando-se fortemente da curva 4 (fundido sem resíduo).

Portanto, tais padrões são compatíveis com os padrões experimentais para a fusão parcial de metassedimentos grauvaquianos da fácies anfibolito (ou granulito) onde a granada desempenha importante papel na fase residual.

A granada no resíduo teria a propriedade de reter ETRP, depletando o líquido e causando o abaixamento das curvas observado na figura VII.



A amostra EB315A, tem perfil próximo da curva 3 (mistura 70% de fundido e 30% de resíduo) com presença de granada observada em lâmina.

A rápida separação do fundido pode ter impedido o reequilíbrio dos ETR, gerando produtos fracionados, depletados em ETRP.

As anomalias negativas de Eu sugerem que o plagioclásio não foi uma fase importante no fundido, permanecendo, pelo menos em parte, no resíduo, como no experimento em referência.

Como o padrão de ETR para grauvacas se aproxima do padrão da crosta continental, se grandes volumes desta crosta continental estiverem envolvidos na fusão o resultado provavelmente será uma composição de ETR similar a da grauvaca.

Assim, as fusões derivadas de metagrauvacas na fácies anfibolito podem ser de dificil distinção, com base em ETR, daquelas derivadas de grandes volumes de crosta continental heterogênea de fácies granulito .

Portanto, a fusão de uma crosta deste tipo, heterogênea, também poderia servir de protólito para as rochas em estudo, sempre com importante participação da granada, plagioclásio, anfibólio e/ou piroxênio.

Harris & Inger modelaram o comportamento do Rb, Sr e Ba a partir da fusão incongruente de moscovita e biotita de fonte metapelítica, com a geração de fundidos graníticos.

As fusões foram modeladas na ausência ou presença de vapor mostrando-se possíveis na faixa de 625oC a 5Kbar e aH2O=1 até aproximadamente 950oC a 10Kbar.

As fusões incongruentes de moscovita e biotita, na presença de vapor, se dariam através das reações. A reação a é tamponada pela atividade do K na mica branca, considerando-se a ausência de K-feldspato na fonte.

Todo o K-feldspato produzido na reação estará no fundido que terá composição granítica eutética.

A depleção de plagioclásio no restito enriquecerá a fusão em Sr, salvo se a fonte contiver acima de 25% de plagioclásio em volume, composicionalmente mais próxima de uma grauvaca.

A reação b é tida por aqueles autores como uma fonte pouco provável de geração de granito de composição eutética, uma vez que a alta fração de fusão parcial requerida (F>60%) depletará o restrito em todo o plagioclásio, resultando fusões alcalinas (alto K) não eutéticas.

As fusões incongruentes na ausência de vapor poderiam ser esquematizadas pelas reações. Estas reações são tamponadas pelo conteúdo de H2O presente nas micas.

Como é normal acontecer, as duas micas poderiam estar originalmente presentes na fonte metapelítica.

Nesta situação, a fusão se iniciaria pela reação c e prosseguiria pela d uma vez consumida toda a moscovita.

A sillimanita poderá ser completamente consumida no restito resultando uma fusão granítica destituída de aluminosilicatos (Al2SiO5), como ocorre nas rochas da Associação Granítica deste estudo, sugerindo que a fusão, a se adotar uma fonte metapelítica, teria ocorrido no campo de estabilidade da biotita.

Não se dispões de dados termobarométricos que nos permitam saber se as condições necessárias para a fusão da biotita foram atingidas mas a presença de uma mineralogia granítica com ± granada e ausência de sillimanita no produto é indicativo destas condições.

As fusões graníticas eutéticas de fonte metapelítica mostraram-se com as seguintes características . Os teores médios de Rb, Sr e Ba das rochas em estudo foram comparados a teores médios em metapelitos e metagrauvacas dos Himalaias (Nepal) apresentados em Harris & Inger .

Mostram-se depletados em Rb (140 ppm) comparados a metapelitos (150 ppm) e metagrauvacas (227 ppm) e enriquecidos em Sr (284 ppm) e Ba (785 ppm).

Isto se reflete em baixas razões Rb/Sr e Sr/Ba, geralmente entre 0,20 - 0,61 e 0,16 -0,66 respectivamente.

Os teores individuais para cada exemplar mostram amplas variações com diferenças significativas em relação aos padrões médios.

As anomalias de Eu são negativas, entre 0,32 e 0,74.

O modelamento do comportamento dos ETR depende do comportamento das fases minerais acessórias na fonte e na fusão.

Baseado no comportamento das fases minerais principais, Harris & Inger generalizam que as fusões geradas de fonte metapelítica mostram forte enriquecimento em ETRL e alta razão ETRL/ETRP, esta conseqüência do comportamento da granada.

Os dados de que se dispões não nos permitem caracterizar com segurança uma fusão incongruente de moscovita e biotita a partir de fonte exclusivamente metapelítica.

Os parâmetros químicos e mineralógicos não são conclusivos, ressaltando-se que as concentrações de Rb são relativamente baixas para uma rocha granítica de fonte exclusivamente crustal superior, a não ser que tenha havido influência de processos pós-magmáticas com extração de Rb.

Fusões graníticas relacionadas à subducção podem ser afetadas em sua composição química final, durante a ascensão ou no interior da câmara magmática, por processos de cristalização fracionada, contaminação crustal e interação com fluidos tardi- a pós-magmáticos , difíceis de serem quantificados através do modelamento dos elementos traço .

É normal que não se consiga estabelecer uma fonte inequívoca para o produto, mas qualquer que seja ela é de extrema importância que se investigue a natureza da fusão (a seco ou hidratada), as proporções de fundido/resíduo, as fases minerais envolvidas, a profundidade (P e T) em que ocorreu a fusão e a velocidade em que ocorreu o processo, permitindo ou não o reequilíbrio entre as fases minerais envolvidas.

Apesar da natureza metaluminosa definida quimicamente, a hipótese de um protólito paraderivado é reforçada pela assinatura dos ETR, pela presença de granada e pela ocorrência de grafita em um exemplar (amostra HV747A não analisada quimicamente).

Os dados reportados sugerem um protólito metassedimentar pelítico/grauvaquiano que teria sofrido fusão parcial incongruente de moscovita e biotita na ausência de vapor, gerando fusão granítica, provavelmente contaminada por magma granítico tipo I, atuando a granada como retentora de ETRP no resíduo.

O produto final teria características de rocha granítica de fonte mista, compatível com granitos tipo S de Chappell & White .

Não pode ser descartada, também, a hipótese da participação de uma crosta continental heterogênea como protólito, tendo a granada, plagioclásio e possivelmente hornblenda desempenhando papel importante no processo.

Os gnaisses alcalinos ocorrem em três corpos principais (Ubari, Mercês e Matola) e em outros menores como em São José da Soledade, na BR265 (junto à serra do Ramalho) próximo à cidade de Santa Bárbara do Tugúrio e em Acácio .

Maciço de Ubari - Descrito pela primeira vez por Brandalise , localiza-se a sul da vila homônima, cerca de 10km a oeste da cidade de Ubá, na serra do Sacramento (foto 3).

É o formador das cabeceiras do rio Turvo e córrego Cachoeira, tendo seu topo a 850m, com decline suave para norte e escarpado para sul.

As melhores exposições estão na encosta superior da serra (foto 4).

Matacões são usados na produção de paralelepípedos (foto 5).

Os terrenos gnáissicos de sul têm vales abaixo de 500m logo no sopé do maciço.

A forma do maciço é ligeiramente ovalada, com limites ameboidais em planta, ocupando aproximadamente 30km².

A face sul, escarpada, mostra afloramentos contínuos de rochas fortemente cisalhadas que se tornam mais preservadas para o topo do maciço.

Tal fato sugere contatos tectônicos, segundo uma superfície de baixo ângulo, com vergência para noroeste.

São observadas dobras recumbentes, com eixos aproximadamente norte-sul.

Boas exposições são encontradas ao longo da estrada que leva de Tocantins a Ubari, passando nas proximidades de Beija-Flor, seccionando a serra do Sacramento.

Maciço de Mercês -Situa-se a sul da cidade homônima, com eixo maior segundo leste-oeste ao longo da rodovia BR265/MG448.

Têm forma alongada com 21km x 3,5km, caimento fraco a moderado para sul e escarpado a norte e noroeste.

A cota de topo está próxima de 680m e a de base abaixo de 500m, no leito do rio Paciência, que o secciona segundo noroeste-sudeste.

Neste vale está implantada a rodovia que liga a BR265 à cidade de Mercês.

O maciço foi identificado pela primeira vez pelo geólogo Euler Miranda Bruno, durante os trabalhos de cartografia geológica desenvolvidos pela CPRM, a partir de 1985, na Folha Rio Pomba .

As rochas do maciço mostram deformação aparentemente menos intensa que a dos gnaisses encaixantes, reunidos no Complexo Mantiqueira.

Mesmo assim, manifesta-se uma foliação conspícua que leva a rocha a destacar-se em bandas paralelas (foto 6).

Os contatos atuais, encobertos, parecem ser tectônicos visto que a deformação cresce no sentido dos limites do corpo.

Maciço de Matola -Identificado pela primeira vez por Ebert e pesquisado pela CNEN/Prospec , foi também estudado por Alves , Alves e Coutinho .

Situa-se a leste de Piedade do Rio Grande.

Tem forma alongada segundo a direção norte-sul, com aproximadamente 25km x 3,5km (foto 7).

O Maciço de Matola recebe nomes locais de serra das Matolas, serra dos Olhos D'água, além de outros utilizados pelos habitantes da região, como serra da Cachoeira.

Em mapas antigos, anteriores a 1950, era conhecido como Serrinha do Wenceslau.

Mostra o flanco oeste escarpado ou pelo menos íngreme, com caimento mais suave para leste, embora bastante recortado.

Ao sul tem limite aproximado no ribeirão dos Cavalos, que corre na direção leste-oeste, voltando a aflorar sob rochas gnáissicas e quartzitos do Grupo Andrelândia.

É cortado a norte pelo ribeirão da Onça e em sua porção mediana forma as cabeceiras do córrego do Chapéu Pequeno.

Tem cota de topo a 1,338m, com as terras de leste, formadas pelos gnaisses regionais, em superfície de 1,100m a 1,150m.

A oeste do maciço as cotas médias são cerca de 100m mais baixas, caindo progressivamente para a bacia do Rio Grande, onde chegam a 940m.

Para sul, a serra dos Matolas vai perdendo sua imponência e se confunde com a superfície de aplainamento regional, em torno de 1,100m.

Esta superfície é truncada pouco ao sul por uma estruturação morfológica de orientação leste-oeste que contém serras orientadas para nordeste-sudoeste (serrote do Jacaré) ou noroeste-sudeste (serra de Santana, serra do Bandeirinha) que atingem cotas próximas de 1,400m.

Esta linha morfológica segue aproximadamente o paralelo que contém as localidades de Santo Antônio do Porto, Corguinho e Vargem Grande .

O contato com os gnaisses regionais raramente está exposto, havendo indicativos de que é tectônico.

Aparentemente aflora na base do morro Chapéu Pequeno, onde rochas totalmente intemperizadas mostram forte deformação de baixo ângulo (foto 8).

A foliação nas rochas do maciço é de baixo ângulo, com caimento predominante para sul e sudeste.

Uma forte lineação de estiramento mineral para sul-sudeste esta impressa nos planos de foliação ou transforma a rocha em tectonitos L, muito bem caracterizados por Barbosa e Coutinho .

Maciço de São José da Soledade - Situa-se entre Ubari e Mercês, nas proximidades do povoado homônimo, ocorrendo como um corpo alongado na direção norte-sul com aproximadamente 6,5km x 1,0km.

Estruturas típicas de cisalhamento tangencial são conspícuas, sugerindo contatos tectônicos.

Petrografia Maciço de Ubari.

As rochas dominantes são gnaisses sieníticos e quartzo sieníticos com tipos ricos em máficos e graníticos subordinados .

Enclaves (autólitos) máficos são abundantes em alguns afloramentos do alto da serra do Sacramento (foto 9), onde também registram-se diques sieníticos indeformados.

O tipo petrográfico dominante é um ortoclásio metassienito rosado, mostrando bandas mais ricas em máficos que evoluem para leitos decimétricos ou maiores.

Neste caso a rocha é dominada quase que exclusivamente por piroxênios e anfibólios cálcio-sódicos de granulação média e cor negroesverdeada.

Ao microscópio mostram-se formadas por ortoclásio (35 a 70%), anfibólio e piroxênios cálcio-sódicos (10 a 40%), biotita (5 a 20%), raramente hiperstênio, com quartzo variando entre ausente e 20%.

Microclina foi identificada nos tipos ricos em quartzo.

A mineralogia acessória é titanita, zircão, allanita, apatita, opacos e também plagioclásio e quartzo.

Os produtos de alteração são clorita, epidoto, anfibólio, microclina, oligoclásio, biotita, moscovita, sericita e argilo-minerais (fotomicrografia 8).

O ortoclásio é pertítico, xenomórfico, sem maclas e de granulação média a fina.

Apresenta freqüentes inclusões de apatita, opacos e piroxênios, podendo conter nas bordas microcristais de quartzo e plagioclásio.

Forma, também, porfiroblastos (?) pertíticos em uma matriz quartzo-feldspática granoblástica, recristalizada.

Mostra inversão para microclina, que apresenta-se em grãos maiores, muitas vezes contornados por biotita ou em grãos pequenos recristalizados e poligonizados na matriz.

O plagioclásio, geralmente entre albita e oligoclásio, ocorre como pertitas intersticiais no ortoclásio ou em franjas no contato ortoclásio-ortoclásio.

Os piroxênios foram identificados ao microscópio como representados por hiperstênio e aegirina-augita.

São subidiomórficos, com alteração para anfibólio e biotita.

Os anfibólios são xenomórficos e subidioblásticos, primários ou gerados dos piroxênios.

São de difícil identificação ao microscópio.

Analisado por microssonda na amostra EB 469A se mostrou como hornblenda edenítica.

A biotita ocorre em palhetas finas e orientadas, com inclusões de titanita e allanita.

As evidências principais de deformação são a extinção ondulante do quartzo e feldspatos, a inversão do ortoclásio para microclina e textura mortar.

Maciço de Mercês -As rochas dominantes são gnaisses sieníticos com tipos mais ricos em quartzo subordinados .

Ao microscópio, são constituídos por ortoclásio e microclina, plagioclásio, anfibólios e piroxênios calcios ódicos, com quantidades variadas de diopsídio e quartzo.

Ocorrem também titanita (até 5%), apatita, zircão, opaco, allanita e, secundariamente, carbonato, epidoto, biotita, quartzo, sericita, moscovita, anfibólio, perovskita e argilo-minerais.

O K-feldspato pertítico, sem macla, é provavelmente ortoclásio.

Apresenta transformação incipiente até total para microclina, sendo esta xenoblástica com macla em grade característica.

O plagioclásio, geralmente oligoclásio com bordos albíticos, é xenoblástico, com alguns cristais invadidos por microclina.

Os clinopiroxênios estão representados por aegirina-augita e possivelmente diopsídio.

São subidioblásticos, com alteração para anfibólios e epidoto.

O anfibólio é de duas gerações.

O mais antigo (Af1) é poiquilítico com piroxênio.

O mais novo (Af2) surge por transformação do piroxênio.

Foram identificados ao microscópio hornblenda e possivelmente riebeckita.

Transforma-se em epidoto e porta inclusões de apatita e zircão.

A biotita ocorre em palhetas finas e orientadas, alterando-se em moscovita.

Maciço de Matola - As rochas dominantes são gnaisses sieníticos caracterizados principalmente pela abundância de feldspato potássico.

Os máficos foram identificados ao microscópio como alcalinos .

São rochas predominantemente claras, de tom róseo, podendo apresentar leitos mais ricos em máficos (na forma de cordões ou agregados contínuos) ou em quartzo.

Ao microscópio, além dos minerais já referidos, são identificados hornblenda, biotita, clinozoizita, orthita, magnetita, plagioclásio, allanita, apatita, titanita e ilmenita (fotomicrografia 10).

Barbosa descreveu que o K-feldspato das rochas de Matola possui um índice de refração mais alto que o da microclina comum, indicando que o teor em Na é mais elevado que o normal.

A intensa deformação destas rochas materializa-se em tectonitos S/L, onde os minerais se apresentam estirados ou alongados, com formas rômbicas e ocelares, ou reduzidos a grãos finos na matriz recristalizada (fotomicrografias 11 e 12).

Identificações mineralógicas em microscópio.

A partir da amostra 21 até a 18A, os dados foram compilados de Alves e Alves .

A presença de pertita, antipertita (albita com microclina) e micropertita é freqüente.

Os feldspatos pertíticos podem atingir quase 1cm, mas são geralmente de grão fino a médio.

Em um mesmo cristal constatam-se zonas pertíticas (microclina) e antipertíticas (albita).

Os piroxênios chegam a 5mm ou mais e se associam a minerais como titanita, apatita e allanita, que predominam nos leitos máficos.

Maciço de São José da Soledade - Constituído por rochas félsicas macros-copicamente semelhantes às de Ubari e Mercês.

As bandas máficas são mais restritas e não foram observadas formando massas maiores.

Ao microscópio, a rocha dominante revelou-se formada por K-feldspato, plagioclásio e máficos cálcio-sódidos como essenciais, segundo as características a seguir. Os K-feldspatos estão representados por ortoclásio e/ou microclina, esta podendo ser originada do ortoclásio e posicionada muitas vezes em seus bordos.

São xenomórficos (ou xenoblásticos) a granoblásticos, de granulação fina, geralmente sem macla e pertíticos.

Mostram inclusões de quartzo, plagioclásio e hornblenda ou intercrescimentos com os dois primeiros.

O plagioclásio é de grão médio, maclado segundo as leis da Albita, Albita-Periclina ou sem macla.

É xenoblástico (xenomórfico), com estruturas de mirmequita, antipertita e contatos suturados.

A deformação está registrada principalmente por forte extinção ondulante, recurvamento dos planos de macla e subgranulação.

Alguns cristais mostram bordos albíticos e outros são integralmente albitas, justificando, em parte, o alto teor de sódio destas rochas.

Apresentam alteração em sericita e epidoto.

Os piroxênios são subidiomórficos, principalmente do tipo augita ou aegirina-augita e subordinadamente hiperstênio.

Alteram-se em anfibólio, bastita, epidoto e biotita.

Estes processos de substituição impõem dificuldades na estimativa visual das percentagens individuais de cada constituinte, primário ou secundário.

A Biotita pode ser abundante em alguns exemplares e ausente em outros.

Quando abundante é marrom-avermelhada, sugerindo composição titanífera e alta temperatura de formação.

A presença de titânio é reforçada pela ocorrência de titanita em rochas sem biotita marrom (ver amostra EB 494), sugerindo que o titânio vai para a biotita ou para a titanita, mas nunca para os dois minerais.

O anfibólio é subidioblástico, formado as custas dos piroxênios.

Foi identificado ao microscópio como hornblenda.

Mostra-se substituído por epidoto, reforçando a idéia de um anfibólio cálcico.

O quartzo pode chegar a 10% da rocha em volume.

É xenomórfico, com lamelas de deformação e contatos suturados a irregulares.

A titanita pode ser um importante acessório nas rochas sem biotita marrom.

Ocorre associada aos níveis máficos e pode chegar a 1mm.

Outros acessórios são zircão, apatita, opacos e allanita.

Os minerais secundários, de transformação, são anfibólio, epidoto, bastita, sericita e, em certos exemplares, biotita.

Outros corpos menores - Na região de Acácio afloram pequenos corpos de gnaisse sienítico .

Em uma destas exposições, na fazenda Cachoeirinha (LB29), o gnaisse mostra xenólitos de granulito máfico fortemente laminado (a exemplo dos resgistrados no Complexo Juiz de Fora), deixando claro seu carater intrusivo plutônico (foto 10).

O gnaisse é cinza-rosado, granulação média, pouco foliado, cortado por diques pegmatíticos de composição sienítica.

Na BR265, próximo à cidade de Santa Bárbara do Tugúrio (sera do Ramalho), aflora um corpo de hedembergita gnaisse representado pelas amostras HV593 e HV603 .

A fotomicrografia 13 mostra aspectos microscópicos desta rocha.

Os aspectos petrográficos e mineralógicos descritos para todos estes corpos apontam para rochas plutônicas ortoderivadas, de filiação alcalina, preferencialmente sieníticas, com paragênes de alta temperatura, afetadas por processos posteriores de deformação e metamorfismo.

O metamorfismo deve ter atingido a fácies anfibolito e prosseguiu após o pico da deformação como indicam texturas de recristalização em feldspatos e quartzo.

Retrometamorfismo na fácies xisto-verde é evidenciado pelas paragêneses secundárias de baixa temperatura representadas por clorita, epidoto, carbonato e sericita.

Dados químicos foram obtidos de Pinto , Viana e Brandalise & Viana e por análise de material desta pesquisa.

Os resultados analíticos de 17 amostras de rocha são apresentados na tabela VII.

Para facilidade de exposição estas rochas serão tratadas como sienitos, quando não referido em contrário, embora ao microscópio tenham sido caracterizados outros tipos petrográficos e estruturas gnáissicas.

Inicialmente preparou-se dendogramas (cluster de correlação) para óxidos de elementos maiores e para elementos menores (traço).

Destaca-se uma tendência de associação ou afinidade entre as rochas de um mesmo corpo e entre alguns deles.

Assim, agrupam-se rochas de Acácio-Ubari-São José da Soledade, Mercês-serra do Ramalho, Matola .

Para a definição química da nomenclatura dos ortognaisses sieníticos adotou-se o diagrama QP de Debon & Le Fort ,, onde as amostras ocuparam os campos do adamelito, quartzo sienito, sienito e quartzo monzonito.

Um único exemplar, com diopsidio + hornblenda, ocupou o campo do monzonito.

Algumas rochas, entretanto, posicionaram-se no campo das portadoras de feldspatóides, com parâmetros Q e P negativos em função do incremento dos álcalis em relação à sílica e, aparentemente, do Na em relação ao K.

Feldspatóides não foram identificados ao microscópio.

As rochas de Matola ocupam o campo do adamelito e quartzo sienito.

No diagrama QAP normativo deslocam-se para o vértice A (K-feldspato-An00-05) ocupando principalmente os campos das rochas sieníticas ricas em álcalis, com trends de diferenciação segundo as séries magmáticas alcalina-aluminosa e alcalina-supersaturada de Lameyre & Bowden .

Nesta figura está em destaque o diagrama QAP modal de Maniar & Piccoli mostrando que os granitóides ocupam o campo das rochas de domínios anorogênicos do tipo soerguimento continental ou relacionadas a rifte.

O diagrama AB ou dos minerais característicos , mostra tratar-se de rochas metaluminosas, distribuídas preferencialmente no campo das rochas portadoras de clinopiroxênio e anfibólio.

O caráter metaluminoso também está expresso no diagrama de Maniar & Piccoli baseado no índice de Shand - .

O diagrama SiO2 x RA (razão de alcalinidade) de Wright ,, demonstra claramente o caráter alcalino das rochas sieníticas.

Além disso, apresentam razão K2O/Na2O>1, indicando serem potássicas, alcalinas, com K2O entre 4,5 e 10,7% em peso .

A análise do diagrama QBF ,, sugere tratar-se de associação cafêmica, alcalina, supersaturada (ASS).

No diagrama AB as associações cafêmicas caracterizam-se por um trend negativo do parâmetro A (A=Al-(K+Na+2Ca).

A associação alcalina supersaturada clara está representada neste estudo por sienito, quartzo sienito, quartzo monzonito e adamelito.

Os diagramas discriminantes de ambientes tectônicos, na maior parte das vezes, não se mostraram satisfatórios para este estudo.

Destaca-se o diagrama TiO2 x SiO2, de Maniar e Piccoli , onde as rochas com SiO2>60% revelaram-se compatíveis com ambiente de soerguimento continental (CEUG), em regime anorogênico .

Corroborando esta sugestão, o diagrama Rb x Y+Nb de Pearce ,, discrimina-as preferencialmente como granitóides intraplaca (WPG), caracterizados por alto Rb e alto somatório Y+Nb, embora os valores de Nb nas rochas em estudo sejam baixos, muitas vezes abaixo do limite inferior de sensibilidade analítica de 10ppm.

Os CEUG são rochas com razão alcali-feldspato/plagioclásio (A/P)>2,0, representadas por alcaligranitos, quartzo alcali-sienitos e quartzo sienitos, com feldspato potássico geralmente Or<50, plagioclásio geralmente albítico e anfibólios alcalinos, com ou sem biotita, hornblenda e piroxênios , o que se confirma neste estudo.

A profundidade de formação dos sienitos está sugerida na figura VII.

O diagrama R1R2 sugere um trend de evolução compatível com o das rochas alcalinas (Alc - SAlc) no domínio compressional, no campo do ambiente tardi-orogênico.

A se admitir que a deformação planar penetrativa mostrada nestas rochas ocorreu na mesma orogênese em que foram geradas, o posicionamento tardi-orogênico seria aceitável, mas esta é uma questão discutível.

Diagrama Rb x Y+Nb de Pearce discriminando ambientes tectônicos, aplicado aos ortognaisses sieníticos, que se mostram preferencialmente de ambiente intraplaca.

O número relativamente pequeno de amostras analisadas de cada corpo dificulta qualquer estudo comparativo, embora uma certa tendência a agrupamentos seja esboçada no cluster de correlação entre elementos menores .

Principalmente as rochas de Matola (SiO2 entre 66,2 e 70,3%) e aquelas de Ubari com SiO2 entre 59,2 e 60,5%, constituem agrupamentos perfeitamente discriminados em relação a vários parâmetros químicos .

Os principais discriminantes, entretanto, são os ETR, que isolam as rochas de Matola em um grupo e as demais em outro.

Sendo assim, serão tratadas separadamente.

Os elementos terras raras apresentam padrão altamente fracionado, com razões LaN/LuN entre 22,85 e 248,61.

O somatório de ETR é variável e elevado, entre 465,84 e 2233,52ppm.

Os conteúdos de ETRL variam entre 451,73 e 2157,06ppm e os de ETRP entre 14,11 e 76,46ppm.

As anomalias de Eu são negativas e pouco variam entre 0,65 e 0,75.

As curvas apresentam declividade praticamente constante do La ao Lu.

Os valores de YbN ou LuN são variáveis entre aproximadamente 3 e30 vezes o padrão condrítico.

O padrão A mostra curvas continuamente inclinadas do La ao Lu, com razões LaN/LuN entre 51,65 e 102,81.

O padrão B é menos fracionado, com razões LaN/LuN entre 22,85 e 33,38.

Já o padrão C é o mais fracionado, com a amostra HV593A tendo razão LaN/LuN igual a 248,61.

A outra amostra deste grupo, HV593B, têm uma brusca queda nos valores de La e Ce o que compromete a razão LaN/LuN, mas que assim mesmo se mantém igual a 57,09.

Maciço de Matola As rochas de Matola mostram dois padrões distintos, ressaltados pela forma das curvas de ETR.

Os parâmetros químicos são variáveis com razões LaN/LuN de 4,47 e 10,44 (padrão menos fracionado) e 8,96 e 31,66 (mais fracionado).

O somatório de ETR situa-se entre 65,63 e 395,40ppm, o de ETRL entre 59,58 e 365,54ppm e o de ETRP entre 6,05 e 29,86ppm.

O principal destaque está por conta das anomalias de Eu.

As amostras CP2 e CP6A registram, para SiO2 de 66,2 e 68,2%, anomalias negativas, respectivamente 0,52 e 0,54.

Já na amostra CP12 é de 0,84, com SiO2 de 68,7%, tomando-se na amostra CP15 igual a 1,04 com SiO2 de 70,3%.

As duas primeiras mostram perfil fracionado nos ETRL (razão LaN/SmN =3,00 e 3,18) e horizontalização das curvas de ETRP, com LuN aproximadamente 20 vezes o padrão condrítico.

As outras duas têm perfis de ETRL fracionados, com razões LaN/SmN de 1,94 e 4,07, maior inclinação das curvas de ETRP e LuN inferior a 10 vezes o padrão condrítico .

Os aranhogramas dos elementos incompatíveis normalizados ao padrão ORG mostram pronunciado enriquecimento em Ba e em outros LILEs como Rb, Sr e K.

É característico o enriquecimento em Ce e Sm em relação a Nb e Zr e a depleção em Y e Yb .

Nas rochas de Matola são ligeiramente diferentes por apresentarem menores concentrações de Ce e Sm (até inferiores ao padrão), anomalias positivas de Y em dois exemplares e padrão mais plano do Nb ao Yb em outros dois.

As assinaturas dos elementos incompatíveis comparadas a padrão mostrado por Pearce sugerem tratar-se de granitóides intraplaca (altos valores de K20, Rb e Ba e curvas pouco inclinadas do Zr ao Yb, mais próximas ao padrão de normalização) intrusivos em crosta continental atenuada.

A título de comparação apresentam-se aranhogramas de sienitos Itiuba, São Félix e Santanápolis, preparados a partir de dados de Conceição .

É marcante a similaridade de comportamento das curvas entre os diversos maciços (exceto Matola).

A principal diferença fica por conta das concentrações relativas mais elevadas nos sienitos da Bahia, talvez consequência do padrão de normalização adotado por Conceição .

Quatro amostras de rochas sieníticas tiveram anfibólios analisados por microsonda eletrônica .

São rochas de Mercês, Matola, Ubari e São José da Soledade.

As análises foram feitas no laboratório da Universidade de Brasília, em microsonda CAMECA SX50.

Estas mesmas amostras foram analisadas quimicamente em rocha total e estão petrograficamente descritas como metassienitos e metagranito.

Estes resultados são apenas preliminares, visto representarem apenas uma análise em cada maciço.

Apenas em Mercês foram feitas três determinações em uma mesma lâmina.

Sendo assim, devem ser encarados como uma primeira notícia sobre a química mineral de anfibólios destes maciços.

Entretanto, não deixa de ser sugestivo que nenhum anfibólio sódico ou sódico-cálcico tenha sido identificado, segundo a classificação de Leake .

Nas descrições petrográficas destas e de outras amostras foram descritas hornblenda, hastingsita, riebeckita e tremolita, ou seja, anfibólios cálcicos e alcalinos, mas estas determinações se basearam em microscopia convencional, quando também foram identificados hiperstênio, aegirina-augita, aegirina, augita, diopsídio e hedembergita.

Os clinopiroxênios também de Ca e Na.

Segundo Deer não ocorrem soluções sólidas extensivas entre anfibólios ricos em cálcio e alcalinos.

Baseado nos parâmetros catiônicos de Ca e Na na posição B da fórmula padrão (Ao-1B2C5T8O22(OH,F,Cl)2) os anfibólios analisados foram classificados como cálcicos ((Ca+Na)B=1,34.

NaB<0,67).

As análises foram feitas na base de 24(0,0H,F).

Para o tratamento automático dos resultados usou-se o programa Minfile.

Os valores de AlIVx(Na+K),, sugerem tratar-se de hornblendas e edenitas, fato confirmado no diagrama Si x (Na+K)A, .

Os parâmetros (Na + K)A=0,50, Ti<0,50, Mg/(Mg+Fe+2)>0,50, Si>6,75 e, provavelmente, Fe+3>AlVI, sugerem anfibólios principalmente do grupo das edenitas.

As excessões ficam por conta das amostras CP6A, (onde pode ser ferroactinolita) e EB332 (provavelmente magnésio hornblenda), segundo a classificação de Hawthorne .

Estes dados reforçam a necessidade de novos estudos em um número maior de amostras, envolvendo também os piroxênios.

Os dados petrográficos, mineralógicos (presença de máficos cálcio-sódicos) e químicos (razão de alcalinidade e ETR) deixam claro o caráter alcalino destas rochas.

Os teores de SiO2 variam de 46,2% a 70,3% com diferenças de até 15% em um mesmo corpo.

São observados também altos teores de K2O+ Na2O (6,0 a 12,6%), F, Ba, Sr e ETR (exceto em Matola) e, em parte, de Zr e Y.

Os teores de Nb são baixos, em geral inferiores a 20ppm.

A razão K2O/Na2O é superior a 1, chegando a 5,6.

Os teores de CaO variam entre 0,9 e 9,3%, com um único valor de 12,6%, em geral decrescendo com o incremento da sílica.

O MgO varia entre 0,16 e 9,70%, atingindo os maiores teores para valores de SiO2<55%.

Os altos valores de CaO e MgO correspondem a rochas com maiores concentrações de máficos.

O F varia entre 370 e 4600ppm, bastante superior ao Cl, geralmente baixo (<100ppm) mas chegando a 1590ppm em um exemplar.

A amostra HV593B não foi considerada por apresentar baixo conteúdo de Al2O3 e altos de CaO, P2O5, Ba, Nd, Sm, anômalos em relação às demais.

Os valores mostrados por Eby para álcalis, CaO e FeO/MgO em granitos tipo-A, a SiO2=70%, são perfeitamente compatíveis com os intervalos mostrados acima para rochas de mesmo conteúdo de sílica.

Entretanto, nossas rochas são mais ricas em Ba e Sr e mais pobres em Nb.

Sabe-se que rochas alcalinas são encontradas em ilhas oceânicas, em riftes continentais, em crosta continental atenuada, em complexos anelares intracon-tinentais e em ambientes pós-orogênicos envolvendo colisões arco-arco ou arco-continente , todos de caráter não-orogênico.

As ilhas oceânicas mostram tipos basálticos com diferenciados até o traquito, sienito, comendito.

Nos riftes continentais predominam rochas félsicas (sienitos, quartzo sienitos, biotita granitos, granitos peralcalinos, comenditos).

Diques anelares félsicos ou máficos e lavas máficas são subordinados.

Em crosta continental atenuada ocorrem pilhas vulcânicas basálticas cortadas por complexos intrusivos máficos ou félsicos.

Os complexos anelares mostram sienitos, riolitos, granitos.

Em ambiente pós-orogênico ocorrem principalmente granitos alcalinos com variação até quartzo sienitos .

A origem das suites graníticas tipo-A pode ser explicada por um dos três processos sintetizados por Eby, fracionamento de um magma basáltico mantélico produzindo diferenciados ricos em álcalis, soluções de estágios tardios ricas em alcalis, F e Cl interagindo com o magma residual ou metassomaticamente com granitos pré-existentes, fusão de rochas metamórficas félsicas de alto grau, da qual uma fase fundida prévia foi extraída .

Outros autores, como Arth & Hanson consideram a possibilidade da geração de sienitos a partir da fusão parcial de eclogito e granada peridotito a profundidade mantélica.

Harris & Inger admitem fundidos alcalinos de alto K produzidos por altas frações de fusão parcial incongruente de biotita, na presença de vapor, a partir de fonte metapelítica, o que não parece o caso em estudo.

Entretanto, nenhum modelo petrogenético explica satisfatoriamente a origem destas suites.

A questão-chave é a origem dos halogênios (F, Cl), se provenientes de fontes mantélicss ou crustal (fracionamento de anfibólio ou biotita), mas geralmente em concentrações elevadas.

Entretanto, como soluções tardias podem mobilizar os hologênios, inferências baseadas em química de rocha-total devem ser tratadas com cautela .

A mobilidade de elementos químicos, consequência da percolação de fluidos ricos em halogênios, pode alterar significativamente razões entre elementos, tornando-os de pouco valor como indicadores petrogenéticos.

O processo 3, defendido por Collins e seus seguidores, é discutido a seguir.

Os outros modelos não serão discutidos por não existirem evidências fortes de terem ocorrido.

O processo defendido por Collins , Clemens , Whalen e Whitney advoga a origem de suites graníticas tipo-A por refusão da crosta continental inferior granulítica, de composição intermediária a ácida, da qual magmas granitícos tipo-I (granodioritos, trondhjemitos) já haviam sido extraídos.

O resíduo granulítico será pobre em água, depletado em Ba e Sr e enriquecido em álcalis e outros elementos como ETR, Nb, Y e Zr em conseqüência da atuação do F e Cl liberados pela biotita e anfibólio.

O resíduo, conterá quartzo + K-feldspato + plagioclásio + ortopiroxênio + clinopiroxênio .

A refusão do resíduo para gerar os magmas alcalinos ocorrerá a mais de 830ºC (temperatura superior a da primeira fusão) na presença de voláteis liberados pela biotita e anfibólios ricos em F.

Este processo é contestado por Anderson sob o argumento de que uma fonte granulítica previamente depletada pela extração de um magma granítico tipo-I seria improvável produzir grandes volumes de fusão parcial granítica tipo-A.

Isto poderia ser conseguido pela fusão parcial de fonte metatonalítica não-depletada, ou de rochas ígneas intermediárias ricas em biotita e plagioclásio.

A fusão se daria na ausência de fluido, a temperaturas superiores a 880ºC e 5kbar, deixando um resíduo de plagioclásio - piroxênio granulito e um fundido rico em K e Ba .

No primeiro modelo a fonte seria um granulito depletado pela extração prévia de um fundido granítico tipo-I (ou S).

No segundo seria um metatonalito não-depletado que geraria um resíduo granulítico pela extração de um fundido granítico tipo-A.

Os altos teores de Ba, K e Sr sugerem participação de biotita e plagioclásio na fusão.

As anomalias negativas de Eu sugerem fonte depletada no elemento, participação de hornblenda no líquido ou fracionamento de plagioclásio em fase cumulática (profundidade > 40 km).

Qualquer que seja o modelo adotado, deve-se buscar explicação para as altas concentrações de alguns elementos químicos, em especial dos ETR.

Maciços de Ubari, Mercês, São José da Soledade e Serra do Ramalho.

O padrão fortemente fracionado e enriquecido em ETRL , as anomalias negativas de Eu (0,65 a 0,75) e o paralelismo das curvas, principalmente entre os ETRL, são próprios de processos primários, uma vez que o metamorfismo e a deformação não são esperados afetar os padrões com tal intensidade e por igual em corpos distintos e afastados entre si de até mais de uma centena de quilômetros.

Além disto, os padrões de ETR sugerem processos evolutivos distintos para três populações de rochas .

Embora com padrões similares dos ETRL, diferem quanto ao comportamento dos ETRP, indicando a presença de líquidos mais e menos diferenciados.

A participação de fases minerais com alto Kd para ETRP ora no líquido, ora no resíduo, poderia explicar as variações de padrões regristradas.

Estas rochas talvez sejam comagmáticas, representando estágios evolutivos distintos em função dos campos de estabilidade das fases minerais envolvidas.

O forte enriquecimento em ETRL não permite que se especule sobre uma origem a partir da fusão parcial de crosta continental mais antiga e depletada, como os gnaisses regionais tipo associação TTG, de outra fonte crustal como granitos potássicos ou de fonte metapelítica/grauvaquiana (similar ao PAAS) conforme modelamento de Hanson.

Na hipótese de um fracionamento a partir de fonte basáltica mantélica, a região fonte do manto deveria estar previamente enriquecida em elementos incompatíveis ou certas regiões ricas em elementos incompatíveis poderiam ter sido envolvidas na fusão, conforme modelos sugeridos por Bailey e Fitton & Dunlop.

No caso em estudo, uma fonte mantélica metassomatizada e enriquecida em LILEs facilitaria se explicar as altas concentrações de Ba, Sr, K e ETR observadas.

Neste processo, um fracionamento de plagioclásio, através de diferenciação na crosta continental, em profundidade compatível com seu campo de estabilidade, poderia explicar as anomalias negativas de Eu.

Outra possibilidade seria uma fonte já depletada, conclui-se que suites graníticas tipo-A, com razão Y/Nb<1,2 são diferenciadas de magmas basálticos diretamente derivados de fontes mantélicas quimicamente similares a basaltos de ilhas oceânicas, que podem ter sofrido alguma interação crustal.

Em complemento, diz que suites com Y/Nb>1,2 são derivadas de fontes quimicamente similares a basaltos de arco de ilhas ou de margem continental.

Nossas rochas mostram razão Y/Nb geralmente superiores a 1,2, chegando a 7,6, valores estes sugeridos para suites de fontes complexas.

Concluindo, atribui-se a estas rochas uma origem por fracionamento de magma basáltico derivado de manto enriquecido em elementos incompatíveis.

Gnaisses sieníticos alcalinos, similares a estes, foram descritos por Figueiredo -Sienito Itiuba.

Silva - gnaisses Água Sumida.

Conceição - sienitos Itiuba, Santanápolis e São Felix, todos na Bahia.

As rochas deste maciço constituem uma população a parte com valores mais baixos do somatório de ETR, razão LaN/LuN indicando menor fracionamento e menor enriquecimento em ETRL mostrado pela variação do LaN entre 60 e 274 vezes o condrito.

Duas amostras têm as curvas de ETRP horizontalizadas e duas outras inclinadas.

As duas primeiras têm perfis aproximadamente paralelos e anomalias negativas de Eu.

As duas últimas têm anomalias de Eu discretamente negativa e nula.

Estas diferenças sugerem fontes magmáticas distintas ou processos de alteração pós-magmáticos nas amostras CP12 e CP15.

O padrão das curvas de ETR sugere que as rochas de Matola não são comagmáticas às dos outros corpos estudados.

Em resumo, os ortognaisses alcalinos de Matola presumivelmente derivaram de fonte crustal metatonalítica ou granulítica por fusão parcial anidra na presença de voláteis (F e Cl), com possível participação de hornblenda e diferenciação de cumulados plagioclásicos em ambiente crustal continental .

O objeto desta dissertação esteve voltado para o estudo das rochas toleíticas, cálcio-alcalinas e alcalinas que afloram entre as localidades de Piedade do Rio Grande (Matola) e Ubari, ao longo de uma estrutura estreita e longa, observada por no mínimo 115km na direção aproximada leste-oeste.

Os granulitos intermediários a ácidos e, em pelo menos um caso, os granitóides da Associação Granítica mostram relações complexas, aparentemente intrusivas, com os granulitos básicos, toleíticos.

As rochas alcalinas mostram xenólitos de granulitos máficos extremamente laminados, semelhantes aos descritos no Complexo Juiz de Fora.

Entretanto, não foram observados xenólitos dos outros gnaisses regionais em nenhuma destas rochas.

Os gnaisses regionais, pelo menos na região de Aracitaba, constituem uma nappe de embasamento, com vergência para o cráton, que recobre o material investigado.

Na extremidade leste desta faixa, o maciço de Ubari mostra-se afetado por tectônica tangencial, com forte milonitização de sua porção inferior.

As evidências são de que a deformação de baixo ângulo que afetou as rochas da faixa móvel (Ribeira) também atingiu o maciço de Ubari, deslocando-o para noroeste ou oeste.

Esta deformação também se manifesta em todos os outros maciços.

O material investigado mostra-se deformado, em parte bandado, laminado ou transformado em tectonitos "L", com evidências locais de fusão, indicando que foi afetado por pelo menos um evento metamórficodeformacional.

No maciço de Matola, uma forte lineação de estiramento mineral, orientada no rumo 340º, com caimento fraco para SSE, está impressa em todos os litótipos.

Do ponto de vista petrográfico e químico, foram discriminadas como granulitos básicos (toleíticos) e granulitos intermediários a ácidos (cálcio-alcalinos) da Suite Metamórfica São Bento dos Torres.

Associação TTG (cálcio-alcalina), Associação Granítica (cálcio-alcalina) e Gnaisses Alcalinos, cujas características principais são mostradas no quadro VIII.



Os granulitos básicos são quimicamente compatíveis com basaltos toleíticos enriquecidos, oriundos de plumas mantélicas ou de ilhas oceânicas modernas.

Relacionam-se a ambiente anorogênico de margens construtivas de placas (PMORB), intraplaca oceânica (OIB) e rifte continental (CRBt).

Os granulitos intermediários a ácidos e os granitóides das associações TTG e granítica são cálcio-alcalinos e relacionam-se a ambiente tectônico vinculado à subducção.

É sabido que nos arcos magmáticos os produtos do magmatismo variam com o estágio de evolução do arco, com a distância vertical acima da zona de Beniof e, em alguns casos, lateralmente ao longo do arco .

Os gnaisses alcalinos merecem uma discussão mais ampla dado suas peculiaridades.

Segundo Eby , rochas alcalinas ocorrem em ambientes não-orogênicos dos tipos ilhas oceânicas, riftes continentais, crosta continental atenuada e complexos anelares intracontinentais e em ambientes pós-orogênicos envolvendo colisões dos tipos arco-arco ou arco-continente.

No caso em estudo, os ambientes mais prováveis seriam crosta continental atenuada e rifte continental (anorogênico) ou colisional pósorog ênico.

A definição original de Loiselle & Wones e a revisão de Collins não condicionam os granitóides tipo-A a ambientes anorogênicos do tipo rifte continental em áreas cratônicas.

Segundo Whalen , as altas temperaturas (>830ºC) necessárias para gerar magmas graníticos tipo-A limitam as condições tectônicas sob as quais são formados, destacando que existem evidências de transição, com o tempo, de magmatismo orogênico granítico tipo-M para magmatismo granítico tipo-A.

Para estes autores, granitóides tipo-A não são exclusivos de estruturas tipo rifte intraplaca, podendo ocorrer em zonas transcorrentes ou mesmo durante subducção.

Sylvester discute o posicionamento de granitos alcalinos em ambiente pós-colisional, ressaltando a dificuldade em se distinguir entre granitos alcalinos anorogênicos e pós-colisionais, uma vez que têm composições similares.

Neste sentido, diagramas discriminantes nem sempre são úteis.

Granitos alcalinos também mostram afinidades com granitos de arco vulcânico e sin-colisionais .

Além disso, diagramas discriminantes que usam elementos traço refletem com maior segurança as fontes químicas e não os ambientes tectônicos .

Windley define magmatismo anorogênico como sendo representado por uma ampla variedade de rochas ígneas, mais comumente granitos, que não estão associados com estruturas compressionais locais e cuja idade é separada por dezenas de milhões de anos daquela do encerramento do orógeno.

Geralmente associa-se a regimes anorogênicos extensionais.

Segundo Sylvester , ambiente anorogênico corresponde a adelgaçamento crustal por rifteamento, com os granitos tendo fácil acesso à superfície através de fraturas longas e estreitas, a anatexia ocorrendo em crosta relativamente estável, antiga e fria.

Já o ambiente pós-colisional segue-se a um episódio de espessamento crustral onde a crosta passa a ter uma espessura um tanto constante e os granitos se posicionam sobre amplas áreas, algumas vezes ao longo de falhas transcorrentes.

Nesta situação, a anatexia ocorre em crosta relativamente "morna", apenas recentemente formada ou deformada por processos convergentes em margem de placa.

Este autor conclui dizendo que os granitos alcalinos são produzidos em ambientes anorogênico ou pós-colisional, o que sugere que a composição da rocha fonte e os processos pelos quais são atingidas as altas temperaturas de fusão independem do ambiente tectônico.

O fracionamento de magmas graníticos tipo-A a partir de magmas basálticos mantélicos poderia explicar as altas temperaturas de fusão requeridas, o caráter relativamente anidro e os altos conteúdos de F.

Este fracionamento (com alguma assimilação crustal) resultaria em altas concentrações de SiO2 (pouco comum nas rochas deste estudo), alcalis e elementos-traço incompatíveis e em baixas concentrações de MgO, CaO, Al2O3 e elementos-traço compatíveis.

No presente estudo, o baixo conteúdo de SiO2 e as altas concentrações de F, álcalis e ETRL sugerem que os gnaisses alcalinos (sieníticos) derivaram de uma fonte mantélica enriquecida (a excessão das rochas de Matola).

Quanto as idades dos materiais podemos afirmar que os dados geocronológicos são frágeis.

As idades Rb/Sr para as rochas regionais, obtidas da literatura, mostram-se em um amplo leque de valores, desde o Arqueano ao Proterozóico Superior.

Uma idade Rb/Sr de 2683±110Ma com Ri=0,71387, obtida em granitóide cálcio-alcalino da Associação Granítica na pedreira do DNER, junto à BR040, entre Barbacena e Santos Dumont, indica tratar-se de material pré-Transamazônico, talvez contemporâneo à evolução dos terrenos granito-greenstone que afloram no Quadrilátero Ferrífero e arredores.

Os gnaisses bandados e os granulitos da Faixa Móvel (complexos Juiz de Fora e Mantiqueira) mostram idades Rb/Sr principalmente transamazônicas e idades K/Ar brasilianas, indicando que este ciclo tectono-termal afetou a região mas não necessariamente recalibrou o sistema Rb/Sr em sua plenitude.

São idades do metamorfismo.

Entretanto, na região de Juiz de Fora é conhecida idade Rb/Sr brasiliana em granulito enderbítico .

Com respeito aos dados geofísicos eles ainda são insuficientes.

A gravimetria mostra uma descontinuidade crustal importante na extremidade sul do domínio cratônico (Cráton do São Francisco), que coincide com o local de ocorrência das rochas granulíticas e granitóides investigadas.

Essa descontinuidade passa próximo à cidade de Mercês, é seccionada pela BR040 entre Barbacena e Santos Dumont e continua para oeste.

Para leste é reconhecida na região de Abre-Campo (fora dos limites do estudo).

A aeromagnetometria registra a oeste, no sentido da Faixa Alto Rio Grande, padrões anômalos que correspondem à presença dos granulitos e granitóides, principalmente aqueles das regiões de Matola e São Bento dos Torres.

Para leste, na região de Aracitaba-Mercês-Ubari, as feições magnéticas são mais tênues, mas ainda características destes terrenos.

Somando-se as informações anteriores e considerando-se o caráter colisional do material cálcio-alcalino e anorogênico ou pós-colisional do material alcalino é possível supor-se que tais rochas foram geradas no início da orogênese transamazônica ou pós-Jequie, já que estão cavalgadas por gnaisses bandados deformados no Transamazônico, como indicam as datações Rb/Sr e as lineações de estiramento no rumo 160º, conspícuas nas rochas regionais e presentes também no material deste estudo.

Uma segunda hipótese seria toda a deformação atualmente observado ser brasiliana, mas neste caso teríamos que admitir que o sistema Rb/Sr não foi recalibrado, registrando ainda as idades transamazônicas.

Assim, parte do material investigado poderia ter sido posicionado na orogênese brasiliana, mas o material alcalino não poderia ser pós-orogênico deste ciclo.

Deveria ter sido colocado em um ambiente de margem continental passiva, quando da abertura do ciclo Brasiliano, oportunidade em que também se colocariam os granulitos básicos, em um regime de soerguimento continental epirogênico, que evoluiria para um rifte continental e para uma bacia oceânica.

No fechamento do ciclo, a subducção da crosta oceânica sob a continental levaria à geração dos magmas cálcio-alcalinos representados pelos granulitos intermediários, Associação TTG e Associação Granítica.

Este mesmo modelo pode ser transportado para a orogênese transamazônica, o que parece mais provável em função dos dados disponíveis.

O magma basáltico tipo PMORB, protólito dos granulitos básicos da população 1, constituiria uma pluma que ascenderia lentamente com o adelgaçamento crustal.

Magmas basálticos tipo OIB (ilhas oceânicas), se presentes, poderiam atingir níveis mais elevados ou chegar à superfície e ter representação na população 3.

Os granulitos da população 2 mostram maior afinidade com toleitos de ambiente de rifte continental (CRB).

Parte das rochas alcalinas félsicas seriam produto de fracionamento de um magma basáltico derivado de um manto metassomatizado, enriquecido em elementos incompatíveis e em elementos de terras raras leves.

As rochas alcalinas de Matola teriam derivado de uma fonte crustal metatonalítica ou granulítica, por fusão parcial anidra com a participação de F e Cl.

Durante o processo de colisão, a antiga crosta basáltica seria hidratada subductada e metamorfisada, fundiria e geraria o material cálcio-alcalino da Associação TTG e os protólitos dos granulitos intermediários (processo em dois estágios).

A cunha metassedimentar subductada originaria o material cálcio-alcalino da Associação Granítica.

A desidratação e metamorfismo da crosta cálcio-alcalina tonalítica originaria granulitos intermediários.

Estes materiais, com características cálcio-alcalinas, são típicos de ambiente de arco magmático em regime compressivo, colisional.

Uma estrutura tipo rifte continental, gerada em uma margem continental passiva, evoluindo para bacia oceânica, com posterior inversão e subducção/colisão, poderia abrigar todos estes litótipos gerados por magmas toleíticos, alcalinos e cálcio-alcalinos.

A superposição de esforços tectônicos tangenciais afetou os litótipos de maneira diferenciada, em função da reologia e do nível de posicionamento crustal.

A deformação parece maior nas rochas félsicas, com transposição das estruturas primárias e metamórficas.

A deformação tangencial é particularmente intensa em Matola e Ubari, mas não deixa de ser importante nos demais corpos.

Esta deformação parece coaxial àquela mostrada pelos gnaisses regionais de idade transamazônica.

As rochas granulíticas máficas parecem ter resistido mais à deformação, preservando-se ainda algumas estruturas ígneas primárias.

Nas porções marginais e em alguns domínios internos destes corpos máficos registra-se a presença de anfibolitos, talvez consequência de processos de alteração (hidratação) causados pelo cisalhamento.

Como já foi dito, rochas granitóides tipo-A também podem estar relacionadas a importantes zonas de cisalhamentos transcorrentes.

Ao nível atual do conhecimento, este fato não pode ser desprezado.

É sabido que na região sudeste as zonas de cisalhamentos transcorrentes (tranpressivos) se seguiram à tectônica tangencial.

Na hipótese de os granitóides alcalinos relacionarem-se a movimentos transcorrentes e como foram fortemente afetados por cisalhamento de baixo ângulo, devem ser no mínimo mais velhos que a última deformação tangencial, considerada póstransamaz ônica (Espinhaço ou mais nova).

Diversos autores têm se dedicado ao estudo das faixas móveis do sudeste.

Dentre eles citam-se Padilha .

Pinto e Padilha .

Ebert , Hasui , Grossi Sad & Pinto .

Os trabalhos de Ebert e Hasui se dedicam principalmente a aspectos tectônicos e estruturais da chamada Cunha (Síntaxe) de Guaxupé.

Nestes trabalhos são abordados ou definidos o Cinturão Transpressivo Rio Paraíba do Sul (resultante da colisão oblíqua entre os blocos Vitória e São Paulo).

A Síntaxe de Guaxupé (formada pela junção tríplice dos blocos crustais Brasília, Vitória e São Paulo).

A Zona Transcorrente Campos Gerais (limite norte da cunha de Guaxupé).

E a Zona Transcorrente Três Corações .

Pinto descreve a nappe Andrelândia na região de Lima Duarte.

A nappe Andrelândia recobre rochas gnáissicas alcalinas, fato já observado por Barbosa .

Padilha divulgou idades de 1050 e 800Ma para gnaisses do Grupo Andrelândia, admitindo-se os gnaisses alcalinos como mais velhos.

Estes fatos merecem investigação futura.

De tudo o que foi apresentado, fica a certeza de estarmos na presença de uma região de evolução geológica complexa, que apenas nos últimos anos começou a ser investigada e discutida em maior profundidade.

As informações geradas e as interpretações apresentadas, longe de esgotarem o assunto, apenas traçam diretrizes gerais sobre uma faixa de significado até então desconhecido.

Muito há ainda a ser feito e certamente muitos outros trabalhos surgirão.

São fundamentais para uma abordagem mais objetiva da questão, trabalhos detalhados nos diversos corpos rochosos cartografados.

São necessários estudos petrográficos, de química mineral, geocronológicos, geotermobarométricos, estruturais e geofísicos.

Deve ser testada, também, a relação destas rochas com as zonas transcorrentes da Cunha de Guaxupé.

Finalmente, com este trabalho esperamos ter contribuído para a ampliação do conhecimento sobre a geologia de uma faixa importante do território mineiro.

