Esquema geral da evolução da matéria orgânica, desde o sedimento depositado até a zona de metamorfismo.

Variação nas quantidades de querogênio, betume e óleo expulso de alíquotas de amostras de Woodford Shale (WD-5) submetidas a diferentes temperaturas por 72 até 808 horas.

Variação nos índices de maturação térmica para várias condições de hidropirólise e sua correlação com os diferentes estágios de geração de petróleo.

Diagrama ternário que mostra a proporção das frações saturadas, aromáticas e polares dos óleos expulsos e betumes extraídos das amostras de Woodford Shale (WD-5) submetidas a hidropirólise às temperaturas mostradas a 72 horas de duração.

Diagrama de Pressão-Temperatura mostrando as fases líquida, vapor e fluído supercrítico da água.

Fragmentogramas do íon m/z 57 da fração saturada dos betumes obtidos a partir dos experimentos de hidropirólise (A, B, C) e anidropirólise (D, E, F).

Espectro D-RMN dos querogênios isolados de rochas Erecuperadas de experimentos de hidropirólise realizados a 330 ºC por 72 horas com H2O e D2O.

Esquema geral de reação para uma molécula de betume hipotética.

Molécula no estado de transição, que pode reagir com moléculas de hidrogênio disponíveis para a formação da molécula de betume original.

Em condições de craqueamento térmico, os radicais livres da molécula formam os hidrocarbonetos de baixa massa molecular.

Em condições de cross-linking formam-se moléculas cíclicas e insolúveis entre os radicais livres e as moléculas de carbono adjacentes.

Variações dos valores do d13 C do querogênio, betume e óleo expulso obtidos da hidropirólise das amostras de Woodford Shale em diferentes estágios da geração de petróleo.

Variações dos parâmetros geoquímicos Índice de Hidrogênio (IH), d13 C do betume, prótons aromáticos e Tmax obtidos da hidropirólise das amostras do Cretáceo.

Cromatogramas da fração saturada, mostrando a composição dos produtos da hidropirólise obtidos dos experimentos realizados a quatro diferentes temperaturas por 72 horas.

Cromatogramas da fração saturada das formações Irati, Santana e Tremembé, para as amostras imaturas originais (extrato) e após os experimentos de hidropirólise (hidropirolisado).

Tendências das razões dos esteróides aromáticos, terpanos, isomerização do esterano regular C29 e diasterano/ esterano regulares obtidos dos betumes extraídos das amostras originais (não aquecida) e após os experimentos.

Composição do óleo expulso e do betume obtidos do experimento de hidropirólise realizado a 300 °C por 72 horas.

Tendências encontradas para os principais parâmetros geoquímicos indicativos de evolução térmica da matéria orgânica, para ambas as bacias (Marginal e Paraná) com o aumento do tempo dos experimentos.

Diagrama ternário mostrando o comportamento das frações saturadas, aromáticas e NSO nos betumes e óleos expulsos, com o aumento do tempo da hidropirólise.

Cromatogramas da fração saturada obtida dos betumes e óleos expulsos nos estágios de baixo nível de maturação (A,B) e alto nível de maturação (C,D), para os experimentos de hidropirólise realizados nas amostras da Formação Irati.

Comportamento dos biomarcadores indicadores de origem da matéria orgânica, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise para as amostras das bacias do Paraná e Marginal.

Cromatogramas da fração saturada dos betumes originais extraídos das amostras de Staunton Harold, Mountsorrel e Windy Knoll.

Cromatogramas da fração saturada obtidos da hidropirólise dos asfaltenos isolados das amostras de Staunton Harold, Mountsorrel e Windy Knoll.

Relação da reflectância dos asfaltenos (%Ra).

Reflectância da vitrinita (%Ro), índice preferencial de carbono (IPC), índice de metilfenatreno (IMF=2-MF / 1-MF) e razão de metilfenantreno (RMF= 1,5[2-MF + 3-MF] / [F +1-MF + 9-MF]).

Localização da Bacia de Paraná e seção estratigráfica da Formação Irati na localidade de São Mateus do Sul, estado de Paraná.

Localização da Bacia de Puertollano e seção estratigráfica dos folhelhos betuminosos.

Camadas de carvão em números romanos e camadas de folhelho betuminoso em letras.

Fluxograma da metodologia experimental aplicada na simulação do aumento do nível de maturação da matéria orgânica e na caracterização geoquímica dos produtos obtidos durante a mesma.

Reator Parr, modelo 4651 com capacidade de 500 mL.

Reator Parr no forno de cerâmica e controlador de temperatura Parr, modelo 4842.

Tendências dos rendimentos obtidos para os betumes extraídos e os óleos expulsos das rochas geradoras da Formação Irati após a hidropirólise, com o aumento dos tempos nos experimentos a 355 ºC.

Tendências dos rendimentos obtidos para os betumes extraídos (a, b) e óleos expulsos (c, d) das amostras de folhelho betuminoso e do carvão da Bacia de Puertollano, Espanha, após a hidropirólise, com o aumento dos tempos nos experimentos a 355 ºC.

Tendência do conteúdo de carbono orgânico total (COT), determinado nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e Bacia de Puertollano, com o aumento do tempo nos experimentos a 355 ºC.

Tendência da razão de transformação da matéria orgânica, do potencial de geração de hidrocarbonetos (S2) e do rendimento total (betume+óleo) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise em amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati.

MO= matéria orgânica, HC= hidrocarbonetos.

Tendência da razão de transformação da matéria orgânica, do potencial de geração de hidrocarbonetos (S2) e do rendimento total (betume+óleo) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise em amostras de folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano.

MO= matéria orgânica, HC= hidrocarbonetos.

Diagramas tipo Van Krevelen mostrando a tendência à diminuição do índice de hidrogênio (IH) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e da Bacia de Puertollano.

Tendência à diminuição do índice de hidrogênio (IH) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise obtida para as amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e da Bacia de Puertollano.

Tendência dos parâmetros Tmáx e reflectância da vitrinita (Ro) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, obtida para as amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e, folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Diagramas ternários mostrando a tendência da composição química dos betumes e óleos expulsos, para os folhelhos betuminoso da Formação Irati (médias) e da Bacia de Puertollano, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise a 355 ºC.

NSO= compostos heteroatômicos.

Diagrama ternário mostrando a tendência da composição química dos betumes e óleos expulsos, para a amostra de carvão da Bacia de Puertollano, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise a 355 ºC.

NSO= compostos heteroatômicos.

Cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos da amostra original e das amostras após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 e 72 horas a 355 ºC, realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos das amostras após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 e 72 horas a 355 ºC, realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati (1ra réplica).

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Cromatogramas da fração saturada do betume extraído da amostra original e dos betumes extraídos das amostras após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 e 72 horas a 355 ºC, realizados no folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Cromatogramas da fração saturada do betume extraído da amostra original e dos betumes extraídos das amostras após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 e 72 horas a 355 ºC, realizados no carvão da Bacia de Puertollano.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Comparação dos cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos e dos óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 0 horas e 72 horas a 355 ºC nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Comparação dos cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos e dos óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 0 horas e 72 horas a 355 ºC (1ra réplica) nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Comparação dos cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos e dos óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 0 horas e 72 horas a 355 ºC nas amostras de folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Comparação dos cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos e dos óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 9 horas e 72 horas a 355 ºC na amostra de carvão da Bacia de Puertollano.

Padrão interno (PI) n-C20 deuterado.

Tendência do índice preferencial de carbono (IPC) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Tendência das razões Pr/n-C17 e Ph/n-C18 com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise a 355 ºC realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Tendência da razão Pr/Ph com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Equilíbrio entre os epímeros biológicos (22R) e geológicos (22S) dos homohopanos C31 até C35.

Tendência da razão 22S/22S+22R, calculada para o homohopano C32, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Fragmentograma dos terpanos (m/z 191) dos óleos expulsos durante os experimentos de 18, 36 e 72 horas a 355 ºC na amostra de carvão da Bacia de Puertollano.

Fragmentograma dos terpanos (m/z 191) dos betumes extraídos das amostras de carvão da Bacia de Puertollano após os experimentos de 18, 36 e 72 horas a 355 ºC.

Estruturas do C27 17a, trisnorhopano (Tm) e do C27 18a trisnorneohopano (Ts).

Tendência da razão Ts/(Ts+Tm) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e da Bacia de Puertollano.

Tendência das razões C29 e C30 Moretano/Hopano com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Tendência da razão hopano C30/hopano C29 com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Tendência da razão terpano tricíclico/pentacíclico com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Estrutura do esteranos C29 mostrando as configurações R e S na posição 20 e as configurações aaa e a dos hidrogênios nas posições 5, 14 e 17.

Tendência das razões 20S/(20S+20R) e a/(a+aaa) com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati, e folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Diagramas ternários esteranos C27, C28 e C29 mostrando a tendência da concentração destes compostos com aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Fragmentogramas m/z 217 das amostras de betume e óleo gerados e expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 36 e 72 horas nas amostras de folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano.

Fragmentogramas m/z 217 das amostras de betume e óleo gerados e expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 36 e 72 horas nas amostras de carvão da Bacia de Puertollano.

Diagramas ternários esteranos C27, C28 e C29 mostrando a tendência da concentração média destes compostos, no betume e no óleo expulso, com aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados nas amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati.

Fragmentogramas m/z 217 dos betumes extraídos das amostras original e após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 72 horas, no folhelho betuminoso da Formação Irati.

Fragmentogramas m/z 217 dos óleos expulsos após os experimentos de hidropirólise de 0, 9 72 horas, no folhelho betuminoso da Formação Irati.

Fragmentogramas m/z 217 das amostras de betume e óleo gerados e expulsos durante os experimentos de hidropirólise de 0 e 72 horas na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati (1ra réplica).

Porcentagem em peso dos óleos expulsos e gases gerados da hidropirólise de frações de diferentes granulometria de uma rocha geradora (MR-83) da Formação Monterey.

Condições experimentais e rendimento dos produtos expulsos (óleo expulso e gás) dos experimentos de hidropirólise com diferentes químicas da água.

Quantidade e composição dos óleos expulsos de 300 g de amostras de Monterey Shale (MR-216) aquecidos com 365 g de água deionizada por 72 horas a 330 ºC em reatores de um litro com diferentes composições das paredes.

Quantidade e composição dos gases gerados de 300 g de amostras de Monterey Shale (MR-216) aquecidos com 365 g de água deionizada por 72 horas a 330 ºC em reatores de um litro com diferentes composições das paredes.

Comparação das condições experimentais e dos rendimentos dos produtos de hidropirólise, anidropirólise e pirólise com vapor de água em amostras imaturas de Woodford shale (WD-26).

Valores do conteúdo de carbono orgânico total (COT) e dos parâmetros geoquímicos determinados a partir da pirólise Rock-Eval, obtidos dos experimentos de hidro e anidropirólise.

Análises dos querogênios isolados das rochas após os experimentos de hidro e anidropirólise.

Relações moleculares (Cromatografia a gás acoplada a Espectrometria de massas, CG-EM) dos betumes obtidos dos experimentos de hidro e anidropirólise.

Concentração (mmol/400 g de rocha) dos gases coletados do headspace do reator depois dos experimentos de hidro e anidropirólise.

Millimol de gás e espécies de gás dissolvido (aq), gerados a partir de 400 g de amostra de Woodford Shale (WD-26).

Variabilidade dos valores do d13 C das fases orgânicas e seus componentes obtidos da hidropirólise das amostras de Woodford Shale em diferentes estágios da geração de petróleo.

Valores do conteúdo de carbono orgânico total (COT), reflectância da vitrinita (%Ro) e dos parâmetros geoquímicos obtidos por pirólise Rock-Eval, nas amostras antes e depois dos experimentos de hidropirólise.

Razões isotópicas d13 C dos extratos imaturos e dos hidropirolisados ().

Relação hopanos tricíclicos / hopanos, diasteranos / dianteranos regulares e quantidades (mg Kg-1) de esteróides monoaromáticos (MA) e triaromáticos (TA) obtidos para o betume da amostra original e para os betumes e óleos após os experimentos de hidropirólise.

Valores obtidos da relação pristano/fitano, para os betumes extraídos das rochas nos experimentos da hidropirólise com o aumento do tempo dos experimentos.

Parâmetros geoquímicos (%Ro, S2 (mg/g de linhito), H/C) medidos nas rochas residuais e rendimentos (mg/g de linhito) das frações saturadas, aromáticas e NSO dos óleos produzidos através dos experimentos de hidropirólise em amostras de lignito.

Valores dos biomarcadores das análises por GC-MS das frações de betume das amostras de Staunton Harold e Mountsorrel.

Refletância dos asfaltenos (%Ra) e intensidade da fluorescência (I546) dos extratos de diferentes macerais aquecidos a diferentes temperaturas.

Relação entre a refletância dos asfaltenos (%Ra), para diferentes tipos de querogênios, e o nível de maturação da rocha geradora.

Parâmetros de maturação de alguns óleos e a refletância de seus asfaltenos.

Parâmetros petrográficos e geoquímicos determinados nas amostras de folhelho betuminoso e carvão antes dos experimentos de hidropirólise.

Condições experimentais das simulações do aumento da maturação da matéria orgânica contida na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati e nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Valores dos rendimentos dos produtos da hidropirólise (betume + óleo expulso), carbono orgânico total (COT) e reflectância da vitrinita (Ro) obtidos nos diferentes tempos dos experimentos de hidropirólise e na amostra original da Formação Irati.

Os experimentos foram realizados a 355 ºC, 1000 psi variando o tempo de reação entre 0 e 72 horas.

Cada experimento foi realizado em triplicata.

Composição química, em função da concentração das frações saturadas, aromáticas, e heterocomponentes (NSO), do betume original, betumes extraídos e dos óleos expulsos das amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati, após os experimentos de hidropirólise a 355 ºC.

A sistemática seguida para exploração de petróleo, é baseada principalmente na identificação e determinação do potencial gerador de rochas geradoras de petróleo no tempo e no espaço, assim como na correlação deste potencial gerador com a evolução geológica da bacia e na definição das vias de migração do óleo desde a rocha geradora até o reservatório ou seja, a migração secundária.

Desde os processos de migração primária e secundária do óleo até sua permanência nos reservatórios, os óleos gerados e expulsos sofrem importantes alterações na sua composição causadas por diversos processos secundários, tais como lavagem por águas, biodegradação e maturação secundária no reservatório, entre outros.

Estes processos dificultam o conhecimento das características originais dos óleos no momento da expulsão.

Para determinar as características originais dos óleos gerados no momento da expulsão e, principalmente, as características atribuídas ao nível de maturação da rocha geradora no momento da expulsão, foram realizados estudos que visavam conhecer e compreender melhor os processos de geração e expulsão do petróleo.

Os estudos foram baseados na simulação em laboratório destes processos geológicos e nas análises dos produtos das mesmas (rocha geradora, óleo retido ou betume, óleo expulso e gás), os quais foram considerados comparáveis aos obtidos na natureza.

A técnica conhecida e amplamente empregada para simular os processos geológicos de geração e expulsão de óleo e gás a partir de uma rocha geradora imatura é conhecida como hidropirólise e surge devido à impossibilidade de, até o presente, se obter de forma natural o óleo expulso por uma mesma rocha geradora em diferentes níveis de maturação.

Nesta técnica, a influência de fatores geológicos tais como soterramento e gradiente geotérmico, que atuam sobre a evolução térmica da matéria orgânica contida numa rocha geradora, são substituídos por altas temperaturas e tempo de interação amostra/água numa temperatura máxima estabelecida.

As variáveis tempo e temperatura permitem elevar o nível de maturação das rochas geradoras de maneira artificial, obtendo desta forma informações sobre os fatores físicos e químicos que influenciam tanto na expulsão do óleo como na variação da composição do mesmo.

Autores como Hoering e Winters realizaram trabalhos usando esta técnica de simulação com o objetivo de estudar os processos de geração de petróleo, já que seus produtos representam um excelente meio de investigação das mudanças composicionais que ocorrem entre o betume e o óleo expulso, com o aumento da maturação, verificando-se que a composição dos extratos das rochas geradoras difere consideravelmente da composição dos óleos encontrados nos reservatórios.

Tais mudanças na composição são freqüentemente atribuídas à retenção preferencial de certos compostos (resinas e asfaltenos) na matéria orgânica e/ou nos poros da rocha geradora quando ocorre a expulsão ou migração primária do óleo.

Devido a estas mudanças composicionais ocorridas durante este processo, torna-se fundamental estimar a quantidade e a composição do betume nas rochas geradoras a fim de se predizer a quantidade de óleo que foi expulso.

A técnica de hidropirólise não somente permite estabelecer as diferenças na composição química (hidrocarbonetos saturados, aromáticos e heterocompostos) como também oferece a possibilidade de estudar as possíveis diferenças que ocorrem nas razões de biomarcadores usadas como indicadores do nível de evolução térmica, entre os betumes e óleos expulsos a diferentes níveis de maturação.

Tais razões são mais simples de serem estabelecidas para extratos de rochas geradoras com diferentes graus de evolução térmica do que para óleos, isto devido à dificuldade de se encontrar, na natureza, óleos expulsos por uma mesma rocha em diferentes estágios de maturação.

A vantagem da hidropirólise na análise destas razões de maturação é que esta técnica elimina possíveis interferências (mistura de óleos, biodegradação, lavagem por águas, maturação adicional no reservatório) que possam modificar a razão de maturação do óleo, originada pelo nível de evolução térmica da rocha geradora que o expulsou.

Devido ao grande aporte que a caracterização dos produtos da hidropirólise está oferecendo à área de exploração de petróleo além dos trabalhos mencionados anteriormente, também estão sendo alvo de interesse experimentos realizados em amostras de asfaltenos.

O estudo desta fração como um possível parâmetro de evolução térmica da matéria orgânica contida em rochas geradoras está proporcionando à exploração de petróleo uma ferramenta muito útil no momento de caracterizar e correlacionar rochas geradoras e óleos encontrados em reservatórios, principalmente quando há um processo de biodegradação intenso.

Desde a década de oitenta estão sendo realizadas pesquisas com enfoque na informação que os asfaltenos possam fornecer para a exploração do petróleo, no uso dos mesmos como uma ferramenta que permita estebelecer o grau de maturação, bem como nas correlações entre óleos e com as rochas geradoras.

Baseado na importância e no interesse cada vez maior pelos resultados que os produtos (rocha, betume, óleo e gás) da hidropirólise oferecem para a compreensão do sistema petrolífero, os principais objetivos deste trabalho foram.

Simular a geração e expulsão de óleo a partir de amostras de rochas geradoras de petróleo imaturas contendo diferentes tipos de matéria orgânica (querôgenio tipo I, II, e III) através da técnica de hidropirólise e, caracterizar através de técnicas microscópicas e analíticas os produtos (rocha hidropirolisada, betume e óleo expulso) obtidos a partir desta simulação.

Para atingir estes objetivos, estabeleceram-se os seguintes objetivos específicos.

Promover o aumento do nível de maturação contida em amostras de folhelho betuminoso da Bacia de Paraná (Formação Irati), Brasil e em amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, Espanha, através do aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise.

Determinar, através da caracterização das amostras de rocha hidropirolisadas, as mudanças dos parâmetros de maturação de Reflectância da Vitrinita (Ro), Índice de Hidrogênio (IH) e Temperatura de Máxima Geração de Hidrocarbonetos (Tmax), com o aumento do tempo nos experimentos.

Determinar, através da caracterização das amostras de rocha hidropirolisadas, as mudanças dos parâmetros geoquímicos Carbono Orgânico Total (COT), Potencial Gerador de Hidrocarbonetos (S2) e Razão de Transformação da Matéria Orgânica em Hidrocarbonetos (RT), com o aumento do tempo nos experimentos.

Determinar e comparar as variações na composição química (hidrocarbonetos saturados e aromáticos, e heterocompostos ou NSO) entre os betumes extraídos das rochas hidropirolisadas e os óleos expulsos, com o aumento do tempo nos experimentos.

Determinar e comparar as mudanças das razões de biomarcadores usadas rotineiramente na caracterização de betumes e óleos com o aumento do tempo nos experimentos.

Espera-se que os resultados dos produtos dos experimentos de hidropirólise deste trabalho possam servir de base para estabelecer novos estudos que aportem mais dados na caracterização da estrutura dos asfaltenos assim como, em sua utilidade como parâmetros de maturação.

A hidropirólise pode ser definida como um experimento hidrotérmico no qual amostras são aquecidas em contato com a água em condições específicas de massa de amostra, massa de água adicionada, volume do reator e temperatura de reação que garantam a fase líquida da água durante o aquecimento.

Esta técnica hidrotérmica permite a simulação em laboratório dos processos geológicos de geração e expulsão de óleo e gás a partir da matéria orgânica dispersa em amostras de rochas geradoras, querogênio concentrado, carvões e asfaltenos, possibilitando uma maior compreensão dos fatores que afetam estes processos geológicos através de produtos obtidos na escala não geológica.

Desde o final dos anos setenta, a área de pesquisa em exploração de petróleo vem ampliando cada vez mais seu interesse no estudo dos produtos da hidropirólise, empregando principalmente amostras de rochas geradoras de petróleo imaturas, devido à semelhança de seus produtos com os produtos obtidos a partir dos processos naturais e à valiosa informação que estes proporcionam.

Para diversos autores a formação de petróleo pode ser resumida como a transformação da matéria orgânica insolúvel contida em rochas geradoras em óleo e gás em função do tipo de matéria orgânica, do gradiente geotérmico e da história de soterramento da rocha geradora.

Com o aumento da temperatura que acompanha o incremento da profundidade de soterramento durante o processo de diagênese, a matéria orgânica contida nos sedimentos começa a sofrer alterações devido a sua instabilidade nas novas condições de temperatura, passando a ser denominada de querogênio.

Estas alterações têm início quando a temperatura aumenta o suficiente para quebrar as ligações heteroatômicas (N,S,O) dos compostos orgânicos que formam o querogênio, dando início à formação do betume e de pequenas quantidades de óleo.

No processo de catagênese, o aumento contínuo da temperatura faz com que mais ligações sejam quebradas, tanto no querogênio como no betume, formando maiores quantidades de óleo, etapa denominada de geração de óleo.

Se o soterramento e a temperatura continuarem aumentando, as ligações de carbono começam a ser cada vez mais quebradas formando hidrocarbonetos cada vez mais leves, entrando-se num estágio de formação de condensados e gás úmido, originados pelo craqueamento térmico.

Já durante o processo de metagênese, o aumento da temperatura promove uma reorganização estrutural no querogênio, desenvolvendo um alto grau de ordenamento no mesmo e produzindo principalmente grandes quantidades de gás seco.

A partir dos processos geológicos descritos anteriormente, de maneira suscinta, pode-se afirmar que, na formação de petróleo, o principal fator que contribui na transformação da matéria orgânica contida nas rochas geradoras em óleo e gás é a temperatura.

Na natureza, a temperatura requerida para esta transformação depende da taxa de soterramento e do gradiente geotérmico.

Já nas simulações de geração e expulsão de óleo e gás em laboratório, o gradiente geotérmico pode ser substituído por altas temperaturas nos experimentos de hidropirólise, permitindo com isto estudar as características dos petróleos obtidos nos diferentes níveis de maturação (imaturo, maturo, senil) das rochas geradoras.

Num estudo realizado por Lewan usando amostras de Woodford Shale (querogênio tipo II) aquecidas a diferentes temperaturas, empregando a técnica de hidropirólise, o autor identificou experimentalmente quatro etapas na formação de petróleo.

Geração pré-óleo,geração de óleo incipiente,geração primária de óleo e geração pós-óleo, sendo cada uma destas etapas característica de um determinado nível de evolução térmica da matéria orgânica contida nas rochas geradoras.

Em seu estudo, Lewan manteve constante o tempo dos experimentos e aumentou a temperatura com o objetivo de observar como a quantidade dos componentes (querogênio, betume e óleo) varia com o aumento da mesma.

Verificou que nos experimentos de baixas temperaturas (300-330 °C) houve uma mudança significativa nas quantidades de querogênio e betume gerado, evidenciada pela diminuição na quantidade de querogênio e pelo aumento do betume.

A temperaturas superiores a 330 °C, as quantidades de querogênio mantiveram-se praticamente constantes, enquanto as quantidades de betume diminuíram e a geração de óleo começou a aumentar, obtendo um pico de máxima geração entre 350 e 355 °C.

As tendências no rendimento do querogênio, betume extraído e óleo expulso, evidenciaram que podem ser descritas duas reações importantes na formação de petróleo.

A decomposição térmica do querogênio em betume e a decomposição térmica do betume em óleo, os quais podem ser distinguidos, como usualmente é realizado nos sistemas naturais, por suas diferenças físicas (o betume é um alcatrão viscoso e o óleo é um líquido sobrenadante) e químicas (o betume é mais enriquecido em compostos orgânicos pesados e o óleo expulso em compostos de baixo peso molecular).

A partir destas tendências, Lewan estabeleceu que a formação de petróleo começa num estágio de baixa evolução térmica, com a rocha geradora imatura, no qual a matéria orgânica encontra-se como um sólido insolúvel disperso dentro da matriz da rocha, denominado como geração pré-óleo.

À medida que a evolução térmica aumenta o suficiente para iniciar a decomposição do querogênio e formar a matéria orgânica solúvel ou betume, inicia-se o estágio de geração de óleo incipiente.

Neste estágio, começa uma disseminação do betume gerado ao longo da matriz da rocha.

Com um aumento contínuo da temperatura, inicia-se a decomposição parcial do betume em óleo líquido, o qual é enriquecido em hidrocarbonetos saturados.

Este processo de decomposição do betume em óleo promove um aumento do volume do óleo dentro da rocha até chegar no limite de saturação da mesma, resultando na expulsão do óleo.

Todo este processo representa o estágio de geração primária de óleo.

O último estágio na formação do petróleo, denominado como geração pós-óleo, ocorre com o residual do óleo não expulso, o qual sofre uma série de reações de craqueamento térmico que resultam na formação de gás e pirobetume.

As mudanças nas características da matéria orgânica nos diferentes estágios de formação de petróleo encontradas experimentalmente por Lewan são semelhantes às características reportadas na literatura por Tissot e Welte e Hunt para a evolução da matéria orgânica durante os processos geológicos de diagênese, catagênese e metagênese associados à geração de óleo e gás, demonstrando que os processos que ocorrem durante a hidropirólise são semelhantes aos naturais.

Os resultados de Lewan comprovaram que a técnica de hidropirólise é uma ferramenta que pode ser usada para melhor conhecer e compreender os processos naturais de geração e expulsão de óleo.

Porém, para poder simular os mesmos, é necessário compreender como funciona a técnica e quais as variáveis que podem afetar os produtos obtidos (betume, óleo e gás) durante os experimentos.

Para compreender como funciona esta técnica de simulação, nas seções seguintes deste capítulo serão apresentados os fundamentos nos quais a técnica é baseada, assim como as variáveis que devem ser consideradas no momento da execução dos experimentos, de modo a poder obter produtos comparáveis aos que ocorrem naturalmente.

Os experimentos hidrotérmicos são processos nos quais amostras são aquecidas na presença de água, independentemente da mesma se encontrar em fase líquida, vapor ou fluído supercrítico.

No entanto, como discutido na seção 1,1, a hidropirólise é um experimento hidrotérmico no qual é preciso que, durante o aquecimento da amostra, a água se encontre na fase líquida.

A necessidade da fase líquida da água durante os experimentos de hidropirólise deve-se à ausência das fases de vapor e supercrítica nos processos diagenéticos que envolvem a geração de óleo, além destas fases terem reatividades diferentes daquelas da água em estado líquido.

O vapor de água na subsuperfície se encontra limitado aos baixos gradientes geotérmicos e sua reatividade com os componentes orgânicos e inorgânicos das rochas é muito menor do que da água líquida.

Por outro lado, a fase supercrítica está limitada a condições de metamorfismo e tem reatividades com os componentes orgânicos e inorgânicos das rochas significativamente superiores às da água líquida.

É possível se obter água na fase líquida em condições de pressão e temperatura superiores às condições de ebulição (100 °C e pressão atmosférica).

Baseado nesta premissa, é possível manter a água líquida durante a realização de experimentos de hidropirólise a altas temperaturas (350 °C), embora uma limitante da temperatura máxima que pode ser usada nos experimentos encontra-se na aproximação à região do estado supercrítico da água, aproximadamente a 374 °C.

Também pode ser observado que a temperatura supercrítica da água pode ser elevada com a adição de cloreto de sódio (NaCl), permitindo trabalhar a temperaturas superiores aos 600 °C.

A desvantagem da adição de NaCl à água nos experimentos é principalmente a corrosão que o sal produz nas paredes do reator.

Outro fator que influencia a temperatura supercrítica da água é a concentração de CO2 dissolvida na mesma, o qual, dependendo da concentração, provoca uma diminuição da temperatura supercrítica.

Nos experimentos de hidropirólise este fator deve ser considerado, já que durante a simulação um dos produtos inclui a formação de CO2.

O efeito da concentração de CO2 produzido durante experimentos de hidropirólise em amostras de carvão foi estudado por Monthioux, os quais reportaram que durante os experimentos a água encontrava-se como um fluido supercrítico a temperaturas menores de 300 °C e não na fase líquida, como requerido pela técnica.

Considerando-se os fatores discutidos acima, é possível garantir a fase líquida da água durante a hidropirólise, permitindo-se desta forma simular de maneira efetiva a geração e expulsão de óleo e gás com uma composição similar aos óleos e gases produzidos e expulsos naturalmente.

Por outro lado, a influência de outras variáveis, tais como a granulometria da amostra, a relação água/amostra usada nos experimentos e a composição das paredes do reator sobre o rendimento dos produtos da hidropirólise também foram estudados por Lewan, sendo suas influências descritas a seguir.

Para simular de maneira efetiva a formação natural do petróleo é preciso considerar o tipo de amostra a ser utilizada nos experimentos, sendo as amostras de rocha mais indicadas do que as amostras de querogênio isolado, uma vez que as amostras de rocha, além de gerar produtos semelhantes aos naturais, também são mais representativas do sistema natural no qual existe uma matriz mineral ao redor da matéria orgânica, a qual é eliminada quando o querogênio é isolado da rocha.

Outra vantagem que apresenta o uso de amostras de rocha sobre amostras de querogênio é a possibilidade de poder estudar os mecanismos de expulsão e migração primária do óleo gerado.

Dois possíveis fatores que poderiam influenciar no rendimento dos produtos da hidropirólise são a granulometria da amostra de rocha e as quantidades de amostra e água usadas nos experimentos isto é, a relação água/amostra.

Para estudar a influência da granulometria, Lewan realizou experimentos de hidropirólise a 330 °C por 72 horas em amostras com granulometrias diferentes da Formação Monterey, concluindo que a granulometria não influenciava significativamente no rendimento dos óleos e gases gerados.

A partir de seus resultados, recomendou o uso da granulometria compreendida entre 0,5-2,0 cm, já que este intervalo é o mais usado para análises petrográficas e na caracterização geoquímica de rochas geradoras (Extração em Soxhlet, Carbono Orgânico Total (COT) e Pirólise Rock-Eval).

Para estudar a influência da relação água/amostra usada nos experimentos de hidropirólise sobre o rendimento total de óleo e gás gerados, Lewan realizou experimentos a 330 °C por 70,7 horas.

Nestes experimentos, as relações água/amostra variaram de 0,8 a 2,25.

Observou-se que não houve diferenças significativas entre os rendimentos totais dos produtos dos experimentos, apesar da quantidade de gás no experimento 12 ter sido menor quando comparada com os outros experimentos.

Este resultado foi atribuído a uma maior dissolução dos gases gerados na água, devido à maior quantidade de massa de água presente no sistema.

Durante a realização dos experimentos de hidropirólise, além da preocupação de manter a condição líquida da água, discutida no início desta seção, e da possível influência das variáveis granulometria e relação água/amostra sobre os rendimentos dos produtos gerados durante a hidropirólise, um outro fator deve ser considerado no momento da realização dos experimentos.

A influência da composição das paredes do reator sobre os produtos.

Devido às simulações serem realizadas em reatores feitos com composições e características diferentes, é possível assumir que tanto os reagentes (amostras de querogênio, rocha, betume gerado, etc) como os produtos (óleo expulso e gás) possam reagir com os componentes das paredes do reator, com os quais se encontram em contato, podendo tais reações afetar os resultados.

No caso do uso de amostras de rocha, esta possibilidade é maior para os produtos do que para os reagentes, já que estes últimos não estão em contato direto com as paredes do reator, como no caso do uso de amostras de querogênio.

Lewan estudou o efeito da composição das paredes dos reatores sobre os resultados dos experimentos de hidropirólise usando reatores novos e carbonizados, com paredes de composição diferente (Stainless steel-316, Hastelloy C-276 e Gold-plated SS-316) e comparou os rendimentos e a composição dos óleos expulsos e dos gases gerados.

Os resultados obtidos por Lewan mostraram que a composição das paredes do reator não influencia significativamente no rendimento e na composição dos óleos gerados e expulsos.

Para os gases gerados, as diferenças são mais representativas entre os gases CO2 e H2S, onde se observaram relações inversas entre os gases no caso dos reatores não carbonizados.

Esta relação inversa foi atribuída à reação do H2S gerado com o ferro (Fe) presente nas paredes do reator Stainless steell-316 no qual fora encontrada uma película delgada de pirrotita (Fe1-x S, x < 0,1).

Esta pirrotita foi encontrada em menores quantidades no reator Hastelloy C-276, no qual a quantidade de ferro presente nas paredes é baixa, demonstrando que a quantidade de H2S recuperada nos experimentos foi inversamente proporcional à quantidade de ferro presente nas paredes do reator, podendo esta relação ser minimizada e até eliminada com o uso de reatores com paredes previamente carbonizadas.

Como foi demonstrado a partir dos resultados dos experimentos realizados por Lewan, a granulometria da amostra não apresenta influência significativa tanto no óleo como nos gases gerados.

Por outro lado, a relação água/amostra usada nos experimentos assim como a composição das paredes do reator no qual são realizadas as simulações não têm influência na composição dos óleos expulsos.

No entanto, para os gases gerados, devem ser tomadas algumas considerações que podem alterar as concentrações dos mesmos, tais como a solubilidade dos gases na água usada durante os experimentos e as reações que alguns gases produzidos possam ter sobre os componentes das paredes do reator.

A maturação, em laboratório, da matéria orgânica contida em rochas geradoras de petróleo não é simulada somente usando a técnica de hidropirólise.

Além desta técnica, uma outra técnica de simulação é também freqüentemente empregada no estudo da geração de óleo e gás, conhecida como anidropirólise.

Nesta técnica, não é adicionada água no sistema.

Baseado em experimentos que comparam ambas as técnicas de simulação, Lewan concluiu que a água tem um papel importante tanto na geração como no processo de expulsão do óleo da rocha geradora, evidenciado principalmente pela ausência deste último nos experimentos de anidropirólise.

Antes de explicar a influência que a água tem na geração e expulsão do óleo e nos possíveis mecanismos envolvidos nestes processos, nesta seção serão discutidas, primeiramente, as diferenças encontradas entre os produtos obtidos através da simulação de óleo e gás empregando ambas as técnicas (hidropirólise e anidropirólise).

Trabalhos reportados por Comet e Tannenbaum mostraram que os rendimentos dos produtos obtidos pela técnica de hidropirólise (betume, óleo e gás) são maiores que os obtidos com a anidropirólise, além de que na técnica de anidropirólise não foi reportado nenhum óleo expulso.

Para melhor comparar os rendimentos obtidos através destas técnicas, Lewan realizou experimentos de hidro e anidropirólise a 300, 330 e 350 °C por 72 horas, em amostras de rochas geradoras imaturas de Woodford shale.

A partir dos resultados de seus experimentos, Lewan observou que na hidropirólise os produtos gerados foram betume, óleo e gás, e na anidropirólise, betume e gás, e que as diferenças entre os rendimentos totais obtidos dos produtos deveu-se à ausência do óleo expulso nos experimentos de anidropirólise.

Pode ser observado que, nas condições de geração de óleo incipiente (300 °C), a diferença no rendimento total entre as técnicas não é significativa devido à pouca geração de óleo neste estágio de formação de petróleo.

No entanto, no estágio de geração primária de óleo (330, 350 °C), estes rendimentos variam significativamente, sendo maiores nos experimentos de hidropirólise.

Uma diferença representativa das condições experimentais entre ambas as técnicas que poderia explicar a falta de óleo expulso nos experimentos de anidropirólise está na pressão final do sistema, a qual foi muito menor na anidropirólise.

Esta baixa pressão nos experimentos de anidropirólise foi atribuída à ausência da água nestes experimentos.

Para estabelecer se a pressão final do sistema influiu no rendimento, Lewan realizou experimentos de anidropirólise (350 °C por 72 horas) nos quais levou a pressão final dos experimentos a uma pressão semelhante à dos experimentos de hidropirólise.

Para aumentar a pressão nos experimentos de anidropirólise, num dos experimentos partiu de uma pressão inical de Hélio de 7,72 MPa, obtendo uma pressão final de 23,48 MPa.

Já no segundo experimento, diminuiu o volume do reator à metade (500 mL) obtendo uma pressão final de 21,76 MPa, originada exclusivamente pelo gás gerado durante o experimento.

Os resultados destes experimentos mostraram que as pressões finais dos mesmos ficaram próximas da pressão final da hidropirólise (21,13 MPa), mas os rendimentos continuaram sendo menores e sem a presença de óleo expulso, comprovando que a pressão final do sistema não tem influência na geração de óleo.

Para determinar a importância da presença da água na fase líquida na geração e expulsão de óleo, Lewan realizou um experimento no qual adicionou uma quantidade de água suficiente para garantir a presença de vapor de água no sistema e não a de uma fase líquida.

Obtendo um rendimento total entre os rendimentos obtidos pela hidro e anidropirólise nas mesmas condições de temperatura, mas sem produzir nenhum óleo expulso, provando com isto que a presença da água líquida é importante na geração e expulsão de óleo.

Além dos rendimentos dos produtos, Lewan caracterizou cada um destes produtos com o objetivo de estabelecer as diferenças na composição obtidas com o aumento da temperatura nos experimentos, assim como a diferença na composição dos produtos recuperados com cada técnica.

Nos experimentos observa-se que a quantidade de betume diminuiu de forma significativa nos experimentos de anidropirólise, enquanto que há um aumento representativo na quantidade de gás gerado com o aumento da temperatura.

Já na hidropirólise, estas variações nas quantidades destes produtos não foram muito expressivas, observando-se que a 330 e 350 °C a quantidade de óleo expulso aumentou na hidropirólise assim como a quantidade de gás gerado.

Estes aumentos foram relacionados à diminuição do betume gerado.

Estas diferenças indicam que o betume se decompõe em óleo e gás na hidropirólise e em um betume insolúvel ou pirobetume e gás na anidropirólise.

As características composicionais dos querogênios residuais, betumes e óleos gerados usando as técnicas de hidro e anidropirólise, mostrando as diferenças entre estas técnicas, são descritas a seguir.

A 300 ºC poucas diferenças na quantidade e na composição dos betumes gerados a partir de ambas as técnicas sugerem que a formação de betume não é significativamente influenciada pela presença ou ausência de água.

Contudo, a maior geração de gás, o reduzido valor do pico S2 obtido da pirólise Rock-Eval, a baixa relação H/C e o elevado índice de aromaticidade no querogênio, nas condições de anidropirólise, indicaram que o querogênio residual pode ser influenciado pela presença da água, mostrando um estágio de maturação maior do que o observado no querogênio residual da hidropirólise nas mesmas condições de temperatura (300 °C).

Os resultados das análises de pirólise Rock-Eval realizadas nas amostras de rocha após os experimentos mostraram diferenças importantes entre ambas as técnicas, encontrando-se que, com o aumento da temperatura, os valores do pico S1, que representam os hidrocarbonetos livres (betume) na rocha, diminuíram na anidropirólise enquanto que na hidropirólise aumentaram.

Este comportamento indicou que à medida que a temperatura foi aumentada nos experimentos de anidropirólise, ocorreu uma decomposição do betume para pirobetume e gás.

Por outro lado, os valores do pico S2, que representam os hidrocarbonetos gerados pelo craqueamento térmico da matéria orgânica, diminuíram em ambas as técnicas, sendo siginificativamente mais baixos na anidropirólise.

Já os valores do índice de geração de petróleo (S1/(S1+S2)) aumentaram em ambas as técnicas com o aumento da temperatura, observando-se que os valores nos experimentos da anidropirólise foram maiores.

As tendências encontradas para estes parâmetros mostraram uma maior evolução térmica do querogênio residual da anidropirólise.

Análises no querogênio residual isolado mostraram que não há diferenças importantes na composição elementar entre os querogênios recuperados com ambas as técnicas com o aumento da temperatura, assim como também não foram observadas diferenças significativas nos isótopos de carbono (d13 C) e nas relações atômicas N/C, O/C, S/C.

Os parâmetros que apresentaram diferenças importantes foram a reflectância da vitrinita (%Ro), o índice de aromaticidade, baseado na ressonância magnética nuclear dos carbonos aromáticos (RMN-Ca), e a relação atômica H/C, encontrando-se nas duas primeiras um aumento com o aumento da temperatura e uma dimuição na relação H/C.

Pode ser observado como a relação atômica H/C foi consistentemente menor na anidropirólise, sugerindo que o querogênio pirolisado nestas condições desenvolveu uma maior aromaticidade e uma formação de estruturas condensadas mais intensa do que nas condições de hidropirólise, o que é confirmado pelos valores elevados do índice de aromaticidade (RMN-Ca) na anidropirólise.

Os valores superiores da reflectância da vitrinita na anidropirólise apoiaram os dados obtidos do índice de aromaticidade e da relação atômica H/C, que sugerem um querogênio aromatizado mais rapidamente nas condições de anidropirólise do que na hidropirólise, no mesmo nível de evolução térmica.

Os valores obtidos da caraterização do querogênio residual mostram uma matéria orgânica mais matura na anidropirólise do que na hidropirólise.

Estes resultados foram confirmados pelos resultados da caraterização dos betumes obtidos durante os experimentos.

Pode ser observado como as razões de biomarcadores usadas para determinar o nível de maturação da matéria orgânica nos betumes recuperados dos experimentos de hidro e anidropirólise também mostraram que na anidropirólise a maturação da matéria orgânica foi alcançada mais rapidamente (330 °C) do que na hidropirólise (350 °C).

É possível observar como o índice dos esteróides triaromáticos (Índice-ETA) usado como parâmetro de maturação alcançou seu valor máximo (1,00) a 330 ºC na anidropirólise, enquanto na hidropirólise este máximo foi alcançado a 350 ºC.

Outros parâmetros geoquímicos usados na determinação do nível de maturação da matéria orgânica reportados.

Os índices de metilfenantreno (índice de metilfenantreno, razão de metilfenantreno) e os índices dos terpanos (índice de terpanos tricíclicos e índice de terpanos tricíclicos/terpanos pentacíclicos) também mostraram que um aumento do nível de evolução térmica de matéria orgânica foi alcançado mais rapidamente na anidropirólise que na hidropirólise.

O único parâmetro a não mostrar diferenças significativas foi a relação pristano/fitano (Pr/Ph), devido a mesma ser usada para estimar a origem da matéria orgânica e não o nível de evolução térmica.

Por outro lado, nos fragmentogramas do íon m/z 57 dos betumes gerados a partir de ambas as técnicas, é possível observar uma maior distribução de n-alcanos na faixa de condensados (n-C15/n-C25) e uma redução mais rápida dos isoprenóides acíclicos em relação aos n-alcanos (n-C17/pristano) na anidropirólise, claramente constatados pelos valores destas relações.

Como foi observado, nas condições de anidropirólise são geradas maiores quantidades de gás do que na hidropirólise.

Observa-se que as diferenças mais significativas na composição dos gases gerados foram encontradas nas concentrações de hidrogênio molecular (H2), H2S e CO2.

Um aumento na concentração de hidrogênio molecular (H2) com o aumento das temperaturas foi observado tanto na hidropirólise como na anidropirólise, encontrando-se nesta última valores superiores principalmente à temperatura de 350 ºC, chegando-se a encontrar uma concentração duas vezes maior do que na hidropirólise.

As diferenças nas concentrações de H2 observadas a esta temperatura permitiram a Lewan estabelcer duas hipóteses.

Há geração de hidrogênio molecular nas condições de anidropirólise ou o hidrogênio é consumido durante a hidropirólise.

Já para os gases CO2 e H2S, pode-se observar que para os mesmos foram reportadas na fase gasosa maiores concentrações de H2S para a técnica de anidropirólise, e maiores concentrações de CO2 para a técnica de hidropirólise.

Esta diferença da concentração destes gases na fase gasosa foi atribuída à solubilidade do CO2 e H2S na água presente nos experimentos de hidropirólise.

É mostrado os mesmos experimentos, porém com medidas destes gases tanto na fase aquosa como na fase gasosa.

Pode ser observado que as concentrações destes gases na fase aquosa foram significativamente superiores às concentrações dos mesmos na fase gasosa (headspace), observando-se que com o aumento da temperatura encontram-se concentrações na fase aquosa de 196,14 mmol de CO2 e de 106,37 mmol de H2S, enquanto que na fase gasosa foram de 44,01 e 23,76 mmol, respectivamente, no experimento realizado a 350 ºC.

Ao determinar a concentração total (gás + aquoso) destes gases, observou-se um aumento na concentração de cada um deles com o aumento da temperatura, assim como também foi observado que nos experimentos de hidropirólise a concentração de CO2 e H2S foi sempre maior do que na anidropirólise.

A comparação das técnicas de simulação de geração de petróleo descritas nesta seção mostrou que a água no estado líquido usada nos experimentos de hidropirólise não somente afeta a concentração dos gases gerados, como também tem um papel importante na geração e expulsão dos óleos produzidos durante a hidropirólise, evidenciado pela ausência destes óleos nos produtos da anidropirólise.

O papel da água líquida nos processos de geração e expulsão de óleo assim como nos mecanismos através dos quais ela atua nestes processos são descritos na próxima seção.

A partir dos resultados descritos nas seções anteriores, é possível chegar a duas conclusões importantes a respeito da formação de óleo.

A formação de óleo está regida por duas reações principais.

A decomposição do querogênio em betume e a decomposição do betume em óleo (seção 1,2).

A presença da água no estado líquido é necessária para que a reação de decomposição do betume em óleo tenha lugar (seção 1,4).

Para estabelecer que papel tem a água, tanto na geração como na expulsão do óleo produzido a partir desta decomposição, é preciso conhecer e compreender qual é a participação desta na geração do betume, do óleo e do hidrogênio, assim como no processo de separação do óleo e do betume.

Como foi mostrado na seção 1,1, a quantidade de água adicionada nos experimentos de hidropirólise, assim como a granulometria da amostra, não muda significativamente a quantidade de óleo expulso, o que permite assumir que a água preenchendo o espaço intergranular tem um papel subordinado e que as reações importantes na geração e expulsão de óleo ocorrem dentro da rocha, no betume impregnado pela mesma, e não entre a rocha e a água externa adicionada.

Para comprovar se a água adicionada nos experimentos de hidropirólise tem alguma interação com os componentes orgânicos da rocha (querogênio, betume e óleo) Lewan realizou experimentos de hidropirólise com água deuterada (D2O), comprovando a presença do deutério no óleo, betume e querogênio.

Baseado no fato de que a solubilidade da água nos hidrocarbonetos é duas vezes maior do que a solubilidade dos hidrocarbonetos na água.

E que esta solubilidade é maior nos compostos heteroatômicos do que nos hidrocarbonetos aromáticos, Lewan pôde explicar como a água penetra no betume e no querogênio, assumindo que a água adicionada atua como uma fonte que mantém o betume gerado saturado na mesma, dentro da rocha, e que esta deve fornecer o hidrogênio necessário para promover as reações que formam o óleo, além de atuar como um meio através do qual o óleo gerado é separado do betume e finalmente expulso da rocha.

A partir dos resultados dos rendimentos encontrados nos experimentos realizados nas condições de geração de óleo incipiente, tanto com a técnica de hidropirólise como na anidropirólise, é possível assumir que a água não tem uma atuação importante na geração do betume, assim como na de geração de óleo incipiente.

Porém, nos estágios de geração primária de óleo, a presença da água é fundamental.

Por outro lado, nos experimentos de anidropirólise a 300 e 350 ºC, a quantidade de betume extraível foi baixa, indicando a formação de um produto insolúvel ou pirobetume ao invés de óleo.

Os diferentes produtos, óleo e pirobetume, obtidos na presença ou ausência da água, respectivamente, permitiram estabelecer que dois tipos de reações podem ser promovidas durante os experimentos.

Reações de craqueamento e cross-linking, obtendo-se o predomínio de uma sobre a outra, dependendo da presença ou ausência da água.

Nas reações de cross-linking, ligações covalentes são produzidas entre átomos de carbono intra ou interadjacentes, enquanto que nas reações de craqueamento as ligações entre átomos de carbono são quebradas.

Estas reações são indicadas como as responsáveis pelos produtos obtidos nos experimentos de hidropirólise e anidropirólise, podendo ser explicados pelo fato de que as reações de cross-linking promovem a formação de produtos insolúveis de alta massa molecular, enquanto que as reações de craqueamento promovem a formação de produtos solúveis de baixa massa molecular.

Ambas as reações competem em condições de stress térmico e ocorrem por mecanismos de radical livre.

Com base nos produtos das reações de craqueamento (produtos solúveis) e cross-linking (produtos insolúveis) e nos recuperados dos experimentos de hidropirólise (óleo expulso) e anidropirólise (pirobetume), é possível afirmar que a reação de cross-linking predomina durante os experimentos de anidropirólise, o que foi também confirmado pelos resultados reportados nas tabelas 6 e 7, enquanto que a reação preferencial na hidropirólise é a de craqueamento.

O esquema apresentado mostra os mecanismos das reações de cross-linking e craqueamento.

Pode-se observar como o ínicio para ambas as reações é a formação de um radical livre.

No caso da geração do óleo, este radical livre é formado no betume pela subtração de átomos de hidrogênio, obtendo-se um estado de transição que pode reverter a molécula original, através da rápida adição dos átomos de hidrogênio de moléculas vizinhas próximas, ou que pode proceder a alguma das reações.

Craqueamento ou cross-linking.

A preferência sobre qual destas reações vai dominar durante os experimentos de simulação depende da disponibilidade de hidrogênio no sistema.

Como foi mostrado através dos resultados da anidropirólise realizados por Lewan, a água que possa estar contida nos poros da rocha no momento da geração de óleo não é suficiente para gerar as quantidades de hidrogênio necessárias que permitam a preferência da reação de craqueamento sobre a de cross-linking.

Portanto, é possível afirmar que a água adicionada nos experimentos de hidropirólise (que se encontra dissolvida no betume), seja uma fonte exógena dos átomos de hidrogênio requeridos para seguir o mecanismo de reação de craqueamento.

As reações I, II e III, que ocorrem entre o betume e a água dissolvida no mesmo, foram sugeridas por Lewan como as principais reações envolvidas na liberação de oxigênio e principalmente de hidrogênio requerido na formação do óleo.

Estas reações são termodinamicamente favoráveis entre 27 e 374 ºC e ocorrem em fases aquosas.

Além das reações acima, Lewan também sugeriu a formação de hidrogênio a partir da redução da água (reação IV) promovida por um ambiente redutor no interior do reator, confirmado pelas medidas dos valores do Eh realizadas na água recuperada das simulações feitas a 300 e 350 ºC, para os quais foram reportados valores de 0,37 e 0,40 volts, respectivamente.

As reações I, II e III permitem explicar a participação da água adicionada nos experimentos de hidropirólise na geração de óleo.

O óleo não somente foi gerado, como também foi expulso da rocha onde foi gerado.

Para explicar como a água participa no processo de separação do óleo do betume que o gerou, resultando finalmente na expulsão deste, Lewan baseou-se na solubilidade da água nos hidrocarbonetos.

Baseado na maior solubilidade da água em compostos heteroatômicos do que em hidrocarbonetos aromáticos e alifáticos, e nas diferenças composicionais entre o óleo (rico em compostos saturados) e o betume (rico em compostos heteroatômicos), foi possível assumir que o óleo gerado passou a se transformar num líquido imiscível na água e no betume (saturado em água), resultando na expulsão do mesmo.

O óleo expulso foi acumulado sobre a supefície da água, enquanto que o betume ficou retido na rocha.

Todos os resultados descritos nesta seção mostraram os efeitos químicos e físicos da água na geração e expulsão de óleo, assim como a eficiência da hidropirólise na simulação da formação de petróleo sobre a anidropirólise, oferecendo produtos semelhantes com os produzidos naturalmente.

Na próxima seção, serão descritos e discutidos trabalhos realizados com o objetivo de conhecer e compreender melhor esta técnica de simulação, permitindo assim compreender os processos naturais de geração e expulsão de óleo e gás no sistema petrolífero.

Entre os trabalhos de pesquisa realizados na área de geoquímica orgânica, empregando a técnica de hidropirólise encontrados na literatura especializada. 

Observam-se desde estudos da cinética da geração de petróleo, passando pela determinação do papel da matriz mineral na alteração térmica da matéria orgânica, simulação da expulsão de hidrocarbonetos, até estudos que tentam compreender melhor os mecanismos das reações químicas através das quais as ligações das moléculas que compõem o querogênio e o betume são quebradas durante a geração de petróleo, assim como as reações associadas aos biomarcadores.

Na seção seguinte serão apresentados e descritos alguns trabalhos da utilidade da técnica de hidropirólise na exploração de petróleo encontrados na literatura.

Lewan realizou experimentos de hidropirólise em amostras de rochas geradoras de Woodford Shale (Oklahoma, querogênio tipo II) para estudar a influência da maturação sobre a composição isotópica (d13 C) do querogênio, betume e óleo produzidos nos diferentes estágios de geração de óleo (pré-óleo, óleo incipiente, óleo primário e pós-óleo), e poder estabelecer a aplicabilidade do uso da composição isotópica (d13 C) como um parâmetro de correlação óleo-rocha geradora.

Para realizar este estudo, o autor realizou experimentos de hidropirólise a diferentes temperaturas, compreendidas entre 300 e 360 °C, por 72 horas, em amostras de rocha geradora com uma granulometria entre 0,5-2,0 cm, na presença de água destilada.

Foram realizadas análises de cromatografia líquida e de isótopos estáveis de carbono nos produtos dos experimentos (querogênio, betume e óleo).

Os resultados das análises isotópicas dos produtos da hidropirólise mostraram variações pouco significativas do d13 C no querogênio, enquanto o betume apresentou duas tendências, a primeira descrita por um enriquecimento do 12 C nos estágios de geração de pré-óleo e óleo incipiente, e a segunda descrita pela depleção deste mesmo isótopo, com o aumento da maturação.

Por outro lado, a tendência encontrada para o óleo expulso nos diferentes estágios de geração de óleo foi descrita pela depleção do 12 C,, além deste ser mais enriquecido do que o betume.

O comportamento observado para o d13 C do querogênio sugeriu sua aplicabilidade na correlação óleo-rocha geradora, enquanto os observados para o betume e o óleo expulso não permitiram estabelecer uma boa correlação.

Por este motivo, foram analisadas as composições isotópicas de cada uma das frações que os compõem (hidrocarbonetos saturados, aromáticos e compostos polares).

Nos resultados destas análises pode ser observado como a composição isotópica dos hidrocarbonetos aromáticos foi a menos afetada pela maturação, permitindo o uso da mesma nas correlações óleo-rocha geradora.

Soldan e Cerqueira estudaram o efeito da maturação sobre os parâmetros geoquímicos obtidos da simulação da geração de hidrocarbonetos através da hidropirólise.

Estes autores realizaram experimentos de hidropirólise em amostras de rochas geradoras cretáceas (querogênio tipo I) do Brasil.

Os experimentos foram realizados a temperaturas compreendidas entre 250 e 350 °C por 72 horas, em presença de água destilada.

Os produtos dos experimentos (querogênio e betume) foram analisados por cromatografia gasosa, cromatografia gasosa acoplada a espectrometría de massas (fração saturada), ressonância magnética nuclear (fração aromática) e análises de isótopos estáveis de carbono (d13 C) (betumes).

Das caracterizações dos produtos dos experimentos, os autores observaram que o aumento da temperatura dos mesmos promoveu um aumento da maturação térmica da matéria orgânica contida nas amostras, evidenciado por uma diminuição do índice de hidrogênio, uma tendência positiva do d13 C, um aumento da porcentagem de prótons aromáticos e um aumento do Tmax.

Todos estes parâmetros geoquímicos de maturação foram determinados nas amostras de rocha e no betume após os experimentos.

Além dos parâmetros anteriores, estes autores também realizaram análises dos principais biomarcadores usados na caraterização de rochas geradoras.

Os resultados destas análises mostraram uma diminuição das relações Pr/n-C17 e Ph/n-C18, ambas indicativas de maturação, com o aumento da temperatura.

Por outro lado, a razão 22S/22R apresentou uma inversão, que confirmou o aumento da maturação com o aumento da temperatura.

Soldan realizaram experimentos de hidropirólise em amostras de rochas geradoras com o objetivo de verificar a composição dos óleos gerados a partir de matéria orgânica depositada em diferentes ambientes e idades geológicas.

Para alcançar seu objetivo, os autores analisaram os óleos gerados através de experimentos de hidropirólise realizados a 300 °C por 72 horas, em presença de água destilada, assim como também analisaram as rochas residuais.

Os experimentos foram realizados em amostras de rochas geradoras imaturas, previamente extraídas, das formações Irati (Kazaniano-Neopermiano), Santana (Alagoas-Eocretáceo) e Tremembé (Oligoceno-Mioceno) do Brasil, sendo os querogênios de todas as amostras classificados como tipo I.

Os óleos gerados foram analisados por cromatografia líquida, cromatografia gasosa, cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas e isótopos estáveis de carbono (d13 C), enquanto que as amostras de rocha foram analisadas através das técnicas de pirólise Rock-Eval e reflectância da vitrinita (%Ro).

Os resultados das análises de pirólise Rock-Eval e reflectância da vitrinita (%Ro) evidenciaram o aumento da maturação da matéria orgânica contida nos três tipos de amostras estudadas.

Este aumento do nível de maturação também foi confirmado pelos biomarcadores usados como indicadores de maturação, terpanos e esteranos.

Das análises dos cromatogramas das amostras hidropirolisadas, os autores observaram que na distribuição dos hidrocarbonetos saturados predominaram os n-alcanos em faixas distintas, as quais refletem a biomassa original e os ambientes de deposição sugeridos para cada formação (salino para a Formação Irati, transicional para a Formação Santana e um aporte terrestre para a Formação Tremembé).

Por outro lado, observaram que no hidropirolisado da Formação Irati o óleo ainda encontrava-se num estágio imaturo, enquanto que os óleos das amostras das formações Santana e Tremembé apresentaram um nível de maturação mais alto, nas mesmas condições experimentais.

As diferentes distribuições observadas para os n-alcanos e os valores das razões isotópicas determinadas nas amostras antes dos experimentos de hidropirólise, permitiram aos autores caracterizar os diferentes ambientes de deposição dos sedimentos estudados, indicando ambientes salinos com salinidades distintas para as formações Irati e Santana e lacustre de água doce para a Formação Tremembé.

Além da caracterização do ambiente de deposição, Soldan também observaram como as razões d13 C dos extratos e hidropirolisados variaram com o processo de maturação.

Na tabela pode ser observado como o processo de simulação do aumento da maturação tornou as amostras mais enriquecidas em carbono 13.

Peters estudaram o efeito dos experimentos de hidropirólise sobre as relações de biomarcadores usadas para estabelecer o nível de maturação da matéria orgânica em amostras da Formação Monterey, Califórnia, com uma granulometria compreendida entre 0,5-1,0 cm.

O intervalo de temperatura usado por estes autores para realizar os experimentos de hidropirólise esteve compreendido entre 260 e 360 °C.

Como nos casos anteriores, os experimentos também foram realizados por 72 horas empregando água destilada.

Previamente aos experimentos, as amostras foram extraídas com diclorometano.

Nos produtos da hidropirólise (betume e óleo), foram realizadas análises de cromatografia líquida, cromatografia gasosa e cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa nas frações saturadas e aromáticas que compõem o betume e o óleo.

Os resultados de seus estudos mostraram que as relações de biomarcadores aromáticos, usadas como indicadores de nível de maturação, aumentaram com o aumento da temperatura nos experimentos.

Por outro lado, as relações dos biomarcadores saturados mostraram uma diminuição da maturação (as amostras originais apresentaram um nível de maturação maior do que os produtos iniciais da hidropirólise) a qual foi aumentando à medida que a temperatura nos experimentos foi aumentada.

Já para a relação de diasteranos (13,17a diasterano/esterano), o comportamento observado foi de aumento contínuo desta relação com o aumento dos tempos dos experimentos.

Além de estudar o efeito da simulação do aumento da maturação em laboratório nas relações de biomarcadores usadas como parâmetros de maturação, Peters também estudaram o efeito que o processo de expulsão do óleo ou migração primária tem sobre estas relações, além das mudanças na composição entre o betume e o óleo expulso.

Realizando para isto a quantificação das frações saturadas, aromáticas, resinas e asfaltenos que compõem ambos os produtos e dos biomarcadores presentes nas frações saturada e aromática.

O efeito da migração primária mostrou que os esteróides aromáticos apresentaram concentrações e razões maiores no betume do que no óleo, enquanto a relação terpanos tricíclicos/hopanos foi maior no óleo expulso, isto devido aos terpanos tricíclicos migrarem mais facilmente que os pentacíclicos.

Por outro lado, a relação diasterano/esterano foi geralmente maior nos óleos expulsos do que nos betumes, assim como no caso dos terpanos tricíclicos, devido a uma migração mais fácil dos diasteranos que a dos esteranos regulares.

Estão mostradas as diferenças composicionais entre o betume e o óleo expulso em função das concentrações das frações saturadas, aromáticas, resinas e asfaltenos.

Como pode ser observado, o óleo expulso está enriquecido nas frações saturadas e aromáticas, enquanto que o betume extraído da rocha é mais enriquecido nos hidrocarbonetos mais pesados (resinas e asfaltenos).

Estas diferenças foram atribuídas à retenção preferencial na rocha dos compostos mais pesados.

Franco realizaram experimentos de hidropirólise em amostras de rochas geradoras de petróleo imaturas de duas bacias brasileiras, Bacia do Paraná (Formação Irati) e em uma amostra de uma Bacia Marginal.

O objetivo dos experimentos foi estabelecer as mudanças dos parâmetros geoquímicos usados rotineiramente na caracterização de rochas geradoras, associadas ao nível de maturação.

Para alcançar este objetivo, foram realizados experimentos de hidropirólise a 350 °C, variando o tempo dos experimentos (0 a 98 horas).

Os resultados das análises de COT, pirólise Rock-Eval e biomarcadores usados como indicadores de maturação, realizados nas amostras após a hidropirólise, mostraram que o aumento dos tempos nos experimentos promoveu um aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida nas amostras em estudo.

A quantificação das frações saturadas, aromáticas e resinas + asfaltenos (NSO) que compõem tanto os óleos expulsos como os betumes extraídos das rochas após os experimentos mostrou diferenças significativas entre a composição de ambos os produtos (óleo e betume).

O comportamento foi semelhante ao reportado na literatura para o processo de migração primária, atribuído principalmente à retenção preferencial dos compostos pesados (resinas + asfaltenos) sobre os leves (saturados e aromáticos), que ocorre quando o óleo é expulso da rocha geradora.

A comparação dos cromatogramas dos óleos expulsos com os de seus respectivos betumes, para os experimentos realizados nas amostras da Formação Irati, mostra que no estágio de baixo nível de maturação o óleo expulso estava enriquecido nos n-alcanos de baixa massa molecular quando comparado com seu correspondente betume, sugerindo que este óleo é mais maduro que o betume extraído da rocha da qual foi expulso.

Já para o estágios de elevado nível de maturação, as diferenças entre o óleo e o betume não foram observadas.

Esta tendência não foi claramente observada nos cromatogramas da amostra da Bacia Marginal.

Para estabelecer o efeito que o aumento do nível de evolução térmica tem sobre os biomarcadores indicadores da origem da matéria orgânica, foram analisados os principais biomarcadores usados nesta determinação, tais como razão hopano/esterano, porcentagens de esteranos C27, esteranos C28, esteranos C29 e razão pristano/fitano.

Os resultados destes biomarcadores mostraram principalmente que os esteranos C27 e C29 apresentaram comportamentos inversos, encontrando-se uma diminuição do esterano C29 e um aumento do C27 com o aumento da maturação.

No entanto, o esterano C28 apresentou poucas variações.

Este comportamento foi atribuído ao craqueamento térmico do esterano C29 com o aumento da evolução térmica da matéria orgânica, e que foi evidenciado pelo decrésimo do mesmo (esterano C29) com o aumento do tempo nos experimentos.

Entretanto, a relação hopano/esterano apresentou um aumento com o incremento do tempo e a relação pristano/fitano não mostrou uma tendência clara.

Os resultados deste trabalho evidenciaram que com o aumento da maturação, as principais diferenças que ocorrem entre o óleo expulso e o betume que fica na rocha estão associadas aos estágios de baixo nível de maturação.

Entretanto, os parâmetros geoquímicos usados como indicadores de tipo de matéria orgânica, tanto dos óleos expulsos como dos betumes extraídos, demonstraram que estes podem ser significativamente afetados pelo nível de maturação, como no caso dos esteranos C27 (matéria orgânica marinha) e C29 (matéria orgânica terrestre).

Os trabalhos descritos até o momento mostram os resultados obtidos dos experimentos de hidropirólise em amostras de rochas geradoras contendo querogênios tipo I e II, os quais são considerados querogênios de ótimos potenciais para geração de óleo.

Por outro lado, trabalhos publicados por Snowdon e Powell, Brooks, von der Dick, Curiale, George e Wilkins e Callejón sugerem uma contribuição do querogênio tipo III (carvão) na geração de óleos, embora este potencial seja considerado baixo.

Um exemplo são os experimentos de hidropirólise realizados por Behar em amostras de linhito imaturas (%Ro= 0,34) da Formação Calvert Bluff (Paleoceno) do Texas.

Estes experimentos mostraram que o aumento da temperatura promoveu um aumento da maturação da matéria orgânica (querogênio tipo III) contida nas amostras, o qual foi acompanhado por um aumento das concentrações das frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e compostos NSO (resinas + asfaltenos) que compõem o óleo e o betume produzido através dos experimentos.

Os asfaltenos são compostos de alta massa molecular, presentes tanto nos óleos expulsos como nos betumes extraídos das rochas geradoras.

Estes compostos têm se transformado em foco de interesse de pesquisa na área de geoquímica orgânica, devido às importantes informações que suas propriedades químicas mais estáveis oferecem, às semelhanças destes com o querogênio e à sua resistência frente aos processos de biodegradação.

Diversos trabalhos foram realizados com o objetivo de comprovar se esta fração pode ser usada como parâmetro de maturação da matéria orgânica, determinação da origem de amostras altamente degradadas, e correlação óleo-rocha geradora.

Gou Xuemin realizaram experimentos de hidropirólise a 330 °C por 72 horas em amostras de asfaltenos precipitados de betumes naturais degradados de Staunton Harold e Mountsorrel e Windy Knoll, do centro da Inglaterra, com o objetivo de determinar a origem biogênica das amostras altamente degradadas.

A fração saturada dos produtos da hidropirólise destas amostras foram analisadas por GC e GC-MS (m/z 191 e 217).

Os resultados das análises cromatográficas dos betumes extraídos das amostras originais mostraram um elevado nível de degradação caraterizado pela presença da UCM (Unresolved Complex Mixture) observada nos cromatogramas para as três amostras analisadas, embora a forma dos cromatogramas das amostras de Staunton Harold e Mountsorrel sugira a presença de alcanos policíclicos (terpanos, hopanos e esteranos).

No cromatograma da amostra de Windy Knoll é sugerida uma degradação menor do que nas amostras anteriores, devido à presença dos isoprenóides pristano (Pr) e fitano (Ph).

Após a hidropirólise dos asfaltenos precipitados dos betumes das amostras de Staunton Harold e Mountsorrel e do resíduo insolúvel de Windy Knoll, observou-se que os cromatogramas dos pirolisados mostraram, diferentemente dos originais, uma distribuição de n-alcanos entre C13 e C30 e isoprenóides acíclicos de 15 até 20 átomos de carbono.

Por outro lado, as amostras de Staunton Harold e Windy Knoll ainda mostraram presença do UCM (unresolved complex mixture).

As análises das relações dos biomarcadores hopanos (a-moretano/a-hopano) e esteranos C29 (20S/20(R+S), a/(aaa+a) e a/aaaR), indicativos de maturação, realizadas nas amostras originais e pirolisadas de Staunton Harold e Mountsorrel revelaram que os produtos da hidropirólise são menos maturos que os originais, enquanto que para a amostra de Windy Knoll estes biomarcadores, assim como os indicadores da origem da matéria orgânica, não foram detectados.

Por outro lado, para os biomarcadores usados para estimar a origem da matéria orgânica (esteranos C27, C28 e C29), determinados para as amostras de Staunton Harold e Mountsorrel, foi observado que para Staunton Harold o esterano C27 não foi determinado no betume original, enquanto que no pirolisado este esterano apresenta-se com uma concentração semelhante à do esterano C28, e que a concentração do C29 é menor no pirolisado do que na amostra original.

Já para a amostra de Mountsorrel, as concentrações destes esteranos em ambos os produtos (betume original e pirolisado) foram semelhantes.

Dos resultados das análises, Gou Xuemin concluíram que a degradação das amostras de Staunton Harold e Mountsorreli foi produto de um processo de biodegradação, enquanto que a amostra de Windy Knoll teria sofrido principalmente um processo de degradação térmica.

Estes resultados concordaram com os resultados reportados na literatura, o que permitiu a estes autores confirmar que a hidropirólise pode ser uma ferramenta útil na determinação da origem de amostras altamente degradadas.

Xianming estudaram as propriedades ópticas dos asfaltenos e sua aplicabilidade na estimação da maturação de matéria orgânica de diferentes origens.

Para realizarem seus estudos, os autores analisaram amostras de asfaltenos precipitados de óleos e betumes de rochas geradoras e de carvões húmicos coletados após o aquecimento das mesmas a seis diferentes temperaturas.

As propriedades ópticas dos asfaltenos foram determinadas a partir das análises de reflectância dos asfaltenos (%Ra) e por medidas da fluorescência dos mesmos.

As medidas da reflectância dos asfaltenos foram comparadas com parâmetros geoquímicos usados na determinação do nível de evolução térmica da matéria orgânica, tais como reflectância da vitrinita (%Ro), índice preferencial de carbono (IPC), índice de metilfenatreno (IMF=2-MF / 1-MF) e razão de metilfenantreno (RMF= 1,5[2-MF + 3-MF] / [F +1-MF + 9-MF]).

Os resultados das análises de fluorescência e reflectância dos asfaltenos mostraram que estes parâmetros foram afetados pelo processo de maturação, observando-se uma diminuição da intensidade da fluorescência e um aumento da reflectância com o aumento da temperatura dos experimentos.

Além do efeito da maturação da matéria orgânica sobre a fluorescência e a reflectância, pode ser observado como os mesmos são também afetados pelo tipo de matéria orgânica.

A relação quase linear observada entre a reflectância dos asfaltenos (%Ra) e a reflectância da vitrinita (%Ro), sugere que os asfaltenos e os querogênios experimentaram uma evolução térmica paralela durante o processo de maturação.

Por outro lado, as relações entre o parâmetro em estudo (%Ra) com parâmetros geoquímicos de maturação convencionais, mostram, igualmente, uma relação quase linear, embora não tão boa quanto com a reflectância da vitrinita, entre este parâmetro e os parâmetros convencionais, sugerindo que o tipo de rocha tem um efeito significativo sobre o índice preferencial de carbono (IPC), a razão de metilfenantreno (RMF) e o índice de metilfenantreno (IMF).

Para os autores, estes desvios da relação linear não afetam a proposta da aplicabilidade da reflectância dos asfaltenos como um parâmetro de maturação.

Dos resultados observados, Xianming concluíram que a reflectância dos asfaltenos pode ser aplicada na estimação da maturação da matéria orgânica, mas com algumas limitações em amostras imaturas e supermaturas.

Para as amostras imaturas, foi destacada a pouca resistência dos asfaltenos no tratamento de preparação dos blocos para realizar as análises, e para as amostras supermaturas (%Ro >1,6) a principal limitação pode ser a geração de quantidades insuficientes de asfaltenos para realizar as análises.

Além destas limitações, deve ser considerado o fato de que a reflectância dos asfaltenos é afetada pelo tipo de matéria orgânica.

Por este motivo, os autores sugeriram uma calibração para as análises baseada no tipo de querogênio e no nível de maturação.

Estes autores demonstraram, através das análises de amostras de óleo das bacias de Liaohe e Tarim, da China, que o uso de reflectância dos asfaltenos oferece grandes vantagens sobre os parâmetros geoquímicos convencionais na análise de amostras onde a vitrinita é escassa, ausente ou contém vitrinita perídrica, assim como em amostras de óleo com elevados níveis de maturação.

Os trabalhos descritos neste capítulo serviram de base para compreender e conhecer melhor os fundamentos da técnica de simulação, em laboratório, dos processos geológicos de geração de óleos e gás conhecida como hidropirólise.

Por outro lado, também foi ressaltada a contribuição, cada vez maior, que esta técnica está oferecendo à área de exploração de petróleo.

Para a realização deste trabalho foram selecionadas amostras de rochas geradoras de petróleo com diferentes tipos de querogênios.

Querogênio tipo I.

Folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, Espanha.

Querogênio tipo II.

Folhelho betuminoso da Bacia do Paraná, Brasil.

Querogênio tipo III.

Carvão da Bacia de Puertollano, Espanha.

O folhelho betuminoso da Bacia do Paraná pertence à camada inferior da Formação Irati, a qual é considerada a rocha geradora de petróleo mais importante dentro desta bacia.

A amostra foi coletada na mina de céu aberto da Petrobrás-SIX localizada na região de São Mateus do Sul, estado de Paraná, Brasil.

Já as amostras de folhelho betuminoso (camada B) e de carvão (camada II) provêm da Bacia de Puertollano na Espanha, e foram cedidas pelo Instituto Nacional de Carbón (INCAR) de Oviedo, Espanha.

Alguns dos parâmetros petrográficos e geoquímicos das amostras originais.

A seguir são descritas, brevemente, as características das Bacias e formações às quais pertencem as amostras em estudo.

A Bacia do Paraná é uma bacia intracratônica localizada no continente Sul Americano com cerca de 1,400,000 km2 de superfície territorial, distribuídos entre as regiões meridional do Brasil (1,100,000 km2), leste do Paraguai (100,000 km2), nordeste da Argentina (100,000 km2) e norte do Uruguai (100,000 km2).

De acordo com Zalán e Soares, a Bacia do Paraná foi completamente desenvolvida sobre a crosta continental e preenchida por rochas sedimentares e vulcânicas com idades que variam entre o Siluriano e o Cretáceo.

Os sistemas petrolíferos reconhecidos nesta bacia são Irati-Rio Bonito-Pirambóia e Ponta Grossa-Itararé.

O sistema petrolífero Irati-Rio Bonito-Pirambóia é um sistema de geração de óleo relativamente raso, com profundidades normalmente inferiores a 3,000 m, encontrando-se também em afloramentos.

A rocha geradora de petróleo deste sistema petrolífero está contida na Formação Irati.

Já o sistema petrolífero Ponta Grossa-Itararé é caracterizado pela geração de gás e condensado.

Neste sistema, a rocha geradora de petróleo se encontra na parte superior da Formação Ponta Grossa.

Diferentemente do sistema petrolífero Irati-Rio Bonito-Pirambóia, o sistema Ponta Grossa-Itararé é um sistema profundo, com profundidades na faixa de 3,000-4,600 m.

Embora seja um sistema petrolífero mais profundo do que o sistema Irati-Rio Bonito-Pirambóia, também são encontrados afloramentos das formações que o compõem.

Os folhelhos betuminosos da Formação Irati são considerados a rocha geradora de petróleo mais importante da Bacia do Paraná.

Esta formação tem sido estudada do ponto de vista geoquímico desde os anos 1940, quando Abreu a identificou como rocha-mãe de petróleo e a relacionou com depósitos de arenitos betuminosos a partir do estudo da matéria orgânica.

Outros autores, como Costa Neto, De Giovani, Gibert, Tissot e Welte e Corrêa da Silva e Cornford também estudaram a matéria orgânica contida nos folhelhos betuminosos da Formação Irati, classificando o querogênio contido nestes folhelhos como tipo II.

Também determinaram o potencial de geração de petróleo dos folhelhos, encontrando um elevado potencial de geração na região de São Mateus do Sul, estado do Paraná.

Sobre a origem da Formação Irati, ainda há algumas controvérsias, mas para autores como Padula e Milani, os sedimentos da Formação Irati foram depositados em condições de mar restrito, progressivamente salino da base ao topo.

Araújo, em estudos mais recentes, considera que os sedimentos da Formação Irati foram depositados em condições de um mar epicontinental ou como uma seqüência continental formada em uma laguna ou golfo com variações na salinidade.

Os efeitos térmicos produzidos pelas intrusões ígneas sobre a maturidade da matéria orgânica em algumas localidades próximas à Formação Irati foram estudados por Quadros, Costa Neto, Quadros e Silva Santos, Espitalié, Trigüis e Mendonça Filho, que observaram um aumento da evolução térmica da matéria orgânica contida nestes folhelhos associada às regiões onde estas intrusões estão presentes.

A Bacia de Puertollano, localizada na província de Ciudad Real, no centro-sul da Espanha, é considerada um pequeno campo de carvão e folhelho betuminoso de aproximadamente 48 km2, com uma espessura máxima de 500 m.

A seção sedimentar é dominada por depósitos lacustres (arenitos, siltitos e argilitos) e folhelhos alternados, com diversas camadas de carvão situadas, preferencialmente, no topo da seção.

Na seqüência sedimentar da Bacia de Puertollano, estão definidas cinco camadas de carvão e três camadas de folhelho betuminoso, identificadas do topo até a base como camadas I, II, III, IV e V para os carvões, e camadas A, B e C para os folhelhos betuminosos.

As camadas de folhelho betuminoso se encontram situadas entre as camadas IV e V de carvão.

A origem dos folhelhos betuminosos da Bacia de Puertollano tem sido interpretada como o episódio mais profundo na história geológica de um lago, no qual fácies de pantâno, lacustres, deltaicas e fluviais foram ciclicamente alternadas.

Apesar de ser considerado que a deposição dos sedimentos da Bacia de Puertollano foi num ambiente lacustre, a descoberta de dentes de tubarão do tipo Lissodus Brough por Soler-Gijón apud Borrego na bacia pode indicar o cenário de um ambiente marinho marginal para a mesma.

Borrego têm estudado amplamente a matéria orgânica dos folhehos betuminosos da Bacia de Puertollano.

Estudos petrográficos em amostras de rocha dos folhelhos betuminosos desta bacia, realizados por Borrego, mostraram que a matéria orgânica nestes folhelhos é dominada por material autóctone de origem algal, evidenciado pela presença de Botryococcus.

Estes resultados foram reforçados pela distribuição dos n-alcanos, razões de hopanos e esteranos e caracterização dos compostos aromáticos nos betumes dos folhelhos da bacia, os quais indicaram uma contribuição derivada principalmente de matéria orgânica de origem em algas e bactérias.

Por outro lado, os folhelhos betuminosos das três camadas da Bacia de Puertollano mostraram um nível de maturação similar (aumentado levemente do topo para a base) e, próximo do início da janela de geração de petróleo.

O método experimental aplicado para atingir os objetivos do presente trabalho consistiu na coleta de amostras de rocha geradora de petróleo imatura, as quais foram trituradas, peneiradas (fração entre 1-2 mm) e quarteadas para a simulação do aumento do nível de maturação da matéria orgânica através de experimentos de hidropirólise.

Os produtos das simulações (rocha residual, betume e óleo expulso), assim como as rochas orginais e os betumes contidos nestas, foram caracterizados através de técnicas analíticas e petrográficas tais como Reflectância da Vitrinita (Ro%), determinação do conteúdo de Carbono Orgânico Total (COT), pirólise Rock-Eval, Cromatografia Líquida Preparativa (CLP), Cromatografia a Gás (CG) e Cromatografia a Gás acoplada a Espectrometria de Massa (CG-EM).

As simulações do aumento da maturação da matéria orgânica contida nas amostras em estudo foram realizadas no Laboratório de Análises de Carvão e Rochas Geradoras de Petróleo do Instituto de Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

O equipamento empregado para estas simulações foi o reator Parr T316 Stainless Steel, modelo 4651 de 500 mL com um controlador de temperatura Parr, modelo 4842 com taxas de aquecimento de 0,9 e 3,7 ºC/ min.

Os experimentos foram realizados com 20 g de amostra das rochas geradoras, trituradas, peneiradas a 1-2 mm e quarteadas.

Esta quantidade de amostra foi introduzida dentro do reator junto com 20 ml de água destilada.

Em seguida, o reator foi fechado e passado um fluxo de argônio (Ar) para retirar o ar presente no sistema.

A temperatura empregada nos experimentos foi de 355 ºC, usando uma taxa de aquecimento de 3,7 ºC/min da temperatura ambiente até a temperatura de 355 ºC.

Para aumentar o nível de maturação de matéria orgânica contida nas amostras de rocha geradora em estudo, a temperatura foi mantida constante (355 ºC) e os tempos de interação amostra-água foram variados.

Nos experimentos realizados por 0 horas, quando o reator atingiu a temperatura máxima de 355 ºC, o mesmo foi desligado.

Os tempos usados entre 0 e 9 horas foram escolhidos basedos nos resultados experimentais obtidos por Franco, que realizou experimentos de hidropirólise a 0, 9, 18, 36, 72 e 98 horas e observou que, a partir de 18 horas, a taxa de transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos mantinha-se constante.

Neste mesmo estudo, não foi estudado o comportamento dos parâmetros geoquímicos para tempos menores do que 9 horas.

Na amostra de folhelho da Formação Irati, foram realizadas três réplicas de cada experimento.

Já nas amostras de folhelho e carvão da Bacia de Puertollano, foi realizada somente uma réplica de cada experimento.

Finalizadas as simulações, o reator foi aberto e os gases gerados descartados.

Por sua vez, a rocha hidropirolisada, o óleo expulso e a água usada nos experimentos foram retirados do reator.

A separação da rocha hidropirolisada, óleo expulso e água foi realizada seguindo os passos mostrados a seguir.

A rocha hidropirolisada foi separada da fração líquida (água + óleo expulso) por filtração com vácuo.

O óleo expulso e a água foram separados utilizando um funil de decantação.

O óleo expulso foi quantificado.

Para garantir a melhor recuperação do óleo expulso, as paredes do reator foram lavadas com diclorometano (CH2Cl2).

Os produtos dos experimentos de hidropirólise, rocha hidropirolisada, betume gerado e óleo expulso, assim como a rocha da amostra original e o betume contido na mesma, foram caracterizados empregando as técnicas descritas a seguir.

A determinação do conteúdo de Carbono Orgânico Total (COT) e a análise de pirólise Rock-Eval foram realizadas nos laboratórios do Centro de Geoquímica Orgânica (CEGEQ) do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A.

Miguez de Mello CENPES-Petrobrás.

As técnicas analíticas (extração em Soxhlet, Cromatografia Líquida Preparativa, Cromatografia Gasosa-Espectrometria de Massa) usadas na caracterização geoquímica dos betumes e óleos expulsos foram realizadas nos laboratórios de Análises de Carvão e Rochas Geradora de Petróleo (Instituto de Geociências) e Química Analítica e Ambiental (Instituto de Química) da UFRGS.

Para a determinação do conteúdo de carbono orgânico total (%COT), as amostras foram queimadas num analisador SC-444 de carbono e enxofre não dispersivo, marca Leco®, equipado com um detector infravermelho.

Neste equipamento, as amostras são queimadas numa atmosfera de oxigênio a temperatura de 1,350 ºC.

Previamente à queima das amostras, foi necessária a eliminação do carbono inorgânico presente nas amostras de rocha.

Para isto, pesaram-se 0,25 g de amostra, os quais foram acidificados com ácido clorídrico (HCl) a 50 % durante 24 horas.

Completadas as 24 horas, as amostras foram lavadas com água destilada quente e após uma hora com água destilada fria, para a eliminação dos cloretos.

Uma vez lavadas as amostras, realizou-se a secagem numa estufa aberta a uma temperatura de aproximadamente 80 ºC.

Após a secagem, as amostras foram pesadas novamente para a determinação do resíduo insolúvel e posterior queima no analisador.

As análises de Pirólise Rock-Eval foram realizadas num pirolisador Rock-Eval, marca Vinci Technologies ®, com detector de ionização de chama (FID), previamente calibrado.

O processo de cada análise é automático e tem uma duração de 21 minutos.

Para analisar as amostras por esta técnica, foi necessário determinar, primeiro, o conteúdo de COT, para evitar possíveis saturações no equipamento.

Dependendo da porcentagem de COT, foi preciso pesar uma determinada quantidade de amostra em cadinhos especiais do equipamento de pirólise.

As análises de pirólise Rock-Eval e a determinação do conteúdo de COT foram realizadas tanto na amostra de rocha original como nas rochas hidropirolisadas com o objetivo de comparar os parâmetros geoquímicos obtidos através destas técnicas.

A análise de reflectância da vitrinita (Ro) foi realizada em seções polidas das amostras de folhelho betuminoso e carvão antes e depois dos experimentos de hidropirólise.

As análises foram realizadas em microscópio binocular de reflexão LEITZ MPV3-SP com iluminador POL-OPAK, objetiva de imersão 50x/0,85 oil P, oculares PERIPLAN 10x e equipado com uma lâmpada de halogênio estabilizado.

As amostras de rocha obtidas após a hidropirólise foram extraídas pela técnica de extração em Soxhlet, utilizando diclorometano (CH2Cl2) como solvente.

Estas extrações foram realizadas para retirar o betume presente na rocha após a hidropirólise e serem analisados posteriormente as frações que o compõem (hidrocarbonetos saturados, aromáticos, compostos heteroatômicos ou NSO), com o objetivo de determinar as possíveis variações na composição das mesmas com o aumento dos tempos dos experimentos através da técnica de cromatografia líquida preparativa.

Este mesmo tratamento foi realizado na amostra de rocha original.

Os extratos obtidos (betumes) foram quantificados.

As amostras usadas nos experimentos de hidropirólise não foram extraídas antes dos experimentos.

Previamente à separação das frações saturadas, aromáticas e resinas+asfaltenos, foi necessário eliminar o enxofre elementar contido nas amostras tanto de betume como de óleo expulso.

Para eliminar o enxofre elementar, foram usadas coluna de vidro na qual foi adicionado cobre (Cu) coloidal ativado com ácido clorídrico (HCl) concentrado, seguido de lavagens com metanol (CH3OH), acetona (CH3COCH3) e diclorometano (CH2Cl2).

A separação das frações saturadas (n-alcanos, isoalcanos e alcanos cíclicos), aromáticas e resinas + asfaltenos (N,S,O) foi realizada em colunas de vidro empregando como fases estacionárias sílicagel 60 (SiO2) 70-230 mesh-Merck, ativada a 200 ºC por três horas, óxido de alumínio (Al2O3) 90 ativo neutro 70/230 mesh-Merck, ativado a 400 ºC por três horas e sulfato de sódio anidro (Na2SO4) PA, ativado a 400 ºC por uma noite.

As fases estacionárias foram adicionadas na coluna na seguinte ordem.

Como fases móveis, foram empregados os solventes n-hexano, tolueno e metanol.

Uma massa de amostra (betume ou óleo) conhecida foi solubilizada numa quantidade mínima de n-hexano e adicionada no topo da coluna de vidro.

A fração de hidrocarbonetos saturados foi separada da amostra adicionando 20 mL de n-hexano através da coluna.

Todas as frações foram coletadas em diferentes balões de fundo redondo e foram concentradas em rotaevaporador.

Cada uma das frações foi transferida para frascos e suas massas foram quantificadas.

A caracterização da fração saturada que compõe as amostras de betume e óleo expulso durante os experimentos compreendeu duas etapas.

Caracterização dos hidrocarbonetos lineares e isoprenóides, e caracterização dos hidrocarbonetos cíclicos conhecidos como terpanos e esteranos.

O equipamento usado para ambas as etapas foi o cromatógrafo gasoso modelo Agilent 6890 Series GC System com coluna capilar HP-5MS (5% fenilmetilsiloxano de 30 m x 0,25 mm 0,25 µm di, com um filme de fase estacionária de 0,25 µm de espessura), acoplado a um espectrômetro de massas modelo Agilent 5973, controlados por um computador para a aquisição e registro de dados.

Este equipamento oferece dois modos de monitoramento de íons gerados pela ionização dos analitos.

Varredura Linear ou Total (SCAN) e Monitoramento Seletivo de Íons (SIM).

Para a caracterização dos hidrocarbonetos lineares e isoprenóides, as amostras (fração saturada) foram diluídas em uma pequena quantidade de n-hexano e injetadas (1 µL) no equipamento, previamente calibrado.

O padrão interno (PI) usado para a quantificação dos hidrocarbonetos foi o n-C20D42 (98%), o modo de monitoramento foi o de varredura linear (SCAN) e as condições experimentais detalhadas a seguir.

Os hidrocarbonetos cíclicos foram caracterizados no modo de monitoramento seletivo de íons (SIM), terpanos (m/z 191) e esteranos (m/z 217), usando como padrão interno (PI) o d4 C27aaa (20R) Colestano (Chiron AS, 99,9%).

A seguir, são apresentados e discutidos os resultados experimentais obtidos para a amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati, Bacia do Paraná, e para as amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

Como citado no capítulo 3, no final de cada experimento os óleos expulsos foram coletados e quantificados com o objetivo de se estabelecer seu rendimento em cada tempo usado nos experimentos.

Os betumes extraídos das rochas hidropirolisadas foram igualmente quantificados.

Os rendimentos foram calculados sobre a base da massa de rocha extraída para os betumes, e sobre a massa de rocha usada nos experimentos para os óleos expulsos.

Os resultados encontrados, indicaram que a técnica de hidropirólise não se mostrou reproduzível nas quantidades de betumes e óleos gerados e expulsos durante os experimentos, afetando os rendimentos destes produtos.

A pouca reprodutibilidade observada para os óleos expulsos pode ser atribuída ao tipo de reator usado nos experimentos.

No final de cada ensaio, foi observado que, durante a limpeza do mesmo, o óleo expulso tinha migrado até as válvulas de entrada e saída do gás argônio, assim como para a válvula de saída ao manômetro.

Para os betumes extraídos, os valores mais discrepantes em cada série triplicata, valores dos experimentos 7, 8, 9, 10 e 14, estão relacionados com valores elevados do pico S1 (hidrocarbonetos livres na rocha) e baixos rendimentos do óleo expulso.

Este resultado sugere que nestes experimentos a expulsão não foi tão eficiente como nas outras réplicas, afetando o rendimento.

Apesar da pouca reproducibilidade encontrada para os rendimentos, esperava-se observar uma tendência de aumento à medida que o tempo dos experimentos de hidropirólise fosse aumentado.

Esta tendência de aumento era esperada como sendo um produto de uma maior transformação da matéria orgânica contida nas amostras em betume e óleo, com o aumento do tempo nos experimentos.

Para observar melhor o comportamento dos rendimentos dos betumes e óleos expulsos com o aumento do tempo nos experimentos, não foram considerados os valores das réplicas que discreparam significativamente das demais de cada série em triplicata.

Os valores de rendimento dos betumes e óleos expulsos que não foram considerados no estudo da tendência do rendimento com o aumento do tempo nos experimentos foram os obtidos nos experimentos 3, 7, 8, 9, 10, e 18.

Além destes experimentos, não foram considerados os rendimentos dos experimentos 6, 12, 13 e 21 para o óleo expulso e o experimento 5 para o betume.

O rendimento obtido para os betumes e óleos expulsos nos experimentos 3 e 18, embora as réplicas obtidas fossem próximas, não foram considerados no estudo da tendência dos rendimentos, baseados nos resultados do conteúdo de carbono orgânico total (COT) determinado nas rochas residuais destas réplicas.

Este parâmetro geoquímico será discutido na próxima seção.

A tendência encontrada para o rendimento dos betumes e óleos expulsos nas amostras da Formação Irati com o aumento do tempo dos experimentos.

Pode ser observado que com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, os rendimentos dos betumes e dos óleos expulsos aumentaram e posteriormente diminuiram, encontrando-se os máximos rendimentos tanto para os betumes como para os óleos expulsos em tempos diferentes.

Tendências semelhantes às do folhelho betuminoso da Formação Irati foram observadas para os rendimentos de betumes e óleos expulsos nos experimentos de hidropirólise realizados nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, Espanha.

Já para os óleos expulsos, os máximos rendimentos foram encontrados nos experimentos de 9h no folhelho betuminoso, e de 36h no carvão.

Por este motivo, não foi possível estabelecer se este folhelho teria, como no folhelho da Formação Irati, um máximo rendimento de betume neste tempo.

As tendências encontradas para os rendimentos dos betumes e óleos expulsos com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados neste estudo tiveram um comportamento semelhante ao observado por Lewan.

Em seu estudo, Lewan observou que, mantendo o tempo dos experimentos constante em 72 horas e aumentando a temperatura de 300 até 385 ºC, os rendimentos dos betumes e dos óleos expulsos mostraram uma tendência a aumentar, alcançando os rendimentos máximos a temperaturas diferentes.

O rendimento máximo do betume foi alcançado a 330 ºC e o do óleo expulso a 355 ºC para a amostra de Woodford Shale.

Ao comparar as tendências do rendimento dos betumes e óleos expulsos obtidos neste estudo com os resultados obtidos por Lewan, pode ser sugerido que mantendo uma temperatura máxima de 355 ºC e variando o tempo dos experimentos, o estágio de geração de óleo primário, em amostras de querogênio tipo I e II, teria início em experimentos realizados a partir de 2 horas, finalizando nos experimentos com tempos entre 9 e 18 horas, a partir do qual se iniciaria o estágio de geração pós-óleo.

Para as amostras de carvão, não foram recuperados óleos expulsos a tempos menores de 9h e as quantidades coletadas nos experimentos a partir deste tempo foram baixas (0,5 -1,4 mgHC/g rocha).

São apresentados os resultados obtidos do conteúdo de carbono orgânico total (COT) e da Pirólise Rock-Eval da amostra original (não hidropirolisada) da Formação Irati, assim como os resultados para as amostras após a hidropirólise.

Como pode ser observado na tabela, o conteúdo de carbono orgânico total (COT), na maior parte dos experimentos, mostrou-se mais reproduzível (desvios entre 0,3 e 2 %), quando comparados com os rendimentos e os parâmetros geoquímicos calculados a partir da pirólise Rock-Eval.

Neste caso, pode ser observado que as réplicas com baixo conteúdo do carbono orgânico total (COT 14,9 e 14,7 %, experimentos 3 e 18, respectivamente) coincidiram com baixos rendimentos do betume, baixos valores dos picos S1 e S2, e maiores rendimentos de óleo expulso para a mesma triplicata.

Devido aos valores dos rendimentos de betume e óleo, do conteúdo do carbono orgânico total e da pirólise Rock-Eval destes experimentos divergirem da tendência geral observada para estes parâmetros com o aumento do tempo nos experimentos, os mesmos não foram considerados.

É mostrada a tendência do conteúdo de carbono orgânico total (COT) para as amostras de rocha hidropirolisada do folhelho betuminoso da Formação Irati.

Pode ser observada uma forte diminuição do conteúdo de carbono orgânico total nos experimentos realizados por mais de 18 horas.

Experimentos com tempos menores que 18 horas mostraram poucas diferenças no conteúdo de carbono orgânico total, ainda que um decréscimo do COT com o tempo seja visível.

Para o folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, foi observada uma diminuição significativa do conteúdo de carbono orgânico total (COT) entre a amostra original e as amostras após os experimentos de hidropirólise.

A partir dos experimentos realizados por 18 horas, o conteúdo de carbono orgânico total (COT) deste folhelho betuminoso mostrou uma tendência similar à observada para o folhelho betuminoso da Formação Irati, tendo a se estabilizar em um patamar.

A tendência à diminuição do conteúdo de carbono orgânico total (COT) para ambas as amostras de folhelho betuminoso com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise sugere que, com o aumento do tempo, foi promovida uma transformação da matéria orgânica insolúvel (querogênio) contida nestes folhelhos em betume, óleo e gás.

A tendência da razão de transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos onde "o" representa os valores da amostra original e "r"(os valores das amostras hidropirolisadas) e do potencial de geração de hidrocarbonetos a partir do craqueamento térmico da matéria orgânica (S2) com o aumento do tempo nos experimentos realizados nas amostras da Formação Irati.

Também se estabelece uma comparação destes parâmetros com os rendimentos totais (betume + óleo expulso) de hidrocarbonetos líquidos gerados e expulsos em cada experimento.

Pode ser observado que a razão de transformação (RT) da matéria orgânica em hidrocarbonetos aumentou com o aumento do tempo nos experimentos.

Este aumento foi promovido até os experimentos de 18 horas, tempo a partir do qual a razão transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos se manteve constante.

A diminuição do potencial de geração (S2), confirmou que o aumento do tempo nos experimentos propiciou um aumento do craqueamento térmico da matéria orgânica resultando na geração de hidrocarbonetos.

Este craqueamento térmico foi promovido significativamente até os experimentos realizados por 18 horas, a partir do qual o S2 se manteve praticamente constante.

Isto sugere que a partir deste tempo a matéria orgânica contida nas amostras não sofreu um craqueamento térmico significativo.

Estes resultados conferem com os obtidos do conteúdo de carbono orgânico total (COT), discutidos anteriormente.

A partir deste tempo, o rendimento total dos hidrocarbonetos diminuiu significativamente até se manter constante nos experimentos de 18 até 72 horas.

Para explicar estes resultados de forma mais precisa, teria sido necessário considerar os gases gerados durante os experimentos.

Devido à imposibilidade de quantificar e analisar os gases gerados durante a hidropirólise, nas condições experimentais empregadas, os mesmos não foram considerados neste estudo.

A quantificação de todos os produtos da hidropirólise (betume, óleo e gás) poderia ter permitido observar com maior clareza, através de um balanço de massa, a tendência do rendimento total de todos os hidrocarbonetos gerados com o aumento do tempo nos experimentos.

Entretanto, a redução do rendimento total de betume e óleo expulso pode ser tentativamente associada ao craqueamento secundário dos mesmos, gerando hidrocarbonetos líquidos mais leves, gases e coque.

Uma comparação semelhante à realizada com os resultados da razão de transformação da matéria orgânica (RT), do potencial de geração (S2) e dos rendimentos no folhelho da Formação Irati foi feita com os resultados obtidos para estes mesmos parâmetros nos experimentos realizados com o folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano.

Pode ser observado que a razão de transformação da matéria orgânica e o potencial de geração de hidrocarbonetos apresentam as mesmas tendências observadas para os experimentos realizados com o folhelho da Formação Irati.

A razão de transformação (RT) aumentou, enquanto o potencial de geração de hidrocarbonetos (S2) diminuiu, mantendo-se constantes nos experimentos de 18 até 72 horas.

Com base nas tendências encontradas para a razão de transformação da matéria orgânica (RT), o potencial de geração (S2) e o rendimento total de hidrocarbonetos gerados e expulsos (óleo e betume) para os folhelhos da Formação Irati e da Bacia de Puertollano.

Pode ser sugerido que nos tempos de 0 até 18 horas há uma transformação da matéria orgânica com predomínio de geração de betume e óleo sobre a geração de gás e, que a partir do tempo de 18 horas, há um predomínio do processo de craqueamento térmico dos óleos expulsos para a geração de gás.

O comportamento dos índices de hidrogênio (IH) e oxigênio (IO) com o aumento do tempo nos experimentos foi observado através dos diagramas de Van Krevelen.

Estes diagramas são usados rotineiramente na determinação do tipo de matéria orgânica (querogênio) contido nas rochas geradoras de petróleo, mas o índice de hidrogênio (IH) também pode ser usado como um parâmetro de maturação, mostrando uma tendência a diminuir com o aumento do nível de maturação da matéria orgânica para cada tipo de querogênio.

Os diagramas de tipo Van Krevelen mostram esta tendência à diminução do índice de hidrogênio (IH) com o aumento do tempo nos experimentos em ambas as amostras de folhelho hidropirolisadas.

Pode ser observado, mais claramente, como nos experimentos realizados a partir de 18 horas o índice de hidrogênio, em ambas as amostras de folhelho betuminoso, se manteve praticamente constante.

É mostrado a tendência ao aumento dos parâmetros de temperatura de máxima geração de hidrocarbonetos (Tmax) e reflectância da vitrinita (Ro), usados como indicadores de nível de maturação da matéria orgânica em rochas geradoras de petróleo.

Para a amostra de carvão da Bacia de Puertollano este parâmetro não foi medido.

Para a reflectância da vitrinita, medida em todas as amostras em estudo, observa-se que segundo este parâmetro petrográfico a amostra de carvão original se encontra no início da janela de geração de petróleo, e que com o aumento do tempo nos experimentos o valor da reflectância da vitrinita aumenta até entrar no estágio senil ou supermaturo.

Também se pode observar que nas amostras hidropirolisadas do folhelho betuminoso da Formação Irati, embora a reflectância da vitrinita (Ro) mostrasse uma tendência a aumentar com aumento do tempo nos experimentos, este aumento foi menos expressivo que o encontrado para as amostras hidropirolisadas do folhelho betuminoso e do carvão da Bacia de Puertollano.

Os parâmetros de temperatura de máxima geração de hidrocarbonetos (Tmáx), índice de hidrogênio (IH) e reflectância da vitrinita (Ro) usados como indicadores de nível de maturação determinados nas amostras de rocha hidropirolisadas mostraram que, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, houve efetivamente um aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida nas amostras usadas neste estudo.

Como resultado deste aumento no nível de maturação, foi promovida a transformação da matéria orgânica insolúvel em hidrocarbonetos líquidos (betume e óleo) e hidrocarbonetos gasosos.

Esta transformação foi evidenciada pelo aumento da razão de transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos (RT) e a diminuição do conteúdo de carbono orgânico total (COT) e do potencial gerador de hidrocarbonetos (S2), com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise.

Por outro lado, foi observado que a máxima transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos foi alcançada nos experimentos de 18 horas.

A partir deste tempo, a razão de transformação da matéria orgânica (RT) e o conteúdo de carbono orgânico total (COT) e o potencial de geração de hidrocarbonetos (S2) mantiveram-se constantes.

Os resultados obtidos até o momento permitiram estabelecer as variações ocorridas nas rochas geradoras de petróleo em estudo com o aumento do tempo nos experimentos.

Naa seções seguintes, serão apresentadas as variações encontradas nos produtos da hidropirólise (betume e óleo expulso).

Estão reportados os resultados obtidos das frações saturadas, aromáticas e de heterocompostos (NSO), para os experimentos realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati.

Considerando que a técnica de cromatografia líquida preparativa usada na separação das frações não é uma técnica tão precisa, a reproducibilidade dos valores da composição química para as réplicas realizadas a cada tempo melhora quando comparada com a reproducibilidade obtida para os rendimentos e os parâmetros geoquímicos obtidos a partir da pirólise Rock-Eval.

Nestes experimentos onde os valores das frações saturada e heterocompostos (NSO) discreparam muito da média, as separações foram refeitas, encontrando-se os mesmos resultados.

Os valores das frações saturadas, aromáticas e de heterocompostos (NSO) para as amostras originais e hidropirolisadas do folhelho betuminoso e do carvão de Bacia de Puertollano são apresentados nos anexos 4 e 5.

Diagramas ternários (saturados, aromáticos e NSO), foram usados para observar as variações na composição química dos betumes e óleos expulsos, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise.

Os diagramas ternários dos betumes e óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati foram realizados com as médias das frações saturadas, aromáticas e heterocompostos (NSO).

São mostrados os diagramas ternários das amostras de folhelho betuminoso da Formação Irati e da Bacia de Puertollano.

A composição química dos betumes e dos óleos expulsos, em ambas as amostras, varia com o aumento do tempo nos experimentos.

A medida que o tempo dos experimentos foi aumentado, observou-se um enriquecimento relativo da fração saturada em função da diminuição da fração mais pesada (NSO), enquanto a fração aromática apresentou poucas variações na sua concentração.

O enriquecimento relativo da fração saturada com o aumento do tempo nos experimentos pode ser atribuído ao craqueamento térmico das cadeias alifáticas ligadas nas macromoléculas da fração mais pesada (NSO), podendo ser sugerido que à medida que o tempo dos experimentos aumentou foram craqueadas cada vez mais estas cadeias substituintes.

O enriquecimento relativo da fração saturada com o aumento do tempo nos experimentos não foi observado nos betumes extraídos das amostras de carvão hidropirolisadas.

É mostrado como um enriquecimento relativo da fração aromática em função da diminuição na concentração da fração mais pesada (NSO) foi promovido com o aumento do tempo nos experimentos nas amostras de carvão.

Além das tendências encontradas para a composição química dos betumes e óleos expulsos com o aumento do tempo nos experimentos, nos diagramas ternários também pode ser observado como os óleos expulsos estão, de maneira geral, mais enriquecidos nos hidrocarbonetos saturados quando comparados com seus correspondentes betumes.

Esta diferença na composição química entre betumes e óleos é amplamente discutida na literatura e atribuída à retenção preferencial dos compostos hetereoatômicos (NSO) na rocha em relação aos hidrocarbonetos saturados e aromáticos durante o processo de migração primária.

Na migração primária, a composição química dos óleos expulsos é relativamente enriquecida nos compostos mais leves e menos polares (hidrocarbonetos saturados e aromáticos), os quais são menos retidos pelas rochas geradoras, tornando desta forma o betume menos enriquecido nestas frações e relativamente enriquecido na fração mais pesada e polar (resinas e asfaltenos, NSO).

A retenção preferencial destas resinas e asfaltenos pela rocha é atribuída a estes compostos por serem macromoléculas mais pesadas e terem heteroátomos substituídos em sua estrutura (N, S, O) que lhes proporcionam uma polaridade maior e portanto uma interação maior com a matriz da rocha.

Outra variação significativa observada nos diagramas ternários é a diferença entre a composição química dos betumes extraídos das amostras originais e das amostras hidropirolisadas.

Pode-se observar como os betumes extraídos das amostras originais mostram, para ambos os folhelhos, uma composição química com concentrações muito próximas das frações saturada e de heterocomponentes (NSO), e como esta composição varia significativamente nos betumes extraídos das amostras após os experimentos de hidropirólise realizados entre 0 e 18 horas.

Nos experimentos realizados a 36 e 72 horas, a composição química dos betumes gerados pela hidropirólise foi semelhante à do betume na amostra original.

Por outro lado, para os betumes extraídos da amostra de carvão original e das amostras após os experimentos de hidropirólise, foi observado um comportamento similar ao discutido anteriormente para os folhelhos.

Nesta amostra, diferentemente dos folhelhos, estas diferenças entre a composição química do betume original e os gerados pela hidropirólise foram observadas na fração aromática.

As diferenças entre a composição química dos betumes extraídos das amostras de folhelho originais e hidropirolisadas foram observadas por Lewan.

Para este autor, com o aumento da temperatura são gerados betumes com composições químicas diferentes, chegando a se ter betumes gerados a temperaturas entre 300 e 330 ºC (estágio de geração de óleo incipiente) com composições químicas enriquecidas nos compostos mais pesados (NSO) quando comparado com o betume original.

Estas diferenças diminuíram com o aumento da temperatura, obtendo betumes gerados a temperaturas entre 355 e 360 ºC (estágio de geração pós-óleo) com uma composição semelhante à do betume na amostra original.

A partir das variações dos parâmetros petrográficos e geoquímicos encontradas a través da caracterização das rochas geradoras hidropirolisadas, e das variações na composição química dos betumes e óleos expulsos com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise.

Ficou evidenciado que com o aumento destes tempos foi promovida a decomposição ou transformação do querogênio (matéria orgânica insolúvel) em betumes e óleos com composições químicas diferentes, para cada nível de maturação alcançado.

O efeito da maturação térmica sobre a distribuição dos alcanos normais e isoprenóides foi observado por Thomas em amostras do Kimmeridge Caly, no mar do Norte.

Estes autores observaram que, durante o processo de maturação da matéria orgânica, é promovido um aumento dos alcanos normais e uma diminuição dos isoprenóides (pristano e fitano), além de uma progressiva diminuição relativa dos biomarcadores mais complexos (terpanos e esteranos) caracterizados, nos cromatogramas gasosos de amostras imaturas, por um "hump" ou corcova na região dos n-alcanos acima de C25.

Todas estas mudanças foram atribuídas ao craqueamento térmico das moléculas maiores com o aumento da temperatura durante o processo de diagênese.

As mudanças na distribuição dos n-alcanos e isoprenóides e, a disseminação do "hump" dos biomarcadores mais complexos (terpanos e esteranos) observadas por Thomas, foram observadas nos cromatogramas da fração saturada dos betumes gerados durante os experimentos de hidropirólise realizados com as amostras de folhelhos betuminoso e carvão em estudo.

É mostrado o cromatograma da fração saturada do betume extraído da amostra original (não hidropirolisada) do folhelho betuminoso da Formação Irati.

Neste cromatograma pode ser observada uma abundância maior dos isoprenóides pristano e fitano, baixa abundância dos n-alcanos e a presença do "hump" dos biomarcadores, perfil atribuído a cromatogramas de amostras imaturas.

Também são mostrados os cromatogramas da fração saturada dos betumes extraídos das amostras após os experimentos de hidropirólise, realizados por 0, 9 e 72 horas.

A partir destes cromatogramas, foi observado que o aumento do tempo nos experimentos implicou em variações no perfil dos mesmos, obtendo-se o perfil de um betume maturo no experimento realizado por 72 horas.

A seqüência completa dos experimentos pode ser observada no anexo 6.

Pode ser observado o aumento da abundância dos n-alcanos, a diminuição dos isoprenóides pristano e fitano e a diminuição do hump dos biomarcadores terpanos e esteranos com o aumento do tempo nos experimentos.

Por outro lado, também mostra que, apesar dos isoprenóides pristano e fitano diminuírem, no experimento de 72 horas o fitano chega a ser menor do que o n-alcano C18, o mesmo não ocorreo com o pristano em relação em relação ao n-alcano C17.

As variações na distribuição dos n-alcanos, isoprenóides e no hump dos biomarcadores observadas nos experimentos realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati foram igualmente observadas na primeira e segunda réplica dos experimentos realizados com esta amostra.

É mostrado os cromatogramas dos betumes obtidos para os experimentos da primeira réplica, realizados por 0, 9 e 72 horas.

Pode ser observado que apesar da primeira réplica dos experimentos de hidropirólise ter apresentado de forma geral a mesma tendência observada nos experimentos iniciais e na segunda réplica, o perfil do betume extraído da amostra de rocha após o experimento de 72 horas mostrou um baixo nível de maturação.

A seqüência completa da primeira réplica dos experimentos pode ser observada no anexo 7.

Os cromatogramas da fração saturada obtidos para as amostras da Bacia de Puertollano, folhelho betuminoso e carvão, mostraram, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, tendências similares às observadas para o folhelho betuminoso da Formação Irati.

Pode ser observado que o perfil dos n-alcanos do betume extraído da amostra original de folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano se mostra mais maturo do que os perfis dos betumes extraídos das amostras originais do carvão da Bacia de Puertollano e do folhelho betuminoso da Formação Irati.

As variações observadas nos n-alcanos e isoprenóides através da análise qualitativa dos cromatogramas das amostras usadas neste estudo sugerem que, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, foi promovido um aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida nas amostras.

Estes resultados reforçam os resultados dos parâmetros petrográficos (%Ro) e da pirólise Rock-Eval (Tmax, IH), usados como indicadores de nível de maturação da matéria orgânica, na caracterização das amostras hidropirolisadas.

O perfil dos n-alcanos não somente possibilita estimar o nível de maturação da matéria orgânica nas amostras, como também permite inferir a origem da mesma.

Exemplos de como a origem da matéria orgânica pode ser inferida a partir destes perfis é o predomínio dos n-alcanos C15 até C19 atribuído à matéria orgânica de origem algal depositada em ambientes marinhos ou lacustres, enquanto o predomínio dos n-alcanos C27 até C31 é atribuído a plantas superiores depositadas em ambientes terrestres.

Este tipo de informação somente pode ser inferido a partir dos cromatogramas das amostras dos betumes gerados nos experimentos realizados a partir de 9 horas (anexos 6 a 8).

Já para as amostras de betume extraídas do folhelho betuminoso e do carvão da Bacia de Puertollano, tanto das amostras originais como das hidropirolisadas, é possível inferir o tipo de matéria orgânica que deu origem às mesmas.

Estes resultados mostram que, nos betumes extraídos das amostras de folhelho betuminoso e carvão após os experimentos de hidropirólise, a informação geoquímica que pode ser usada para inferir a origem da matéria orgânica não foi afetada de maneira significativa com o aumento do tempo, podendo-se obter informações semelhantes às reportadas na literatura por Araújo e Borrego, entre outros.

Os cromatogramas dos betumes e óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise foram comparados com o objetivo de se estabelecer se houve alguma diferença na distribuição dos n-alcanos e isoprenóides entre os betumes e seus correspondentes óleos expulsos com o aumento do tempo nos experimentos.

Ao comparar os cromatogramas do óleo expulso pela rocha geradora com os do betume extraído da mesma após os experimentos de hidropirólise, observa-se que nos estágios de baixo nível de maturação da amostra, representado pelo experimento de 0 horas, o óleo expulso mostra-se mais enriquecido nos n-alcanos de baixa massa molecular que o betume extraído da rocha, além de ser observada uma diminuição significativa do hump dos biomarcadores terpanos e esteranos.

Isto sugere, que o óleo expulso apresenta uma maturação relativamente maior quando comparado com o betume extraído da rocha geradora que o expulsou.

Para o experimento realizado por 72 horas, que representa um nível maturo da matéria orgânica, observa-se que os cromatogramas do óleo expulso e do betume extraído da rocha que o expulsou apresentam o mesmo nível de maturação e uma distribuição similar dos n-alcanos e isoprenóides.

Nos anexos 6 a 8, são mostradas as seqüências completas da comparação entre betumes e óleos expulsos, de todos os experimentos de hidropirólise realizados com o folhelho betuminoso da Formação Irati.

Nota-se que tanto o betume como o óleo expulso no experimento realizado por 72 horas da primeira réplica com o folhelho betuminoso da Formação Irati, diferentemente do primeiro experimento e da segunda réplica, apresenta um baixo nível de maturação para as mesmas condições experimentais às quais foram realizados os experimentos, o que provavelmente indica variações na composição da matéria orgânica original presente nas amostras ou algum problema analítico durante o experimento.

Os cromatogramas dos betumes e dos óleos expulsos nos experimentos realizados por 0 e 72 horas, para o folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, são mostrados e comparados.

Observa-se que nos óleos expulsos há algumas variações na forma do no perfil dos cromatogramas, mostrando um efeito significativo das condições experimentais sobre a distribuição dos n-alcanos do óleo expulso no experimento realizado por 72 horas.

Os efeitos das condições experimentais sobre o perfil dos cromatogramas também foram observados nos óleos expulsos nos experimentos realizados por 9 e 72 horas na amostra de carvão da Bacia de Puertolllano.

Para os óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise realizados no folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, observa-se um incremento da predominância dos n-alcanos de baixa massa molecular (C13 até C19) sobre os de alta massa molecular (C20 até C30) com o aumento do tempo nos experimentos, afetando significativamente a informação geoquímica sobre a origem da matéria orgânica que poderia ser inferida a partir da distribuição dos n-alcanos.

Por outro lado, pode ser observado como os óleos expulsos nos experimentos realizados na amostra de carvão apresentam igualmente uma predominância dos n-alcanos de baixa massa molecular (C15 até C19) sobre os de alta massa molecular (C20 até C27) o qual, como no caso do folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, afeta a informação geoquímica que pode ser inferida sobre a origem da matéria orgânica contida nesta amostra.

Assim como para os óleos expulsos nos experimentos com o folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, este resultado pode ser atribuído ao craqueamento térmico dos n-alcanos mais pesados.

Nos anexos 9 e 10, são mostradas as seqüências completas da comparação entre betumes e óleos expulsos nos experimentos realizados nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, respectivamente.

Nos anexos 11 a 16 são reportados os valores das razões de biomarcadores, tanto para as amostras de betume extraído das rochas geradoras de antes e depois dos experimentos, como dos óleos expulsos em cada experimento, com as três amostras usadas neste estudo.

A relação da abundância relativa dos hidrocarbonetos ímpares sobre os pares, conhecida como índice preferencial de carbono (IPC), pode ser usada para estimar o nível de maturação térmica de amostras de betume e óleo.

Este índice é calculado a partir da formula.

Valores de índice preferencial de carbono (IPC) acima ou abaixo da unidade indicam que as amostras de óleo ou betume são termicamente imaturas, sendo sugerido que com o aumento do nível de maturação este índice tende à unidade.

Estudos realizados em amostras de sedimentos recentes e antigos de rochas geradoras de petróleo mostraram que a razão de hidrocarbonetos ímpar/par diminuía dos sedimentos recentes até os antigos.

Contudo, o índice preferencial de carbono (IPC) deve ser usado com cuidado, já que o mesmo é influenciado pela origem da matéria orgânica, reportando-se valores para este índice próximos à unidade em amostras de origem marinha.

O índice preferencial de carbono (IPC) foi determinado nas amostras de betume e óleo expulso, obtidas a partir dos experimentos de hidropirólise realizados nas três amostras em estudo.

A tendência encontrada para este parâmetro geoquímico com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise é mostrada.

Pode ser observado de forma geral que, com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise, o índice preferencial de carbono (IPC) mostrou uma tendência a diminuir, aproximando-se da unidade tanto nas amostras de betume como de óleo.

Esta tendência sugere um aumento do nível de maturação da matéria orgânica contida nas amostras em estudo com o aumento do tempo nos experimentos.

As razões dos isoprenóides pristano e fitano sobre os n-alcanos C17 e C18, são usadas freqüentemente para estimar o nível de maturação da matéria orgânica em amostras de óleo e betume, uma vez que as mesmas são fortemente afetadas pelo processo de maturação, encontrando-se uma diminuição destas razões com o aumento do nível de maturação da matéria orgânica.

Causado pelo craqueamento térmico dos isoprenóides (pristano e fitano), aumentando relativamente a concentração dos n-alcanos.

São mostradas as tendências encontradas para estas razões com o aumento do tempo nos experimentos.

Pode ser observado, de maneira geral, que as razões de Pr/n-C17 e Ph/n-C18 calculadas nos betumes e nos óleos expulsos durante os experimentos de hidropirólise, para todas as amostras, mostraram uma tendência à diminuição das mesmas com o aumento do tempo nos experimentos.

Estes resultados sugerem, como os obtidos para o índice preferencial de carbono (IPC), que ao aumentar o tempo nos experimentos, foi promovido um aumento do nível de maturação da matéria orgânica.

Por outro lado, ao comparar as razões Pr/n-C17 e Ph/n-C18 obtidas para os betumes extraídos das amostras de folhelho betuminoso original com as razões obtidas para os betumes extraídos das amostras após os experimentos realizados por 0 hora, observa-se que as razões destes últimos aumentam em relação à amostra original, sugerindo uma condição mais imatura destes betumes quando comparados com o betume das amostras originais.

Este comporamento não foi observado nos betumes extraídos das amostras de carvão original e hidropirólisadas.

A razão pristano/fitano (Pr/Ph) em amostras de betume e óleo é freqüentemente usada para determinar as condições óxico-redutoras do ambiente no qual a matéria orgânica foi depositada nos sedimentos.

Razões de pristano/fitano menores que a unidade são indicativas de ambientes redutores ou anóxicos enquanto razões maiores indicam condições oxidantes.

Contudo, esta razão de biomarcadores é afetada pelo processo de maturação, encontrando-se um aumento da mesma durante este processo.

Alguns autores encontraram para amostras de folhelho betuminoso e carvão, que o aumento da razão pristano/fitano com o aumento da maturação alcança um máximo ao atingir elevados níveis de maturação (%Ro 0,7-1,0), reportando em seguida uma diminuição da razão.

Por outro lado, Burnham, reportaram uma tendência à diminuição da razão pristano/fitano em amostras de folhelho betuminoso do Green River, a qual foi atribuída a uma quebra preferencial das ligações do biomarcador pristano sobre o fitano no querogênio ou na matriz com o aumento da temperatura.

A tendência encontrada para razão pristano/fitano com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise nas amostras de folhelho betuminoso e carvão em estudo é mostrada.

Pode ser observado que para os experimentos realizados em ambas as amostras de folhelho betuminoso estudadas, a razão pristano/fitano dos betumes e óleos da Formação Irati e da Bacia de Puertollano mostrou inicialmente uma tendência a aumentar com o aumento do tempo nos experimentos.

A partir deste tempo, a razão pristano/fitano começou a diminuir.

Para os óleos do folhelho betuminoso da Bacia Puertollano, a tendência ao aumento da razão pristano/fitano foi até os experimentos realizados por 18 horas.

Diferentemente da tendência da razão pristano/fitano obtida para as amostras de folhelho betuminoso, a tendência desta razão nos betumes e óleos expulsos nos experimentos realizados na amostra de carvão da Bacia de Puertollano foi de diminuição com o aumento do tempo nos experimentos.

Esta diferença na tendência pode ser atribuída, como mencionado anteriormente, a uma quebra preferencial das ligações pristano-querogênio sobre o fitano-querogênio durante a simulação do aumento da maturação.

Os homohopanos são hidrocarbonetos cíclicos pertencentes ao grupo dos terpanos pentacíclicos ou de estrutura hopanóide (m/z 191).

Diferentemente dos hopanos, os homohopanos de C31 até C35 têm em sua estrutura um carbono quiral na posição 22 (C22).

Este carbono quiral permite a isomerização da configuração R (origem biológica) para a configuração S (origem geológica) durante o processo de diagênese, resultando numa mistura das configurações R e S nos homohopanos C31-C35.

A partir desta mistura das configurações R e S, pode ser calculada a razão 22S/(22S+22R), a qual aumenta durante o processo de maturação.

A tendência encontrada da razão 22S/(22S+22R), calculada no homohopano C32, para ambas as amostras de folhelho betuminoso e na amostra de carvão.

Pode ser observado, de maneira geral, que com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise houve um aumento da razão 22S/(22S+22R) tanto nas amostras de betume como de óleo expulso.

Por outro lado, ao comparar a razão 22S/(22S+22R) obtida para as amostras de betume original com os betumes gerados na hidropirólise no tempo de 0 hora, observa-se que esta razão sugere que os betumes gerados neste tempo são mais imaturos que os das amostras originais.

Uma tendência similar à observada para as amostras de folhelho betuminoso foi encontrada para os betumes extraídos das amostras de carvão após os experimentos de hidropirólise com tempos mais curtos.

Estas diferenças da razão 22S/(22S+22R) entre as amostras originais e as hidropirólisadas, e a tendência desta razão com o aumento da temperatura em experimentos de hidropirólise também foram observadas por Peters.

A tendência da razão 22S/(22S+22R) não pôde ser observada para os óleos expulsos das amostras de carvão.

Como foi mencionado na seção 4,1, a tempos menores do que 9 horas não foram recuperados óleos expulsos.

Ao analisar os terpanos dos óleos expulsos recuperados, foi observado que os mesmos começaram a ser termicamente alterados a partir dos experimentos realizados por 36 horas.

Para os betumes extraídos das amostras de carvão, o início desta alteração térmica foi observado no betume extraído da amostra hidropirolisada por 72 horas.

A forte alteração térmica sofrida pelos hopanos nos óleos expulsos durante os experimentos realizados por 36 e 72 horas nas amostras de carvão pode ser atribuída ao fato destas se encontrarem em um estágio avançado de maturação, no final da janela de geração e senil, além das baixas quantidades de óleo expulso coletados durante os experimentos.

A razão Ts/(Ts+Tm) é freqüentemente usada para estimar o nível de maturação da matéria orgânica em amostras de óleo e betume, embora alguns cuidados devam ser tomados ao se usar esta razão de biomarcadores.

A razão Ts/(Ts+Tm) é mais confiável como parâmetro de maturação na avaliação de amostras de origem comum, além de se mostrar sensível a reações catalisadas por argilas.

O C27 17a trisnorhopano (Tm) tem uma estabilidade menor quando comparado com o C27 18a trisnorneohopano (Ts) durante o processo de diagênese, observando-se uma conversão do 17a trisnorhopano (Tm) para o 18a e trisnorneohopano (Ts) com o aumento da maturação.

Como resultado da conversão do 17a trisnorhopano (Tm), menos estável, para o composto mais estável 18a trisnorneohopano (Ts) durante o processo de maturação, é esperado um incremento na razão Ts/(Ts+Tm), com aumento da maturação térmica da matéria orgânica.

Esta tendência não foi observada nos produtos (óleo e betume) obtidos nos experimentos de hidropirólise realizados neste estudo.

É mostrado que tanto para os betumes extraídos das amostras após os experimentos, como para os óleos expulsos durante os mesmos, para ambas as amostras de folhelho betuminoso em estudo, a razão Ts/(Ts+Tm) mostrou uma tendência a diminuir com o aumento do tempo nos experimentos, contrária à tendência esperada.

Para os betumes extraídos da amostra original e das amostras de carvão após os experimentos de 0 até 9 horas, o pico do 18a trisnorneohopano (Ts) não foi detectado.

A partir dos experimentos de 18 horas, o pico deste composto começa a aparecer (anexo 19).

A tendência à diminuição encontrada para a razão Ts/(Ts+Tm), sugere que com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise houve um aumento da concentração do composto C27 17a trisnorhopano (Tm) e não uma isomerização para o composto mais estável C27 18a trisnorneohopano (Ts).

Também pode ser observado que a partir dos experimentos de 9 horas a razão Ts/(Ts+Tm) se mantem praticamente constante.

Os organismos vivos sintetizam compostos de estrutura hopanóide (compostos pentacíclicos) com configurações 17, 21 ou , a qual é convertida rapidamente para as configurações mais estáveis, a (17, 21 , moretano) e a (17a, 21 , hopano) durante o processo de diagênese.

A razão destes compostos (moretano/hopano) pode ser usada como indicador de maturação, visto que os moretanos são menos estáveis que os hopanos durante o processo de diagênese, sendo reportada uma diminuição na concentração dos mesmos, refletindo numa diminuição da razão com o aumento da maturação.

Os terpanos pentacíclicos freqüentemente usados na determinação da razão moretano/hopano são o C29 (C29 a-moretano e C29 a-hopano) e o C30 (C30 a-moretano e C30 a-hopanos).

Neste estudo, foi determinada a razão moretano/hopano com ambos os compostos.

São mostradas as tendências encontradas para as razões C29 e C30 moretano/hopano com o aumento do tempo nos experimentos, nos betumes e óleos expulsos das três amostras em estudo.

Pode ser observado como com aumento do tempo nos experimentos a razão C29 a-moretano/a-hopano (C29M/H) mostrou a tendência esperada para este tipo de razão.

No entanto, a razão C30 a-moretano/a-hopano (C30M/H) teve uma tendência contraria à esperada.

Por outro lado, para as amostras de betume e óleo expulso, do folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, não foi observada uma tendência específica da razão C29 moretano/hopano (C29M/H).

As diferenças encontradas para estas razões sugerem que, com o aumento do tempo nos experimentos, foi promovida efetivamente a isomerização da configuração a (moretano) para a a (hopano) no terpano pentacíclico C29.

No entanto, para o terpano pentacíclico C30, esta isomerização não foi promovida.

A tendência obtida para esta razão de biomarcadores (C30 M/H) sugere que, com o aumento do tempo nos experimentos, houve uma diminuição na concentração do hopano C30.

A diminuição da quantidade do hopano C30 com o aumento do tempo nos experimentos, foi evidenciada pela tendência à diminuição encontrada para a razão Hopano C30/Hopano C29.

A razão dos terpanos tricíclicos/pentacíclicos pode ser usada como um indicador de maturação devido ao fato de que os compostos tricíclicos se mostram mais estáveis que os pentacíclicos durante o processo de diagênese, o que se reflete numa tendência ao aumento desta razão com o aumento do nível de maturação da matéria orgânica.

Por outro lado, também é reportado que a concentração dos terpanos tricíclicos aumenta com aumento da maturação devido, possívelmente, à perda por craqueamento térmico de terpanos pentacíclicos das estruturas dos querogênios e asfaltenos.

Estas tendências foram observadas tanto nos betumes como nos óleos expulsos.

Já para os betumes extraídos das amostras de carvão após os experimentos de hidropirólise, a relação de terpanos tricíclicos/pentacíclicos aumentou com o aumento do tempo nos experimentos.

Ao comparar a razão de terpanos tricíclicos/pentacíclicos obtidas para os betumes extraídos das amostras de folhelho betuminoso originais com os betumes extraídos das amostras após os experimentos, observou-se que estes últimos apresentaram uma razão menor à da amostra original.

Este comportamento foi o mesmo observado para as razões de maturação Pr/n-C17, Ph/n-C18 e 22S/(22S+22R), descritas anteriormente.

Como foi descrito anteriormente para os homohopanos, os esteranos (m/z 217) possuem um carbono quiral que permite a isomerização de R para S durante o processo de diagênese nestes compostos.

Diferentemente dos homohopanos, nos esteranos este carbono quiral se encontra na posição 20 (C20).

Nos esteranos, além dos enantiômeros R e S, os átomos de hidrogênio localizados nas posições 14 e 17, nos esteranos C27, C28 e C29, isomerizam da configuração aa, menos estável, para a configuração (14a, 17a? 14, 17) mais estável durante o processo de diagênese.

A partir das isomerizações que ocorrem durante a diagênese nos esteranos, descritas acima, as razões C29 20S/(20S+20R) e a C29 a/(a+aaa) são freqüentemente usadas na avaliação do nível de maturação da matéria orgânica, observando-se para as mesmas uma tendência a aumentar durante o processo de maturação.

É mostrado as tendências destas razões com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise realizados nos três tipos de amostras em estudo.

Pode ser observado como estas razões de biomarcadores aumentaram na medida em que os tempos nos experimentos foram aumentados.

Por outro lado, como nas razões Pr/n-C17, Ph/n-C18, 22S/(22S+22R) e terpanos tricíclicos/pentacíclicos, mostradas anteriormente, as razões 20S/(20S+20R) e a/(a+aaa) também reforçam uma condição mais imatura dos betumes e óleos expulsos nos experimentos realizados a 0 hora quando comparados com os betumes das amostras originais.

As razões de biomarcadores C32-22S/(22S+22R), C29-20S/(20S+20R) e C29-a/(a+aaa), baseadas em mecanismos de isomerização, sugerem que os betumes extraídos das amostras de folhelhos betuminosos e carvão após os experimentos de 0 horas são mais imaturas do que os betumes extraídos das amostras originais, o que é evidenciado pelo decréssimo destas razões de biomarcadores nos betumes gerados nestes experimentos.

O nível mais imaturo dos betumes extraídos das amostras de folhelho betuminoso após os experimentos de 0 hora também foi observado nas razões Pr/n-C17, Ph/n-C18 e terpanos tricíclicos/pentacíclicos, baseadas em mecanismos de craqueamento térmico.

Este nível mais imaturo foi evidenciado pelo aumento das razões Pr/n-C17 e Ph/n-C18, e pelo decréssimo da razão terpanos tricíclicos/pentacíclicos, quando comparadas com as razões das amostras de folhelho betuminoso originais.

Este comportamento das razões Pr/n-C17, Ph/n-C18 e terpanos tricíclicos/pentacíclicos não foi observado nos betumes extraídos das amostras de carvão hidropirolisadas.

As tendências encontradas neste estudo para as razões 22S/(22S+22R), C29-20S/(20S+20R), C29-a/(a+aaa) e tricíclicos/17a hopano foram reportadas por Peters.

Para estes autores, a diminuição destas razões de biomarcadores é atribuída às variações na composição química (saturados, aromáticos e NSO) dos produtos da hidropirólise.

Neste estudo, estas variações na composição química, principalmente da fração saturada, a partir da qual são determinadas estas razões de biomarcadores, foram observadas nos betumes gerados durante os experimentos de hidropirólise nas amostras de folhelho betuminoso.

Já para as amostras de carvão, não foram observadas variações significativas na concentração da fração saturada entre os betumes extraídos da amostra original e os extraídos das amostras hidropirolisadas.

Estes resultados permitem sugerir que as variações na composição química podem explicar a diminuição das razões de C32-22S/(22S+22R), C29-20S/(20S+20R) e C29-a/(a+aaa), assim como o aumento das razões Pr/n-C17 e Ph/n-C18 e a diminuição da razão tricíclicos/pentacíclicos nas amostras de folhelho betuminoso.

No entanto, estas diferenças na composição química não explicam a diminuição observada das razões C32-22S/(22S+22R), C29-20S/(20S+20R) e C29-a/(a+aaa) para a amostra de carvão.

A abundância relativa dos esteranos C27, C28 e C29, plotada em diagramas ternários, é usada freqüentemente para diferenciar diversos tipos de ambiente de deposição da matèria orgânica em sedimentos.

Estas diferenciações entre os ambientes são possíveis já que o predomínio de alguns destes esteranos sobre os outros depende do tipo de material orgânico precursor.

Um exemplo disto é o predomínio do esterano C29 ser indicativo de aporte de material terrestre ou plantas superiores.

Neste estudo, foi determinado o efeito do aumento do tempo nos experimentos sobre a concentração relativa destes esteranos.

Pode ser observado que para as amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, a concentração relativa dos esteranos C27, C28 e C29 não foi afetada de forma significativa.

Somente no betume extraído da amostra de carvão, após o experimento realizado por 18 horas, foi observado um aumento na proporção do esterano C27, o qual pode ser atribuído ao craqueamento térmico de compostos mais pesados, como o esterano C29.

Também pode ser observado que não houve, para a amostra de folhelho betuminoso, diferenças importantes nas porcentagens destes esteranos entre os betumes e óleos expulsos.

Para as amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, não foi possível determinar a concentração dos esteranos C27, C28 e C29 nos betumes e óleos obtidos a partir dos experimentos realizados por 36 e 72 horas.

Nos experimentos de hidropirólise realizados na amostra de folhelho betuminoso da Formação Irati, foi observada uma variação significativa entre a abundância relativa dos esteranos C27 e C29 do betume extraído da amostra original e os betumes extraídos das amostras após os experimentos.

Pode ser observado como as concentrações relativas dos esteranos C27 e C29 no betume da amostra original são muito próximas.

Já nos betumes extraídos das amostras após os experimentos realizados por 0 hora, a concentração do esterano C27 é menor do que a concentração do esterano C29.

Esta diferença na concentração relativa diminui com o aumento do tempo nos experimentos, encontrando-se um aumento na concentração relativa do esterano C27 em função da diminuição do esterano C29.

A mesma tendência também foi observada para os óleos expulsos.

As diferenças na abundância relativa dos esteranos C27 e C29 obtidas nos produtos dos experimentos de hidropirólise realizados por 0 hora e os da amostra original podem ser atribuídas às variações da composição química.

Isto pode ser verificado comparando-se as tendências obtidas da composição química (saturados, aromáticos e NSO) para este folhelho betuminoso, com as tendências encontradas da abundância relativa do esteranos C27, C28 e C29, as quais mostram comportamentos similares.

Assim como nas amostras de folhelho betuminoso da Bacia de Puertollano, não foram observadas diferenças significativas nas proporções dos esteranos C27, C28 e C29, entre os betumes e óleos gerados e expulsos durante os experimentos realizados nas amostras da Formação Irati.

São mostrados e comparados os fragmentogramas m/z 217 da amostra original e dos betumes e óleos expulsos nos experimentos realizados por 0, 9 e 72 horas.

No anexo 20, é mostrada a seqüência completa obtida para a segunda réplica.

Pode ser observado que os esteranos dos betumes e óleos expulsos obtidos da 1ra réplica dos experimentos realizados por 72 horas não sofreram uma alteração térmica tão intensa como a observada nos esteranos obtidos para os experimentos originais e a segunda réplica realizados no folhelho betuminoso da Formação Irati, assim como para os betumes e óleos dos experimentos realizados nas amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano.

A baixa alteração térmica observada nesta 1ra réplica dos experimentos confere com o baixo nível de maturação observado no cromatograma da fração saturada, obtido para esta amostra nas condições experimentais de 72 horas a 355 ºC.

Este resultado não pode ser explicado, por variações nas condições experimentais, visto que as mesmas foram iguais para todos os experimentos de hidropirólise realizados.

Os resultados obtidos da simulação da geração e expulsão de óleo, através de experimentos de hidropirólise em amostras do folhelho betuminoso da Formação Irati, Bacia do Paraná, Brasil, e em amostras de folhelho betuminoso e carvão da Bacia de Puertollano, Espanha, sugerem as seguintes conclusões.

Os picos de máximos rendimentos de betume e óleo expulso observados a tempos diferentes (betume entre 2 e 6 horas,óleos expulsos entre 9 e 36 horas) sugerem que, para os três tipos de querogênio estudados (I, II e III), a geração de betume foi um processo intermediário na geração de óleo.

O aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise promoveu uma maior transformação da matéria orgânica insolúvel em hidrocabonetos líquidos (betume retido na rocha e óleo expulso), o que foi demonstrado pelo aumento no rendimento dos produtos líquidos gerados (betume+óleo).

As tendências observadas para os parâmetros geoquímicos como o conteúdo de carbono orgânico total (COT), potencial de geração de hidrocarbonetos (pico S2), índice de hidrogênio (IH) e razão de transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos (RT), determinados nas amostras de folhelho betuminoso, sugerem que o processo de transformação da matéria orgânica em hidrocarbonetos foi significativo até os experimentos realizados por 18 horas.

A partir deste tempo, estes parâmetros se mantiveram praticamente constantes.

Os parâmetros petrográficos (Ro%) e geoquímico (Tmax), determinados nas amostras de rocha, assim como as razões de biomarcadores determinadas nos betumes e óleos gerados e expulsos durante os experimentos de hidropirólise, demonstraram que o aumento do tempo nos experimentos promoveu um incremento do nível de maturação da matéria orgânica contida nas amostras (imatura até o final da janela de geração de petróleo).

A variação na composição química dos betumes gerados durante os experimentos de hidropirólise em relação ao betume original permitiu explicar os níveis mais imaturos das razões C32-22S/(22S+22R), C29-20S/(20S+20R) e C29-a/(a+aaa), observados para os betumes extraídos das amostras de folhelho betuminoso após os experimentos realizados por 0 hora.

Já para as amostras de carvão, este critério não pôde ser usado, visto que nestas amostras não foram observadas diferenças significativas na composição química dos betumes.

As razões de biomarcadores Ts/(Ts+Tm) e C30 Moretano/hopano, baseadas em mecanismos de isomerização, foram fortemente afetadas pelo craqueamento térmico com o aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise.

O aumento do tempo nos experimentos de hidropirólise promoveu o craqueamento térmico de compostos mais pesados (exemplo fração de heterocomponentes ou NSO) ou menos estáveis (isoprenóides pristano e fitano) para compostos de menor massa molecular (saturados, n-alcanos), evidenciado pelas diferenças na composição química dos betumes e óleos expulsos e nas mudanças dos perfis cromatográficos da fração saturada.

A abundância relativa dos esteranos C27 e C29, usados como indicadores do tipo de matéria orgânica, foi afetada pelas condições experimentais de tempo e temperatura usadas nos experimentos de hidropirólise realizados com o folhelho betuminoso da Formação Irati.

Os esteranos se mostraram menos resistentes às condições experimentais de 36 e 72 horas a 355 ºC do que os hopanos, observando-se que nos óleos expulsos a alteração térmica dos esteranos foi mais significativa, principalmente nos óleos expulsos das amostras de carvão.