Os mecanismos de geração, coleta e migração de magmas na crosta continental terrestre são temas fundamentais da petrologia ígnea, e têm conhecido renovado interesse na literatura geológica graças, em boa parte, ao emprego de novas metodologias de estudo, que vêm permitindo quantificar de modo mais preciso as variáveis intensivas e extensivas envolvidas.

As investigações de maior impacto na literatura recente têm sido desenvolvidas nos casos em que as áreas-fonte dos magmas graníticos estão bem caracterizadas, seja em terrenos anatéticos, onde magmas e fontes se encontram diretamente associados, seja em casos como o dos Himalaias, onde estudos continuados ao longo das últimas décadas permitem identificar as áreas-fonte dos leucogranitos colisionais com relativa segurança.

A identificação das áreas-fonte dos magmas graníticos é freqüentemente dificultada pela falta de exposição das porções mais profundas da crosta onde eles potencialmente se geraram.

Mais ainda, muito provavelmente a grande maioria das suites graníticas composicionalmente mais expandidas tem origem complexa, envolvendo a participação de proporções variadas de magmas básicos derivados do manto, já que estudos experimentais mostram que o produto típico de anatexia crustal são leucogranitos, e o "modelo restítico" não parece ser aplicável em muitos casos.

Dessa forma, áreas migmatíticas oferecem uma oportunidade única para a investigação dos processos de geração de magmas na crosta continental terrestre, uma vez que têm o potencial de permitir correlacionar granitos e suas fontes e, a partir daí, quantificar as variáveis envolvidas, valendo-se das referências envolvendo estudos experimentais atualmente disponíveis na literatura.

A identificação de fontes usa tipicamente uma abordagem geoquímica, na qual elementos maiores, elementos traços e isótopos (em especial, Sr, Nd e Pb) fornecem informações fundamentais e complementares que podem ser confrontadas com trabalhos experimentais.

A presença de material residual (restitos) é um dos indicadores mais seguros sobre as características das fontes de magmas crustais.

Entre os principais critérios que podem ser utilizados na identificação desse material incluem-se características texturais macro e microscópicas, química de rochas e química mineral (comparação entre a composição dos minerais residuais no granito e na suposta fonte).

Dadas as ambigüidades inerentes a praticamente todos esses critérios, a identificação de restitos é melhor caracterizada quando todos eles podem ser testados e fornecem indicações consistentes.

Ferramentas mais sofisticadas, como a identificação de padrões de zoneamento de elementos traços em minerais (a partir de análises obtidas por LA-ICPMS ou SIMS), mostram também elevado potencial para resolução do problema, que começa a ser explorado na literatura.

A estimativa das condições P, T e atividade de fluidos em que ocorreu a geração e a cristalização de um determinado magma granítico é dificultada pela falta de critérios seguros.

Em particular, as paragêneses minerais mais comumente observadas em granitos são pouco sensíveis a variações de P e T.

A geobarometria de granitos ganhou impulso significativo com o uso de equilíbrios baseados na presença e em variações composicionais de minerais relativamente comuns como hornblenda, muscovita e epidoto, mas as incertezas envolvidas são ainda muito grandes, e parte expressiva dos granitos comuns não exibe esses minerais em condições favoráveis para a aplicação dos geobarômetros.

Igualmente utilizáveis, mas sujeitas a problemas interpretativos que limitam muito a sua confiabilidade, são estimativas que levam em conta a variação da composição do mínimo granítico em função de P e a(H2O), atualmente sustentada por um corpo de dados experimentais significativo.

Claramente, sua aplicação está restrita a magmas de composição próxima à do mínimo, o que não é de fácil demonstração e certamente não se aplica em muitos casos.

Por outro lado, a possibilidade de estimar temperaturas de saturação em minerais acessórios abriu amplas perspectivas para a termometria de magmas crustais e, em conseqüência, para a determinação das condições em que ocorrem os processos de anatexia, inclusive no que se refere à cinética de formação e extração dos magmas.

Este último aspecto, uma das áreas de pesquisa que desperta maior interesse na literatura atual, também vem ganhando impulso graças ao expressivo volume de determinações experimentais de coeficientes de difusão de elementos químicos em minerais comuns em função da temperatura que tem sido obtido em anos recentes.

Esses dados mostram que, às temperaturas mais baixas de geração de magmas na crosta (650-750ºC, intervalo em que se geram magmas em presença de água livre ou por quebra de muscovita), os coeficientes de difusão de muitos elementos nos minerais principais de granitos são baixos o suficiente para que condições de desequilíbrio sejam comuns ou predominantes.

Dessa forma, zoneamentos químicos em minerais como granada, zircão e monazita devem ser comuns, e podem mostrar registros de herança, bem como a memória de processos como fusão progressiva e fracionamento magmático.

Estimativas da duração dos processos de anatexia ganham, portanto, uma ferramenta importante no uso dos coeficientes de difusão, a partir dos quais a variável tempo pode ser avaliada quando a temperatura é determinada de modo independente.

Em paralelo, métodos precisos de determinação radiométrica desenvolvidos ou aprimorados nos últimos anos têm permitido "enxergar" a duração dos eventos anatéticos, eventualmente distinguindo pulsos separados por pequenos hiatos temporais, com conseqüências decisivas para modelos de geração de magmas e para a própria compreensão da evolução da crosta continental.

Além da fusão em presença de água de rochas quartzo feldspáticas, um importante mecanismo para a anatexia crustal é a fusão por quebra de minerais hidratados, como micas e anfibólio, componentes importantes em rochas metassedimentares em vários níveis crustais.

O processo de fusão de um dado protolito é iniciado quando determinada assembléia mineralógica cruza sua curva solidus no espaço P-T devido a aquecimento progressivo, influxo de água ou descompressão.

As reações saturadas em água mostram uma curva com inclinação negativa no espaço dP/dT, enquanto as reações por quebra de mineral hidratado mostram inclinação positiva, sendo que as reações de fusão por quebra de biotita mostram uma inclinação mais acentuada do que as reações por quebra de muscovita.

Rochas que seguem um caminho P-T no sentido horário devem cruzar essas reações e gerar fundidos durante processo de exumação.

São apresentadas as reações de fusão de rochas metassedimentares.

A fusão em presença de água de rochas quartzo feldspáticas é um mecanismo importante na anatexia crustal, pois o aumento da atividade de água abaixa o solidus quartzo + feldspatos muito mais rapidamente que diminui a estabilidade das micas ou anfibólio, limitando dessa forma a participação desses minerais nas reações de fusão.

Por outro lado, com a diminuição da participação de uma fase fluida livre, aumenta a participação da proporção de minerais hidratados nas reações de fusão, de modo que é possível gerar uma diversidade de fundidos a partir de uma mesma fonte.

Conduziram trabalhos experimentais a 6, 8 e 10 kbar e no intervalo de 700-900ºC investigando a fusão de metapelitos provenientes do Himalaia, sem a adição de água (fusão por quebra de muscovita) e com adição de água ao sistema.

A fusão por quebra de muscovita a temperaturas entre 750 e 800ºC produziu até 22% de fundido com características muito similares aos leucogranitos do Himalaia.

A adição de água ao sistema deslocou a curva dos solidus para temperaturas mais baixas, e a fusão se deu a temperatura inferiores a 750ºC, produzindo um fundido de composição granítica a uma pressão de 6 kbar e de composição trondhjemítica a uma pressão de 10 kbar, uma vez que, como constatado pelos autores, a proporção plagioclásio.

Muscovita aumenta com a pressão.

A fusão por quebra da biotita também tem sido alvo de diversos trabalhos experimentais.

Stevens conduziram experimentos de fusão por quebra da biotita, em um intervalo de temperatura de 750 a 1000ºC (5-10 Kbar), buscando investigar a influência do mg# (Mg/(Mg+Fe) total da rocha e os efeitos da adição de TiO2 no sistema.

De acordo com os autores, a fusão por quebra incongruente da biotita de material pelítico começa entre 750ºC e 800ºC (5 e 10 Kbar, respectivamente), com a seguinte reação.

Bt + Pl + Sil + Qtz Kfs + Crd + Grt + Pl + fundido.

Já a fusão de metagrauvaca se inicia a 825ºC (5 Kbar), conforme a seguinte reação de fusão.

Bt + Qtz + Pl Kfs + Opx + Grt + Crd + Pl + Fundido.

Para ambas as reações a temperatura solidus foi menor para as rochas com menor mg#, enquanto que a adição de TiO2 promoveu a ampliação do campo de estabilidade da biotita.

Estes autores comprovaram que produção expressiva de fundido (30-60%,tipicamente monzogranitos peralunimosos) por quebra da biotita não ocorre antes de 850ºC (5 Kbar).

Extensas áreas do território brasileiro correspondem a exposições de terrenos de alto grau metamórfico, em boa parte descritos como "migmatíticos".

Volumes imensos de granitos que ocorrem em associação direta com esses terrenos são reconhecidos, com maior ou menor segurança, como de origem anatética.

A região de Atibaia-Nazaré Paulista (SP), situada no extremo sul da Nappe Socorro-Guaxupé (NSG), um terreno Neoproterozóico de alto grau alóctone sobre o extremo SW do cráton do São Francisco, reúne condições bastante favoráveis para a investigação detalhada dos processos de geração de magmas na crosta continental terrestre.

Na região ocorrem diversos tipos de granitos anatéticos intimamente associados a rochas metamórficas afetadas por migmatização, com exposições satisfatórias de todos os tipos de rocha de interesse.

Em particular, alguns afloramentos extensos revelam detalhes importantes da relação entre essas rochas.

Ao longo das últimas duas décadas, reuniu-se para essas rochas um conjunto razoável de dados básicos de campo, petrografia, geoquímica e isotopia, que foram sintetizados e amplamente complementados na Tese de Livre-Docência de Valdecir de Assis Janasi, 1999, na qual um modelo geral para a geração de magmas graníticos na região foi apresentado.

O modelo proposto por Janasi considera que os granada-biotita granitos tipo Nazaré Paulista foram gerados a temperaturas de aproximadamente 750ºC e pressão de 5 kbar pela fusão por quebra de muscovita de metagrauvacas.

O comportamento isotópico e de elementos traços e ETR dos granada-biotita granitos indicaram serem estes produtos de fontes intermediárias entre os granada-biotita gnaisses e biotita gnaisses granodioríticos regionais.

Os dados geoquímicos e isotópicos previamente obtidos em granitos crustais e seus protolitos na região de Atibaia-Nazaré Paulista, a partir dos quais foram geradas hipóteses petrogenéticas bem sustentadas, constituem uma sólida base para a investigação de processos de geração e coleta de magmas na crosta continental, tema que ocupa amplo destaque na literatura petrológica recente.

No presente trabalho, tomando proveito das vantagens acima descritas, ampliou-se a amostragem de granitos e protolitos na região de Atibaia-Nazaré Paulista.

Muitos dos estudos prévios sobre os granada-biotita granitos Nazaré Paulista têm incluído amostras provenientes de dois afloramentos extensos, e estruturalmente complexos, ambos na Rodovia Dom Pedro I, que careciam de caracterização de modo sistemático.

No presente trabalho foram mapeados em detalhe ambos os afloramentos, com ênfase nas relações de contato entre os diferentes tipos de granitos e rochas metamórficas, e amostradas todas as variedades encontradas, que foram alvo de estudos de química de rocha, química mineral (biotita, granada e monazita) e geoquímica isotópica Sr-Nd.

Buscando complementar a amostragem, foram também coletadas amostras das unidades basais (gnaisses tonalíticos) e de topo (mica-xistos) do Complexo Piracaia, que também podem constituir protolitos importantes para os granitos anatéticos da região.

Estão sendo investigadas as correlações entre variações químicas e isotópicas das rochas e dos minerais principais (granadas, biotitas, plagioclásios) e acessórios.

A abordagem proposta permitiu investigar com rigor hipóteses genéticas propostas recentemente, que atribuem as diferenças entre os granitos Nazaré Paulista e leucogranitos colisionais dos Himalaias principalmente a contrastes nas áreas-fonte (que teriam abundante monazita disponível, e seriam pobres em apatita no primeiro caso, e o inverso no segundo), e não nas temperaturas de geração.

As possibilidades oferecidas pelas técnicas de microanálise foram exploradas, com ênfase em análises químicas de minerais principais e acessórios, tendo entre os principais objetivos a determinação das condições de cristalização de granitos e rochas encaixantes, a identificação de áreas-fonte, e a avaliação da importância de processos de diferenciação como cristalização fracionada e separação de restitos.

Adicionalmente, análises de elementos traços de baixo coeficiente de difusão em minerais selecionados (granada, monazita) foram utilizadas para subsidiar avaliações sobre a cinética de fusão parcial e extração dos magmas, além de fornecer novas indicações sobre a idade do evento anatéticos.

No Capítulo 1 são abordados os temas da formação dos granitos e anatexia crustal, fazendo uma síntese das principais referências sobre o tema.

A descrição de cada metodologia empregada e os objetos de estudo são apresentados no Capítulo 2.

A situação geológica da área é desenhada no Capítulo 3.

O trabalho de campo detalhado dos dois afloramentos principais, a confecção dos perfis, petrografia e condições de cristalização estão contidos no Capítulo 4, que também aborda a questão da idade dos granitos Nazaré Paulista.

Dentro do contexto do tema da pesquisa, anatexia crustal, questões especificas, como a formação dos leucossomas no migmatito presente no afloramento NP74, são abordadas no Capítulo 5.

A geoquímica de rocha e a isotopia Sr-Nd dos granitos e gnaisses presentes nos dois principais afloramentos são o tema do Capítulo 6.

As análises de elementos maiores e menores em minerais, assim como a obtenção de imagens de zoneamento composicional, foram obtidas por microssonda eletrônica, enquanto os dados de elementos traços e ETR foram obtidos por LA-ICPMS.

Esses dados forneceram valiosas informações referentes às condições de cristalização e aos processos envolvidos na geração e evolução dos magmas, e são apresentados no Capítulo 7.

O Capítulo 8 teve por objetivos alinhavar as discussões apresentadas em cada capítulo e emoldurar a conclusão.

Todas as atividades de Campo e de laboratório contaram com o apoio financeiro de Auxílio de Pesquisa da FAPESP, coordenado pelo orientador da pesquisa, bolsa e reserva técnica de doutorado da FAPESP e bolsa de estágio no exterior fornecida pala CAPES.

Foi realizado estudo detalhado das relações entre diferentes tipos de granitos anatéticos e gnaisses nos afloramentos dos pontos NP40 (Rodovia Dom Pedro I, no trevo para Bom Jesus dos Perdões) e NP74 (Km 51-52 da Rodovia Dom Pedro I), através da confecção de perfil geológico esquemático e registro fotográfico, realizados para definir as relações de contato entre os principais corpos amostrados.

Os pontos amostrados são apresentados em esboço geológico, uma compilação de mapas pré-existentes.

O conjunto amostrado foi superior ao aqui apresentado (~ 150 amostras), uma vez que o presente trabalho sublinha os granitos e gnaisses coletados nos dois afloramentos-chave, que foram alvos de detalhamento.

As amostras de granitos e gnaisses, coletadas ao longo dos perfis, foram subdivididas de acordo com suas características petrográficas e posição.

Descrições petrográficas e registros fotomicrográficos foram obtidos para todas as amostras de interesse do trabalho.

Todas as abreviações utilizadas para designar as fases minerais são conforme Kretz.

Sempre que empregados, os termos granítico, granodiorítico e tonalítico são aqui utilizados apenas no sentido composicional, para referenciar as proporções relativas entre feldspato alcalino, plagioclásio e quartzo.

Foram obtidas análises de elementos maiores e traços para 140 amostras por ICP-OES no Laboratório de Química e ICP do GMG-IGc-USP.

O procedimento resumido adotado para a realização das análises químicas de elementos maiores, menores e traços foi o seguinte.

Limpeza das amostras, com a retirada de toda a parte alterada.

Britagem em britador de mandíbula de ferro.

Quarteamento da brita.

Moagem em panela de agata do tipo planetário (pó ~ 200 mesh).

Abertura da amostra (0,25 g) por fusão alcalina a 1000ºC, utilizando mistura de tetra e metaborato de lítio (0,75 g) como fundente.

Dissolução do material fundido por HNO3, com o auxílio de placa agitadora.

Filtragem e diluição a 250 ml em balão volumétrico.

Acidular 50 ml de amostra final com 3 gotas de HF para estabilizar o Zr.

Determinação dos elementos maiores, menores e traços no laboratório de Química e ICP-AES, com espectrômetro de plasma ARL 3410, seqüencial, com calibração feita através de padrões de referência internacionais.

Detalhes do procedimento podem ser encontrados em Janasi.

Um conjunto expressivo de análises de elementos traços em pó de rocha foi obtido para o presente projeto.

As primeiras análises (9 de granitos e 5 de gnaisses) de elementos traços e ETR por ICP-MS foram obtidas no laboratório ACTLABS, Canadá, e após a instalação do equipamento Plasma Quadrupolo ICP-MS ELAN 6100 DRC (Perkin Elmer) no IGc-USP o conjunto de dados foi ampliado.

Na configuração padrão de um ICP-MS ocorre a combinação de uma fonte de plasma de argônio, que pode alcançar elevadas temperaturas e é operado sob pressão atmosférica, com um analisador quadrupolo de massa, que requer um vácuo de 10-6-10-5 mbar.

As amostras são geralmente introduzidas no ICPMS como um aerosol gerado pelo bombeamento da amostra líquida, por bomba peristaltica, através de um nebulizador.

A descrição das diferentes partes que compõe o espectrômetro de massa, o sistema de vácuo, a fonte de íon, o analisador e o detector, assim como as condições de operação do equipamento, são descritas em detalhe no capítulo 1 da referência Sylvester, 2001.

O procedimento escolhido para a abertura das amostras foi o ataque por ácido do pó de rocha em bomba de teflon do tipo Parr, que é resumidamente descrito a seguir.

Pesagem de 40 mg de amostra (pó de rocha < 200 mesh).

A amostra é transferida para um recipiente de teflon, que recebe a adição de 2 mL de ácido nítrico 14 N e 6 mL de ácido fluorídrico 40%.

O recipiente de teflon é aquecido em uma chapa elétrica até a obtenção de uma massa úmida.

Os procedimentos 2 e 3 são repetidos até a obtenção de uma massa úmida.

São adicionados ao recipiente de teflon contendo a massa úmida 2 mL de ácido nítrico 14 N e 6 mL de ácido fluorídrico 40%.

O recipiente de teflon é inserido em uma jaqueta de aço-inox, que é levada a estufa sob uma temperatura constante de 200ºC e pressões de até 10 atm, onde permanece por 5 dias.

Depois de alcançar a temperatura ambiente, os recipientes de teflon são retirados da jaqueta de aço inox e colocados em uma chapa elétrica e lá permanecem para a quase secagem para eliminação do HF.

São adicionados 5 ml de HNO3 destilado e em uma chapa elétrica são levados a quase secagem.

São acrescentados mais 5 mL de HNO3 e novamente o recipiente é aquecido para a completa dissolução do material.

A solução é transferida para um frasco de polipropileno de 125 mL, ao qual é adicionado água até atingir um peso de 80g, e a solução final está pronta para análise no ICP-MS.

O procedimento de abertura foi escolhido por ser o mais eficiente para a dissolução completa de minerais refratários, como por exemplo, o zircão, acessório comum em rochas graníticas.

A descrição completa do método e desenvolvimento da rotina de ETR por ICP-MS utilizada no laboratório do IGc-USP pode ser encontrada em Navarro, 2004.

As análises isotópicas Sm-Nd e Rb-Sr foram feitas no Laboratório de Geocronologia do IGc-USP.

Os teores de Rb e Sr totais foram determinados preliminarmente por fluorescência de raios x, buscando saber qual o melhor método a ser empregado, o método por diluição isotópica, que consiste na mistura da amostra com traçadores ("spikes") dos elementos que se deseja dosar, ou o natural, sem adição de "spikes".

As amostras analisadas apresentaram teores de Rb e Sr maiores que 50 ppm e menores que 650 ppm, e neste intervalo o método adequado é o natural.

Para análise de Sm-Nd foi adicionado spike combinado Sm-Nd ao pó de rocha.

As amostras foram aquecidas com a utilização de lâmpadas de infravermelho (60ºC), por 10 dias, em béquer Savillex fechado.

Após o aquecimento, procedeu-se a evaporação da amostra em chapa aquecedora (100ºC,béquer Savillex aberto).

Aos resíduos foram adicionados 0,5 ml de HNO3 concentrado, a seguir, procedeu-se a evaporação e posterior adição de 5 ml de HCl 6,0 N.

A amostra foi aquecida novamente por uma noite sob lâmpada de 60ºC (bequer Savillex fechado).

Depois de uma noite procedeu-se nova evaporação e posterior dissolução com 0,2 ml de HCl 2,5 N.

A separação dos elementos foi feita em duas etapas, a primeira em coluna de troca iônica preenchida com resina catiônica do tipo AG 50 WX8 (200-400 mesh), e a segunda preenchida com resina LN, previamente tratada com ácido Di (2-etilexil) fosfórico conhecido como HDEHP.

Na primeira coluna foi coletado primeiramente o Sr utilizando 7 ml de HCl 2,5 N, e seu resíduo após secagem foi levado para análise em espectrômetro de massa VG 354 multicoletor.

O conjunto das terras raras foi coletado utilizando 7 ml de HCl 6,2 N.

Na segunda coluna foi separado o Sm e o Nd do restante das terras raras.

O Nd foi o primeiro a ser coletado utilizando 1 ml de HCl 0,26 N e depois o Sm utilizando 0,8 ml de HCl 0,55 N.

Os resíduos secos foram levados para análise em espectrômetro de massa VG 354 multicoletor.

Análises químicas quantitativas de granada, monazita, biotita e plagioclásio foram efetuadas no Laboratório de Microssonda Eletrônica do Departamento de Mineralogia e Geotectônica do Instituto de Geociências da USP.

O equipamento utilizado foi um JEOL JXA-8600S, provido de cinco espectrômetros de dispersão de comprimento de onda (WDS), cada qual com dois cristais analisadores, com automação de fabricação NORAN, e sistema Voyager 3,6.

As seções delgadas polidas foram metalizadas com carbono em câmara de vácuo.

Foram obtidas imagens de elétrons retro-espalhados em modo composicional (BEI-COMPO) para verificar possíveis zoneamentos composicionais em granada e monazita.

As determinações quantitativas dos elementos foram feitas com 15 kV de voltagem de aceleração e 20 nA de corrente do feixe eletrônico, e diâmetro variável, 5 µm para granada, monazita e biotita e de 10 µm para plagioclásio.

Os tempos de integração de contagens estiveram entre 10 e 30 segundos.

Foram realizadas correções de efeito de matriz (número atômico, absorção de massa e fluorescência secundária) com o procedimento PROZA.

As linhas espectrais, cristais analisadores e padrões analíticos estão listados nas Tabelas 1 e 2.

Os erros máximos estimados variam entre 1 e 2% para os elementos maiores, são da ordem de 5% para os menores (1-3% em peso de elemento) e estão em torno de 10% para os elementos traços (<1% em peso do elemento).

Para tratamento dos dados, recalculo das fórmulas estruturais dos minerais analisados e apresentação dos diagramas composicionais foram utilizadas planilhas e macros desenvolvidos com a utilização do Microsoft® Excel e do programa Minpet 2,02.

A técnica de datação química Th-U-Pb em monazita utilizada foi desenvolvida e aplicada no IGc-USP.

Foram feitos estudos petrográficos em microscópio óptico com luz transmitida e refletida em cerca de 9 seções delgadas polidas, para identificar e selecionar grãos de monazita adequados para datação.

As seções escolhidas foram metalizadas com uma película de carbono em evaporador AUTO 206 da EDWARDS.

Depois de escolhidos os grãos, uma rotina analítica foi elaborada e todos os elementos foram analisados sob as mesmas condições instrumentais.

O equipamento utilizado foi uma microssonda JEOL JXA-8600s com sistema de automação WDS e EDS NORAN/Voyager.

Para a otimização da rotina foram consideradas as interferências espectrais e correções envolvidas, além das condições de operação do aparelho.

Sinais de raios-X, correções de absorção, voltagem de aceleração do feixe eletrônico, corrente, diâmetro do feixe eletrônico e tempo de integração de contagens para as posições do característico e do contínuo (background), a fim de melhorar a resolução espacial.

As condições analíticas instrumentais das análises foram.

As linhas M foram usadas nas análises de Th, U e Pb com cristais PET enquanto as linhas L para os ETR com cristais LIF.

Os elementos maiores Ca e P foram analisados com cristal PET e Si e Y com TAP.

Foram selecionadas as linhas espectrais K, L e M para os elementos Th, U, Pb, La, Ce, Pr, Sm, Nd, Gd, Dy, Si, Ca, P e Y.

Apenas o padrão de Pb é galena natural, os demais são sintéticos.

Para calibração de U e Th foi utilizada amostra de monazita natural.

Inicialmente, foi feita uma varredura manual no padrão selecionado para cada elemento a fim de checar as linhas, ajustar janelas, BIAS, background, etc.

Para testes da linha PbMß foi utilizada monazita de um granito estudado, buscando identificar a linha de interferência do Ce, já que o padrão de galena não possui Ce.

Para a varredura foram usadas corrente de 300 nA e diâmetro do feixe de 10 µm, e uma voltagem de 20 kV, já que para a análise de elementos traços uma voltagem maior é mais vantajosa por conta da alta razão pico/background.

O Pb foi analisado inicialmente na linha Ma, mas como há interferência da linha YL, optou-se pela linha Pb Mß.

Para corrigir o efeito dessa interferência mediu-se a intensidade de YL em padrão sintético de Y.

Os efeitos de matriz foram corrigidos com as correções ZAF (Z=no atômico, A=absorção, F=fluorescência secundária) e PROZA no software NORAN.

Após essa etapa foi feita uma calibração em todas as linhas usando varreduras em padrões sintéticos e cristais naturais de monazita e galena, com tempo de procura do pico foi de 1s.

Foram obtidas imagens de elétrons retro-espalhados em modo composicional (BEI-COMPO), para verificar possíveis zoneamentos composicionais em monazita.

Para cada ponto analisado, foi efetuada correção para o U.

As linhas de U Ma ou Mß sofrem efeitos da interferência de picos do Th.

Para corrigir esse efeito utilizou-se a correção de Scherrer, em que a concentração de U corrigida é.

As idades pontuais foram calculadas utilizando-se Macro feita em planilha Excel.

A composição química de minerais essenciais e acessórios fornece valiosas informações referentes às condições de cristalização e aos processos físico-químicos envolvidos na formação de rochas e depósitos minerais associados.

Até muito recentemente os dados de química mineral in situ eram obtidos quase que exclusivamente por microssonda eletrônica, que apresentam limites de detecção bastante altos (centenas de ppm), ficando assim restritos aos elementos maiores, menores e alguns poucos traços.

Dado que os principais elementos traçadores da evolução magmática são principalmente aqueles presentes em quantidades da ordem de dezenas a centenas de ppb, análises via microssonda eletrônica apesar de extremamente úteis não são suficientes para atender a uma crescente demanda por dados desta magnitude cada vez mais exatos e precisos.

A combinação de um sistema de amostragem por laser associado a um sistema de espectrômetros de massa acoplados a plasma induzido (LA-ICP-MS) tem possibilitado análises de elementos traços e isotópicos in situ e com limites de detecção da ordem 1 ppm a 1 ppb, com uma vasta aplicação em estudos mineralógicos, petrológicos e geocronológicos.

A técnica LA-ICPMS utiliza fótons de alta energia produzidos pelo laser que em interação com a amostra são convertidos em energia termal, responsável pelo micro-desgaste térmico da superfície de amostra exposta, resultando em uma cavidade de algumas dezenas a centenas de microns de diâmetro e com profundidade variável.

A interação do laser com a amostra produz partículas que podem ser analisadas no espectrômetro de massa, que combina uma ionização eficiente de um plasma de argônio de alta temperatura, alta precisão e boa capacidade de resolução.

O sistema de laser utilizado neste trabalho foi um laser Nd.

YAG 213 nm fabricado pela VG/Merchantek acoplado a um Plasma Quadrupolo VG EXCEL ICP-MS instalado no Departamento de Ciências da Terra da Universidade de Boston.

As aquisições de dados consistiram da medida de 60 segundos do branco e outros 60 segundos do sinal da amostra.

Foram utilizados vidros com valores padronizados e reconhecidos internacionalmente (BCR, BIR, NIST610 e NIST612) para calibração externa.

Os valores assumidos podem ser encontrados em Barth.

Como nem todos os elementos apresentam as mesmas características durante a micro-remoção térmica e transporte da amostra, um significativo fracionamento de elementos pode ocorrer.

O fracionamento é dependente de diversos fatores (pulso de energia, foco do laser, comprimento de onda do laser, tempo de remoço e tipo amostrado).

Para uma calibração precisa, principalmente onde matriz e condições de micro-remoção térmica não estão perfeitamente combinadas para o padrão de referência e amostra, o uso de padrões internos com comportamento similar dos elementos de interesse são essenciais.

Assim, os dados obtidos por microssonda eletrônica para os mesmos pontos analisados por laser foram utilizados como padrões internos (Ca para granada, feldspatos e monazita e Ti para biotita).

Para a obtenção de isótopos de U, Pb e Th em monazita foram analisados padrões internos do laboratório intercalados a cada ponto amostrado, para correção das flutuações do sinal no tempo (drift) e efeitos de fracionamento de massa.

Foram utilizados como padrões o vidro NIST610 e uma monazita (Elk Mountain) com características químicas bastante similares às de interesse, cujos dados químicos foram obtidos por Julie Baldwin do Massachusetts Institute of Technology (MIT).

A freqüência de repetição do laser foi de 5 Hz para monazita e 10 Hz para os outros minerais.

Os diâmetros das crateras de análise (spots) criadas pelo laser variavam de acordo com o mineral analisado, de aproximadamente 50 µm para granada e biotita, 75 µm para feldspatos e de 15 a 20 µm para monazita.

Ao sistema de laser ablation é associado um microscópio óptico e um sistema de aquisição de imagens, geralmente reproduzidas na tela de um computador, possibilitando assim a visualização da amostra e localização dos pontos de interesse, inclusive em seções petrográficas delgadas.

Também é possível acompanhar em tempo real o sinal gerado na interação do laser com a amostra, possibilitando visualizar todo o processo de amostragem e verificar quando o laser atravessava a amostra e começava a analisar o vidro.

As razões isotópicas em monazita foram calculadas para cada ponto amostrado a partir da intensidade de cada isótopo, descontado o background, que foram corrigidos para efeitos de flutuações do sinal e fracionamento de massa, sendo então calculadas as idades e os erros associados (2-sigma).

Os isótopos de 204 Pb apresentaram erros muito altos, por isso foram descartados para os cálculos de idade.

As idades também foram calculadas com o auxílio do software ISOPLOT/Ex produzido por Ken Ludwig.

A região de Atibaia-Piracaia-Nazaré Paulista está inserida no contexto geológico da Nappe Socorro-Guaxupé (NSG), que é um terreno alóctone de alto grau empurrado sobre metasupracrustais de médio a baixo grau dos grupos Andrelândia e Itapira da margem passiva do sudoeste do cráton do São Francisco.

Deformações pós-empurrão dividem o terreno em dois segmentos (Guaxupé, a norte, e Socorro, a sul) separados por uma estreita faixa onde os grupos Andrelândia e Itapira e seu embasamento são expostos.

Uma faixa granulítica basal está presente em ambos os segmentos, mas é mais bem preservada no Domínio Guaxupé, onde pressões (= 11 Kbar) e temperaturas (ca 950ºC) extremas foram localmente identificadas por geotermobarometria.

Acima dos granulitos, em direção a sul, aparecem gnaisses migmatíticos, principalmente orto-derivados, que representam níveis mais rasos do segmento crustal, no qual pressões (6-8 kbar) e temperaturas (700-850ºC) mais baixas foram estimadas por diversos autores utilizando diferentes termobarômetros.

Metasupracrustais (metapelitos, anfibolitos e quartzitos) ocorrem mais freqüentemente para o sul, mas somente predominam acima dos ortognaisses na metade meridional do Domínio Socorro, que parece representar os níveis crustais mais rasos da NSG.

A idade absoluta dos protolitos das rochas metamórficas como também as idades relativas das metasupracrustais e dos quartzo-feldspato-gnaisses são desconhecidas.

As poucas idades absolutas disponíveis são restritas aos granitóides intrusivos e refletem uma grande extensão do forte metamorfismo brasiliano (650-550 Ma) impresso na área.

As mais antigas rochas plutônicas presentes na área são charnockitos gnaissificados com afinidade cálcio-alcalina de alto K datados em 660 Ma pelos métodos Rb-Sr e U-Pb.

Os extensos batólitos Pinhal-Ipuiúna e Socorro são compostos de suítes quimicamente expandidas com assinaturas típicas cálcio-alcalinas de alto K.

O último foi recentemente datado em 629 ± 10 Ma por datação U-Pb em zircão.

As rochas metamórficas são geralmente atribuídas ao Complexo Metamórfico Piracaia, constituído principalmente por seqüências metassedimentares afetadas por migmatização importante.

Na coluna estratigráfica apresentada por Campos Neto, as três unidades principais do Complexo Metamórfico Piracaia se dispõem sobre um pacote de equivalentes gnáissicos de granitos cálcio-alcalinos sin-orogênicos neoproterozóicos do "batólito Socorro".

As unidades metassedimentares do Complexo Metamórfico Piracaia são compostas por três unidades principais, da base para o topo.

Biotita (± hornblenda) gnaisses graníticos a tonalíticos equi a inequigranulares.

Granada-biotita gnaisses bandados, com bandamento composicional centimétrico a decimétrico, com variações para termos mais pelíticos (portadores de sillimanita) e mais cálcicos (com hornblenda e plagioclásio de composição andesina-labradorita), e intercalações freqüentes de hornblenda gnaisses, rochas cálcio-silicáticas e para-anfibolitos.

E (± sillimanita) granada-muscovita-biotita-xistos rítmicos (alternância centimétrica-decimétrica com quartzitos e quartzo xistos), que ocasionalmente passam a pacotes de quartzito micáceo de pequena espessura.

No presente trabalho foi feito um ampliamento da área de amostragem de Janasi.

Os gnaisses coletados formam três grupos identificados com base em suas características de campo e petrográficas.

Os Biotita Gnaisses Granodioríticos (BGnGd) são possivelmente ortoderivados, compostos pela assembléia mineral Qtz + Pl + Bt + Kfs ± Ap + Zr + Ilm, equigranulares, inequigranulares, médios, com textura granoblástica, índice de cor (IC) entre 7 e 12, homogêneos ou com estruturas estromatíticas, coletados próximos à cidade de Piracaia (afloramentos NP100, NP101 e NP103).

Os Granada-Biotita Gnaisses Granodioríticos a Tonalíticos (GBGnTn) pertencem a um pacote de rochas metassedimentares que aflora na Rodovia Fernão Dias, a norte de Atibaia (afloramentos NP108 e NP109).

Apresentam assembléia mineral Qtz + Pl + Bt + Grt ± Sill + Kfs + Mz + Zr + Ilm e textura granoblástica.

As amostras coletadas pertencem a um mesmo corte, com gradação de rochas francamente pelíticas (com bandas centimétricas de sillimanita-biotita xisto e porções leucossomáticas leucocráticas,amostras NP108 e NP 109A) a gnaisses tonalíticos (granada-biotita gnaisse com boudins de anfibolito e rochas cálcio-silicáticas,amostras NP 109C e D).

A granada é em geral arredondada, com coloração rosada e inclusões de quartzo.

Granada-Biotita Gnaisses Graníticos bandados (GBGngr) e Biotita Gnaisses tonalíticos finos e escuros (BGnTn fino), do afloramento NP74, localizado na rodovia Dom Pedro I, próximo à cidade de Nazaré Paulista.

Foi incluída neste grupo uma amostra do Afloramento NP40 (BGnTn fino), localizado na rodovia Fernão Dias, próximo à cidade de Bom Jesus dos Perdões.

Apresentam assembléia mineral Qtz + Pl + Bt + Grt ± Sill + Kfs + Mu + Mz + Zr + Ap + Ilm e textura granoblástica.

O extremo meridional do Domínio Socorro é caracterizado pela abundância de granitos crustais intimamente associados à migmatização regional.

Destacam-se os peculiares granitos tipo Nazaré Paulista, granada-biotita granitos que exibem aspecto manchado ("catapora") dado pela presença de glomérulos de granada e biotita.

Além deles, ocorrem leucogranitos brancos a duas micas e os biotita granitos róseos tipo Quatro Cantos (BGr).

O granito Nazaré Paulista é bastante heterogêneo, com estruturas nebulíticas e schlieren, xenólitos de gnaisse, e diferentes variedades texturais.

Dois extensos cortes na Rodovia Dom Pedro I (afloramentos NP40 e NP74) exibem algumas características peculiares, como, por exemplo, foliação que varia de leve a mais evidente, facies brancas hololeucocráticas (com cristais euédricos de granada e destituídas de biotita,GGr ou granitos brancos), e granada-biotita granito cinzento (GBGr ou granitos cinzentos) com densa venulação por granitos mais claros, com pouca ou nenhma biotita.

As idades dos granitos Nazaré Paulista (624 ± 2 Ma) e dos leucogranitos brancos a eles associados (625 ± 4 Ma) foram recentemente obtidas pelo método U-Pb em monazita e zircão.

Além disso, três conjuntos de granitos (Nazaré Paulista, brancos a duas micas e Quatro Cantos) foram objeto de estudos geoquímicos e isotópicos (Nd, Sr), que permitiram identificar suas potenciais áreas-fonte nos pacotes supracrustais aflorantes na região e, possivelmente, em seu embasamento, ainda não reconhecido no campo.

Em particular, a distribuição dos eNdT de granitos e rochas metamórficas mostra um claro zoneamento geográfico em um perfil de W para E, entre Nazaré Paulista e Atibaia.

Valores progressivamente mais negativos para oeste sugerem que, nesse sentido, caminha-se em direção a áreas-fonte antigas (embasamento).

Observa-se ainda que, em um dado local, os granitos exibem eNdT mais negativos que suas encaixantes, mostrando tratar-se de corpos intrusivos, cujas fontes devem se localizar em porções um pouco mais profundas da crosta que provavelmente encontram-se expostas mais a oeste.

O granito Nazaré Paulista foi primeiramente individualizado e mapeado por Campos Neto.

Este autor mapeou o núcleo principal do granada-biotita granito mais homegêneo, localizado a NW da cidade de Nazaré Paulista (SP), como um corpo mais ou menos circular, com 4-5 km de diâmetro e uma área de 14 km2, e cercado por 0,5-3 km de migmatitos.

A petrogênese do granito Nazaré Paulista têm sido alvo da investigação de diversos autores.

A maioria dos resultados apresentados no presente trabalho vem do mesmo afloramento examinado por esses autores.

Um afloramento com excelente exposição de rocha localizado na rodovia Dom Pedro I, próximo à cidade de Nazaré Paulista.

Para compreender a diversidade do granito Nazaré Paulista foram mapeadas duas extensas exposições, buscando identificar os diferentes corpos e amostrar cada variedade de granito e migmatito associado.

O afloramento NP 74 é um corte de estrada localizado no Km 51-52 da Rodovia Dom Pedro I, próximo à cidade de Nazaré Paulista, e consiste de uma exposição quase contínua de rocha fresca por ~360 m onde se associam granada-biotita granitos e migmatitos.

É um perfil geológico simplificado desenhado sobre fotografias digitais a partir de levantamento de campo de detalhe.

As distâncias assinaladas foram medidas no terreno e referem-se a uma origem arbitrária definida pelas primeiras exposições contínuas de rocha fresca no extremo NW do corte.

Granitos e gnaisses migmatíticos se alternam ao longo do perfil, em proporções mais ou menos semelhantes.

Também foram assinalados os pontos de amostragem para petrografia e geoquímica.

As rochas gnáissicas mostram foliação e bandamento metamórfico com direção N30-50E e mergulhos moderados a fortes (40-75°) para SE.

Os corpos de granito e pegmatito são usualmente subconcordantes, mas com freqüência cortam a foliação gnáissica.

Esses corpos intrusivos têm dimensões variadas, e se intercalam com os gnaisses migmatíticos ao longo da exposição.

No entanto, três corpos graníticos principais, aqui designados 74g1 a 74g3, podem ser distinguidos.

A exposição contínua de rocha fresca tem início, a NW, com granada-biotita gnaisses nos quais sillimanita está presente muito localmente, e são invadidos por pequenos corpos de pegmatito.

O primeiro corpo maior de granito (74g1) aparece após cerca de 10 m, e se estende por ~74 m no terreno.

A variedade é aquela conhecida pela maior parte dos estudiosos como o granito Nazaré Paulista "típico".

Um granada-biotita granito cinza (índice de cor (IC) = 5-7), densamente venulado por um granada leucogranito grosso médio a grosso.

Este corpo hospeda vários xenólitos de granada-biotita gnaisse, os maiores alcançando uns poucos metros e os menores gradando a schlieren ricos em biotita.

Os contatos com os xenólitos são, em sua maior parte, delineados por corpos de aplito ou pegmatito, petrograficamente similares aos veios que cortam o granito cinza.

A ~85 m o granito cinza venulado dá lugar a um leucogranito (IC < 4) com textura aplítica (sacaroidal), em alguns locais mostrando finas camadas ricas em granada idiomórfica.

O contato é subconcordante e difuso.

O leucogranito hospeda pelo menos três lentes maiores (dm) concordantes de gnaisse nesta porção, e é sucedido, entre 113 e 120 m, por um septo mais largo dominado por biotita-plagioclásio gnaisse (amostras NP74O e NP74Q,granada-biotita gnaisse NP7R é subordinado).

Uma possível interpretação para esse leucogranito é que se trata de uma facies de teto do corpo 74g1, correspondendo a uma concentração maior do material félsico que preenche os veios em torno de inclusões de rocha gnáissica.

Alternativamente, poderia se tratar de uma intrusão independente.

Levando em conta o mergulho médio dos contatos, o corpo 74g1 tem uma espessura estimada de ~50 m, com os 10 m superiores correspondendo à facies leucocrática e inclusões gnáissicas associadas.

O novo corpo de granito que aparece após 120 m é um granada leucogranito com <20 m de largura que tem bolsões de pegmatito com muscovita em direção ao seu contato superior.

Essa rocha lembra a porção superior de 74g1, mas é interpretada como uma intrusão separada (74g2) da qual três amostras foram coletadas (NP74S, T, U).

Uma extensa exposição de gnaisses migmatíticos ocupa toda a parte central do corte (de 150 a 280m,espessura estimada, 65m).

Seus mergulhos são mais fortes nos primeiros metros, aparentemente como reflexo da intrusão do granito 74g2.

Esses gnaisses são intrudidos por vários corpos de pegmatito subconcordantes.

Os maiores, com 1 a 5 m, foram identificados e numerados.

Dois dos corpos maiores de pegmatito (ap3, ap4), ambos com ~5 m de espessura e corpos satétites com espessura de ~1 m injetados logo acima deles, afloram no intervado de 200 a 250 m.

Várias amostras de gnaisse foram coletadas na porção central do perfil.

A SE de ap4 (entre 245 e 275 m) eles são granada-biotita gnaisses grossos com composição "granítica" (rica em feldspato alcalino).

De 150 até pelo menos 180 m, no entanto, gnaisses isentos de granada são comuns, e pequenas intercalações de anfibolito e rocha cálcio-silicática, formando boudins decimétricos a centimétricos, ocorrem localmente.

Entre 180 e 200 m, uma falha normal com rejeito de ~20-50 cm é observada.

A estrutura é revelada pelo deslocamento do corpo de aplito ap3 e seu veio satélite ao longo de uma zona de fratura que tem uma estreita (1-2 cm) porção de protomilonito.

Falhas normais menos expressivas associadas são observadas nesta porção do afloramento.

Algumas são preenchidas por granito, mostrando que a extensão foi sin-magmática.

O contato do terceiro corpo principal de granito (74g3) com os gnaisses é subconcordante, mas em detalhe o acamamento gnáissico é truncado, e cristais grandes de biotita crescem no granito a partir do contato.

Este corpo se estende por ~50 m (espessura estimada, 25 m), e é formado por um granada leucogranito central (amostras NP74AC), que localmente tem finos filmes preenchidos por fibrolita (em parte substituída por muscovita).

No seu contato meridional, ocorre um granito cinza-claro com venulação difusa, mas que lembra o granito cinza venulado de 74g1.

Nesta porção do afloramento, um biotita granito róseo tardio ocorre como um dique de 10-20 cm de largura cortando o granada leucogranito.

O dique foi fortemente afetado por cisalhamento sin-magmático.

Como resultado, o granito mostra textura milonítica nas bordas.

A porção final da exposição é formada por biotita gnaisses cinza-escuros que têm o aspecto de migmatitos de injeção.

O gnaisse, isoladamente, é homogêneo e se assemelha a um granito cinza-escuro deformado.

É praticamente isento de granada, o mesmo ocorrendo com os leucossomas.

Embora sejam ladeados por melanossomas ricos em biotita, em sua maior parte os leucossomas parecem ser espessos demais (10-30 cm) pare terem derivado por segregação "in situ" a partir do gnaisse adjacente.

Granada-biotita gnaisses reaparecem após o marco de 330 m, como matacões imersos no solo, e localmente têm uma fina camada de rocha metabásica granatífera.

O afloramento NP40 é um outro corte de estrada na Rodovia Dom Pedro I, localizado cerca de 10 km a NW de NP74, próximo a Bom Jesus dos Perdões.

Consiste de duas exposições paralelas, uma em um nível inferior, adjacente à rodovia (com 96 m de extensão e <1 até 3 m de altura), e outro em nível acima, numa alça de retorno da rodovia.

Um conjunto variado de granada-biotita granitos cinza e granada leucogranitos brancos similares àqueles descritos no afloramento NP74 é encontrado.

Os contatos entre as diferentes litologias são mostrados nos dois perfis desenhados a partir de um levantamento detalhado.

É mostrado a geologia da exposição inferior e superior, respectivamente.

Uma pequena porção de granada-biotita gnaisse fresco ocorre sobre o granito na extremidade setentrional da exposição superior.

Os granitos mostram foliação, bandamento e contatos mútuos quase ortogonais à exposição (~N10E, com mergulhos 50-60° NW), subconcordantes com a foliação dos gnaisses vizinhos.

A integração dos dois perfis detalhados permitiu a identificação de quatro corpos de granito principais.

Granito cinza venulado ocorre na porção central do corte inferior (entre 29 e 66 m, espessura estimada ~ 20 m) e no início do corte superior (de 5a 42 m, espessura estimada ~ 25 m).

Este corpo, aqui designado 40g2, é constituído de um granito cinza que lembra 74g1, mas é mais fino e mais claro (IC = 4-5), e possui venulação menos retilínea.

É cortado, em ambas as exposições, por um granito mais claro (a ~35 m no corte inferior) que, no corte superior, constitui um corpo mais espesso (~9 m) e tem uma estrutura aplítico-pegmatítica mais evidente.

Esse corpo intrusivo foi designado 40g3.

Um exame de detalhe do contato mostra que material de veio do granito cinza adentra o corpo de granito claro , sugerindo que ele pode ter se formado por drenagem dos veios.

De fato, localmente dentro do granito cinza alguns veios mais largos preenchidos por leucogranito grosso foram claramente formados desta maneira.

Na exposição superior, duas camadas finas (5-20 cm) de granito cinza mais escuro (amostra NP40AJ,IC ~10), ambas flanqueadas por um leucogranito grosso semelhante àquele que forma os veios , aparecem dentro de 40g2 logo depois do corpo intrusivo 40g3.

O início e o final de ambas as exposições são formados por granada leucogranitos heterogêneos com IC médio entre 3 e 5, e foram designados 40g1 e 40g4, respectivamente.

Um granito hololeucocrático com textura aplítica, variando a pegmatítica, predomina em ambos os corpos.

Uma feição comum em ambos é a presença de bandamento, definido pela intercalação de granitos com M' e granulação variados, mostrando vários schlieren ricos em biotita, especialmente na exposição inferior.

Um xenólito grande (~1 m) de granada-biotita gnaisse fino a médio ocorre próximo ao contato superior de 40g1, e é totalmente envolvido por granito grosso a pegmatítico.

O contato entre 40g1 e 40g2 é subconcordante, mas as relações observadas sugerem que 40g1 invadiu mais tarde.

Na exposição inferior, o pegmatito que envolve o xenólito tem contatos irregulares, parecendo localmente invadir o granito cinza.

Na exposição superior, o granito venulado é truncado pelo aplito-pegmatito.

O contato entre 40g4 e 40g2 é mais complexo, mas também interpretado como indicativo de que o leucogranito (40g4) é intrusivo no granito cinza venulado.

Um forte argumento em favor desta relação de idade relativa é a presença de um corpo irregular, aparentemente um xenólito de ~ 3 m (espessura máxima) de granito cinza dentro de 40g4, observado no marco de 60 m da exposição superior.

Na exposição inferior (a ~ 65 m), ambos os granitos mostram fortes variações estruturais próximo ao contato.

No granito cinza venulado, os veios não se dispõem mais de modo irregular, mas sim paralelos ao contato, de tal modo que, conforme este é aproximado, a rocha tem o aspecto de um gnaisse.

Uma possível interpretação para essa feição é que o granito cinza venulado invade o leucogranito, e a deformação mais intensa em direção ao contato reflete compressão contra uma massa já solidificada.

No entanto, os primeiros sete metros do leucogranito preservam um acamamento simétrico delicado, que parece ter se desenvolvido contra uma parede que deve ter sido o granito cinza.

O acamamento é definido por uma porção central de granito cinza-escuro (~ 50 cm) que é envolvido por aplito com schlieren locais e pequenos bolsões de pegmatito (~ 150 cm), por sua vez flanqueado, próximo aos contatos externos (o inferior com o granito cinza gnáissico), por pegmatito (~ 150 cm).

Nossa interpretação preferida para este contato é que o leucogranito 40g4 é intrusivo em 40g2, e desenvolveu o acamamento contra a parede de seu contato inferior.

Se isto é verdade, o incremento na deformação observado em 40g2 teria sido causado pelo esforço associado à injeção de 40g4, implicando que o granito cinza ainda se comportava de modo plástico, e já tinha desenvolvido a venulação.

Em todo caso, é evidente que não existiu um hiato temporal significativo entre a intrusão de 40g2 e 40g4.

Um dique de biotita granito tardio, discordante, com 20-30 cm de largura e afetado por forte cisalhamento sin-magmático, que lembra aqueles observados no afloramento NP74, é observado na parte de trás da exposição inferior.

Dois tipos contrastados de fácies petrográficas são facilmente distinguidos em ambas as exposições aqui estudadas em detalhe.

Granada-biotita granito cinza venulado e granada leucogranito.

Um granada-biotita granito cinza venulado constitui o corpo setentrional e mais espesso no afloramento NP74 (74g1), e consiste de um granito de granulação média com IC = 5-7 cortado por veios usualmente retilíneos de granada leucogranito comumente pobre em granada e mais grosso.

O material de veio parece corresponder a fundido residual que foi separado do granito cinza devido à deformação sin-magmática e ao longo das margens de xenólitos.

A porção superior de 74g1, rica em inclusões de gnaisse, é formada por granada leucogranito que pode corresponder a fundido residual coletado no teto.

Uma porção significativa do afloramento NP40 é constituída de granada-biotita granito cinza venulado.

Ali, no entanto, o granito é mais claro (IC = 4-5), e os veios têm contornos menos retilíneos, sugerindo segregação sob condições mais plásticas.

A rocha predominante que forma os corpos independentes de granada leucogranito é caracterizada por M' muito baixo (2-3), ausência ou raridade de biotita, e cristais idiomórficos de granada rosada.

Em alguns casos pode ser difícil distinguí-la dos veios no granada-biotita granito cinza, pois ambas são rochas hololeucocráticas que mostram texturas aplíticas a pegmatíticas macroscopicamente similares.

Como conseqüência, fica alguma dúvida durante os trabalhos de campo na identificação da porção superior de 74g1 como material de veios coletado no teto ou um novo corpo, talvez relacionado a 74g2.

Pode-se também especular se o pequeno corpo de leucogranito (40g3) que intrude o centro do granito cinza no afloramento NP40 corresponde a líquidos residuais derivados deste último ou uma intrusão separada.

Os corpos principais de granada leucogranito são internamente muito heterogêneos e distintos entre si.

Os corpos 40g1 e 40g4 são similares em sua heterogeneidade, e podem ser correlacionados.

Ambos são ricos em schlieren biotíticos e têm, em boa parte, caráter aplítico-3egmatítico.

No afloramento 74, o corpo zonado de leucogranito 74g3 difere das outras ocorrências de leucogranito devido à presença de filmes de fibrolita em algumas amostras, e também devido à composição menos cálcica de seu plagioclásio.

O principal contraste petrográfico entre os diferentes tipos de granito Nazaré Paulista é a abundância de biotita, que é ausente ou rara nos leucogranitos, e um constituinte principal dos granitos cinza, nos quais alcança 3-5% em volume.

Modalmente, a maior parte das amostas é monzogranítica.

No entanto, os corpos métricos aplítico-pegmatíticos, bem como as porções aplítico-pegmatíticas de alguns corpos de leucogranito, são heterogêneos.

Os bolsões pegmatíticos são ricos em grandes cristais de feldspato potássico, enquanto o aplito vizinho é enriquecido em plagioclásio, de forma que algumas amostras de mão de aplitos são quase isentas de feldspato alcalino.

A textura dos granitos é usualmente panxenomórfica, com umas poucas faces cristalinas desenvolvidas em minerais máficos (granada e ocasionalmente biotita) e por vezes plagioclásio.

O feldspato potássico é um microclínio levemente pertítico com geminação em grade bem desenvolvida, e esparsas inclusões de quartzo arredondado, biotita e minerais acessórios.

O plagioclásio é levemente zonado ou mesmo não zonado, e tem por vezes geminação polissintética pouco definida.

Sericitização é normalmente discreta.

Os conteúdos de An são da ordem de 20, tanto nos granitos cinza como nos leucogranitos do afloramento NP40.

No afloramento NP74, eles variam de ~An25 no granito cinza 74g1 até ~An20 no leucogranito com fibrolita do corpo 74g3 e ~An30 no leucogranito NP74U (do corpo 74g2) e no pegmatito NP74Z (do corpo pegmatítico ap3).

Quartzo é tipicamente anedral e freqüentemente dividido em subgrãos com contatos serrilhados.

Outra ocorrência típica é como inclusões arredondadas em ambos os feldspatos (mais comumente no plagioclásio) e na granada.

Granada é o mineral máfico principal em todas as fácies de granito.

É em geral rica em inclusões de quartzo e biotita, além de alguns minerais acessórios como zircão e monazita.

No granito cinza ela é usualmente anédrica a subédrica, rica em inclusões de quartzo, e parcialmente substituída por biotita verde nas bordas e ao longo de fraturas.

As inclusões de biotita primária são marrom-avermelhadas, mas raramente preservadas.

Nos leucogranitos, particularmente nas variedades pegmatíticas, a granada é geralmente euédrica, e mais pobre em inclusões.

No entanto, um zoneamento marcante é observado em cristais de uma amostra do corpo de leucogranito 74g3, onde um núcleo rico em pequenas inclusões irregulares de quartzo é manteado por uma borda larga praticamente isenta de inclusões.

Cristais subédricos de biotita primária marrom-avermelhada são típicos do granito cinza, e ocorrem em menores proporções em alguns corpos de leucogranito.

A maior parte dos leucogranitos exibem apenas biotita verde secundária, geralmente associada à reações de consumo da granada.

A muscovita está presente em alguns granitos isentos de biotita, e pode formar cristais relativamente grandes (de tamanho milimétrico) em algumas variedades pegmatíticas, mas é sempre xenomórfica, e evidências inequívocas de crescimento primário não foram encontradas.

Andaluzita ocorre como uns poucos cristais, parcialmente substituídos por muscovita, em um veio de leucogranito no granito cinza de 74g1.

Finos feixes de fibrolita branca são vistos paralelos à foliação do leucogranito (marcada pelo alinhamento de esparsos cristais pequenos de biotita) em uma porção do corpo de leucogranito 74g3.

A observação microscópica mostra que esses planos correspondem a superfícies de foliação que circundam cristais de feldspato deformados e localmente cortam grãos xenomórficos de quartzo e feldspato.

Em algumas amostras a fibrolita é circundada ou totalmente substituída por placas de muscovita.

Os principais minerais acessórios são ilmenita, zircão e monazita.

Na maior parte das amostras a apatita está quase ausente.

Rutilo xenomórfico associa-se por vezes à biotita em algumas amostras de granito cinza.

Zircão e monazita podem ocorrem como inclusões em todos os minerais félsicos e máficos principais e também nos contatos entre grãos de quartzo e feldspato.

Os cristais de zircão são curtos e podem ter faces piramidais bem terminadas.

Monazita está presente em todas as variedades de granito, mas é mais abundante no granito cinza e veios de leucogranito associdados, onde pequenos grãos são comuns como inclusões no microclínio.

As rochas metamórficas de ambos os afloramentos são dominantemente granada-biotita gnaisses migmatíticos de composição "granítica".

As principais variações.

Sillimanita, sempre em pequena proporção (<1% em volume), aparece em algumas amostras do início (extremo NW) e da segunda metade do afloramento NP74 (amostras NP74A/ NP74E e NP74AB, respectivamente).

Biotita gnaisses sem granada são o tipo de rocha predominante na porção média do afloramento NP74, onde eles estão comumente associados com pequenos "boudins" anfibolíticos ou cálcio-silicáticos, e são ocasionalmente ricos em cálcio, como evidenciado pelas composições de plagioclásio e granada.

A proporção plagioclásio/feldspato potássico pode aumentar em algumas amostras, especialmente nos biotita gnaisses sem granada, alguns dos quais têm composição "tonalítica".

Todas as rochas têm uma textura granoblástica característica nas porções de "mesossoma".

Leucossomas milimétricos a centimétricos, quando presentes, são de granulação mais grossa, e têm texturas xenomórfica a subidiomórfica, em alguns casos são envoltos por um melanossoma rico em biotita.

Os leucossomas são modalmente diversos, mas dois tipos principais, ambos portadores de granada, podem ser reconhecidos, com base na abundância de feldspato potássico.

Leucossomas monzograníticos a sienograníticos que lembram os granada leucogranitos intrusivos, e leucossomas "trondhjemíticos" ricos em quartzo, que localmente parecem estar associados com um evento mais antigo, pois se encontram afetados por dobramento intrafolial.

As composições do plagioclásio são levemente mais cálcicas que as dos granitos associados (~An30-40 em granada-biotita gnaisses típicos , até An70 em biotita gnaisses associados com "boudins" cálcio-silicáticos).

Embora não seja feição tão comum como nos granitos Nazaré Paulista, inclusões de quartzo arredondado são vistas em alguns cristais de plagioclásio e feldspato potássico.

Microclínio levemente pertítico tem geminação em grade bem desenvolvida e o quartzo normalmente mostra extinção ondulante.

Biotita, o mineral máfico mais abundante (5-15% em volume), é pleocróica em tons de marrom, e tem inclusões abundantes de zircão e monazita que desenvolvem halos pleocróicos bem definidos.

Sillimanita, quando presente, associa-se à biotita, ao longo dos planos de foliação dos gnaisses.

Como nos granitos, a granada é com freqüência parcialmente substituída por biotita verde e clorita em fraturas.

Reações de consumo de granada são localmente evidenciadas por intercrescimentos simplectíticos com biotita + quartzo ± plagioclásio ± sillimanita.

A geração de plagioclásio às expensas de granada pode refletir descompressão, o que também é sugerido pelo manteamento de granada por plagioclásio em amostras de anfibolito de afloramentos vizinhos.

Minerais acessórios nos granada-biotita gnaisses são ilmenita, zircão, monazita e apatita.

Monazita é com freqüência associada com biotita e pode mostrar zoneamento setorial típico de cristais metamórficos em imagens de elétrons retroespalhados.

Apatita é usualmente muito subordinada, exceto em algumas amostras de biotita gnaisse.

Wernick fez estudo de tipologia de zircão nos granitos Nazaré Paulista, concluindo serem estes de origem crustal e inferindo altas de temperaturas de cristalização para os monzogranitos a granodioritos cinza (680-720ºC) se comparados aos sienogranitos brancos (~660ºC).

Janasi estudou três tipos principais de granitos de origem crustal localizados em diferentes níveis da Nappe Socorro-Guaxupé.

Os granitos tipo Nazaré Paulista, separados em granitos cinza e leucogranitos, são interpretados como produto de fusão por quebra de muscovita (~750ºC), derivados de fontes ricas em biotita (com um importante componente metapelítico).

Janasi fez uma cuidadosa avaliação das temperaturas de saturação em monazita, zircão e apatita dos granitos Nazaré Paulista, discutiu detalhadamente as formulações disponíveis e fez uma análise sobre a solubilidade das fases envolvidas, saturação do magma nos elementos de interesse (Zr, ETR e P), possíveis heranças e atividade de água no magma.

Os valores de temperaturas de saturação em zircão obtidos por Janasi para os granitos Nazaré Paulista situaram no intervalo entre 750 e 780ºC para granitos cinza e entre 710 e 730ºC para os leucogranitos.

O autor também calculou as temperaturas de saturação em monazita utilizando a formulação de Montel, que leva em conta o conteúdo de água e composição química do magma, bem como a fração do membro final monazita (XREEPO3), esta última calculada com base na fórmula estrutural da monazita, que no caso foi de 0,89, valor obtido por Vlach, conforme o autor.

Deste modo, as temperaturas de saturação em monazita obtidas por Janasi para teores de água de 8%, embora considerado um teor elevado, foram as que mais se aproximaram das temperaturas de saturação em zircão.

As temperaturas de saturação observadas por outros autores na área são concordantes com as temperaturas obtidas utilizando o geotermômetro granada-biotita para os paragnaisses do afloramento NP74 (~ 720-780ºC).

Janasi obteve idade convencional U-Pb de 625 ± 4 Ma para o granito cinza venulado do corpo 40g2 do afloramento NP40, interpretada como sendo a idade de cristalização dos granitos Nazaré Paulista.

Fizeram datação química de monazita com microssonda eletrônica no granito cinza venulado 74g1 do afloramento NP74, e obteve uma idade de 614 ± 14 Ma.

Embora o erro desta idade esteja dentro idade obtida por Janasi, dados obtidos recentemente em amostras do afloramento NP74 são claramente mais jovens.

Allan Fetter (comunicação pessoal) datou monazita do leucossoma granítico do afloramento NP74 obtendo uma idade convencional U-Pb de 608 ± 1 Ma, e Ragatki obteve idade isocrônica Sm-Nd de granada-rocha total de 610 ± 8 Ma para o leucogranito 74g3.

Colombo Tassinari obteve recentemente idade U-Pb pelo método convencional de 614 ± 2 para o granito 74g3 (dados inéditos).

No presente trabalho foram obtidas algumas idades U-Pb para monazita utilizando diferentes metodologias, inclusive em amostras e grãos previamente datados por outros métodos por diferentes autores.

Amostra de monazita do granito cinza 74g1 foi datada pelo método U-Pb isotópico convencional e forneceu idade de 622 ± 2 Ma.

Foram obtidas idades U-Th-Pb totais em monazita in situ por microssonda eletrônica para o granito 74g3 (596 ± 17 Ma) e para o granito cinza 40g2 (593 ± 14 Ma).

Finalmente, idades isotópicas U-Pb-Th para monazita também foram obtidas in situ (seções delgadas) utilizando laser 213 nm (LAM) acoplado a um Plasma Quadrupolo ICP-MS.

Os grãos de monazita provenientes do granito 74g2 forneceram idade U-Pb-Th de 605 ± 29 Ma.

O granito cinza 40g2 forneceu idade de 605 ± 36 Ma.

A idade U-Pb-Th obtida para a o gnaisse migmatítico do afloramento NP74 foi de 603 ± 30 Ma.

As idades obtidas por La-ICPMS, embora preliminares, estão de acordo com as obtidas por outros métodos, porém necessitam de uma melhor revisão das estimativas de erros.

A idade de 622 Ma obtida para o granito cinza 74g1 confirmou a contemporaneidade dessa facies nos dois afloramentos principais.

As diferentes idades, em especial as de monazita U-Pb convencional, obtidas para os diferentes granitos e para o migmatito, apontam para a possibilidade da anatexia na região de Nazaré Paulista (SP) ter ocorrido em um intervalo de aproximadamente 15 Ma.

O granito Nazaré Paulista é muito heterogêneo, como esperado de sua origem anatética, mas a falta de um estudo detalhado da variação composicional observada trouxe alguma confusão à literatura ao longo do tempo.

O estudo detalhado das duas melhores exposições existentes revela que esses granitos são heterogêneos mesmo na escala de afloramento, e ocorrem como vários corpos subconcordantes, discretos e com espessuras que não excedem 50 m.

Dois tipos petrográficos principais de "granitos tipo Nazaré Paulista" são facilmente distinguidos no campo.

Granada-biotita granito cinza venulado e granada leucogranito.

Ambos são abundantes nos dois afloramentos detalhados aqui, e têm distribuição regional ampla.

Variedades rosadas dos dois tipos são encontradas em afloramentos vizinhos, especialmente a NE do afloramento NP74, mas a mudança de cor parece refletir processos secundários.

O granada-biotita granito cinza tem uma composição de fundido não-mínimo, e por isso foi capaz de gerar um líquido residual que foi localmente coletado como uma densa rede de veios, provavelmente refletindo deformação sin-magmática.

Esse fundido residual cristalizou como um granada leucogranito grosso (pegmatítico em alguns bolsões maiores), que também foi coletado ao redor de inclusões de gnaisse e provavelmente no teto de alguns corpos.

Granada leucogranito também forma vários corpos independentes, fortemente heterogêneos que têm abundantes porções de aplito-pegmatito, bandamento magmático e schlieren ricos em biotita.

A biotita é com freqüência ausente nessas rochas, ou ocorre como cristais muito pequenos da matriz.

Muscovita e fibrolita podem ocorrer, esta última de origem aparentemente secundária, como filmes delgados ao longo da foliação em uma porção do corpo 74g3.

A petrografia microscópica pode ajudar a distinguir esses granada leucogranitos daqueles associados com os granitos cinza, uma vez que estes últimos usualmente têm monazita abundante, e podem mostrar alguns cristais de granada xenomórficos e ricos em inclusões.

Todos os corpos de granito tipo Nazaré Paulista são intrusivos nos paragnaisses migmatíticos regionais.

Eles ocorrem invariavelmente como corpos tabulares concordantes com o acamamento gnáissico, e apenas localmente são vistos truncando sua foliação.

Relações de idade relativa entre os diferentes corpos de granito só foram estabelecidas no afloramento NP40, onde eles aparecem em contato.

Ali, interpreta-se que os granada leucogranitos que aparecem nas duas extremidades do afloramento intrudiram o granada-biotita granito cinza venulado quando este ainda tinha um comportamento plástico.

Esta observação, que implica que ambas as fácies intrudiram contemporaneamente, não implica, entretanto, que uma relação semelhante existe em outros afloramentos.

Como já destacado, os dados geocronológicos disponíveis, embora ainda precisem de refinamento, podem implicar que pelo menos alguns granitos do afloramento NP74 são até 15 milhões de anos mais jovens que a idade de ~625 Ma obtida por Janasi para o granito cinza de NP40.

A necessidade de datar com exatidão os diferentes pulsos de granitos crustais aparentemente simples foi recentemente destacada pelo reconhecimento de que o Granito Manaslu no Himalaia foi formado em dois diferentes pulsos de geração de magma separados por 4 milhões de anos, possivelmente sob regimes tectônicos e condições de fusão distintos.

A identificação de feições indicativas de extensão sin-magmática no afloramento NP74 é significativa, uma vez que oferece um cenário favorável para a migração e possivelmente para a própria geração de magma (por fusão associada a descompressão), talvez semelhante àquele reconhecido em estudos recentes para os leucogranitos do Himalaia.

Texturas indicativas de descompressão observadas em algumas rochas da região de Nazaré Paulista, tais como coronas de plagioclásio em cristais de granada de gnaisses e anfibolitos, são consistentes com um regime extensional tardio na evolução metamórfica da região.

Caso se confirme que os granitos "tipo Nazaré Paulista" se geraram em um intervalo de tempo relativamente grande, contudo, é possível que eles tenham resultado de regimes tectônicos variados, cujas impressões estruturais e geoquímicas nesses granitos ainda precisam ser claramente identificadas.

O termo migmatito foi cunhado para definir uma mistura de fundido e sólidos.

Mehnert demonstrou as dificuldades para caracterizar os migmatitos, rochas de aparência tão heterogênea, e optou por uma definição essencialmente descritiva.

Segundo o autor, migmatitos são rochas macroscopicamente compostas por duas ou mais partes petrograficamente diferentes, uma das quais de aparência metamórfica e a outra de aparência pegmatítica, aplítica, granítica ou simplesmente plutônica.

As definições dos termos relacionados aos migmatitos foram objeto de diversos artigos, que procuraram expandir, revisar e padronizar estes termos, bem como descrever as propriedades e discutir a petrogênese concernentes à migmatização.

A nomenclatura mais recente proposta para migmatitos tem por base as definições propostas por Mehnert, e foi recomendada por um grupo de trabalho designado pela IUGS.

O grupo produziu em caráter provisório as seguintes definições revisadas, que foram adotadas ao longo do presente texto.

Migmatito, uma rocha silicática pervasivamente heterogênea da micro à macro escala.

Consiste tipicamente de partes mais claras e mais escuras.

As partes mais escuras exibem usualmente características de rochas metamórficas enquanto as partes mais claras são de aparência plutônica.

Leucossoma(parte mais clara de um migmatito Mesossoma), porção de um migmatito intermediária em cor entre leucossoma e melanossoma.

Se presente, o mesossoma é uma parte mais ou menos modificada remanescente da rocha original (protolito) de um migmatito.

Melanossoma, parte mais escura de um migmatito, normalmente com a predominância de minerais máficos.

Ele ocorre entre dois leucossomas ou entre o mesossoma e o leucossoma.

Anatexia, fusão de uma rocha.

A utilização do termo deve vir seguida dos adjetivos inicial, avançada, parcial, diferencial, seletiva ou completa.

O anatexito é a rocha que continua mostrando a evidência de formação in situ por anatexia.

Metatexia, estágio inicial de anatexia onde a rocha original (paleossoma) foi separada em uma parte mais móvel, uma discreta porção mais clara, e uma parte restítica não mobilizada (empobrecida).

O metatexito é uma variedade de migmatito com leucossomas discretos, mesossomas e melanossomas.

Diatexia, estágio avançado de anatexia onde os minerais máficos são também envolvidos na fusão.

O fundido formado não foi removido de seu lugar de origem.

O diatexito é uma variedade de migmatito onde as partes claras e escuras formam estruturas nebulíticas e schlieren que se misturam um ao outro.

Restitos, "Restos" da rocha metamórfica da qual uma quantidade substancial de um ou mais componentes móveis foram extraídos sem serem substituídos.

Diferenciação metamórfica, redistribuição de minerais por espécie e ou segregação de componentes químicos durante o metamorfismo para formar uma estrutura não homogênea de duas ou mais variedades dentro de um corpo de rocha.

Numerosos estudos focalizaram os processos de formação dos migmatitos, e pelo menos quatro processos diferentes foram sugeridos.

Injeção de material externo, metassomatismo, diferenciação metamórfica e fusão parcial.

Atualmente, é de relativo consenso que as porções de aparência ígnea dos migmatitos (leucossomas) devem possuir componentes de fusão parcial (anatexia), tida como um processo fundamental no metamorfismo de alto grau e que pode contribuir sobremaneira para a diferenciação da crosta continental.

Vários trabalhos produzidos na última década têm sido conduzidos, com considerável progresso, na compreensão dos processos que levam ao desenvolvimento de leucossomas.

Muitos autores têm demonstrado que leucossomas registram não somente os sítios de segregação do fundido, mas também o caminho para sua migração na crosta.

Assim, os leucossomas retidos nos migmatitos são interpretados como o registro de uma rede de permeabilidade remanescente que foi utilizada para a extração de material fundido.

Muito ainda está sendo feito para compreender como essa rede de permeabilidade evolui e como poderia ser ampliada durante orogêneses colisionais, possibilitando a segregação, extração e o acúmulo de magmas na crosta continental.

Outras implicações são que a extração incompleta do fundido produzido durante a anatexia poderia causar reações retro-metamórficas nos melanossomas, bem como levar a reações de volta (back-reactions) entre o fundido cristalizado in situ (leucossoma) e o material restítico, as quais poderiam ter decorrências geoquímicas importantes na composição dos leucossomas.

O conhecimento do contexto geológico, assim como a definição do papel protagonizado pela P, T, composição dos protolitos e de seus componentes mineralógicos, são essenciais para decifrar os processos de formação das diferentes partes que compõem os migmatitos (mesossoma, melanossoma e leucossoma) e sua relação genética com corpos graníticos associados, uma vez que vários autores interpretam que migmatitos podem representar a fonte de magmas graníticos.

A proposta deste estudo foi a de determinar a natureza da migmatização dos granada-biotita gnaisses do Complexo Metamórfico Piracaia, mais precisamente de amostra do afloramento NP74 da região de Nazaré Paulista-Atibaia.

Foi feita a separação, estudo petrográfico, geoquímica de rocha (elementos maiores, menores e traços) e minerais para caracterizar o processo de geração e segregação de leucossomas.

A compreensão desses processos foi fundamental para respaldar as discussões sobre as relações destas rochas com outras litologias presentes no afloramento, em especial os granada leucogranitos, que são alvo de estudo nos Capítulos 6 e 7.

O migmatito estudado é proveniente do afloramento NP74, localizado nas proximidades das cidades de Nazaré Paulista e Atibaia, SP, onde se expõem dominantemente granada-biotita gnaisses migmatíticos e granada-biotita granitos intimamente associados.

Diversas rochas expostas no afloramento NP74 podem ser descritas como migmatitos, com diferentes proporções de porções escuras e claras.

Os granada-biotita gnaisses migmatíticos, litologia mais freqüente, apresentam composição granítica a granodiorítica.

As principais variações observadas entre os migmatitos foram.

A proporção entre os feldspatos, intercalações locais de biotita gnaisses finos sem granada e a presença local de sillimanita e/ou muscovita.

A monazita é o mineral acessório mais comum, porém em algumas litologias a apatita pode suplantá-la.

O zircão também está presente e a xenotima é fase bastante rara.

Os migmatitos presentes no afloramento são metatexitos, com uma clara distinção dos leucossomas, arranjados em uma matriz de coloração escura, formada pelos melanossomas e mesossomas.

Os leucossomas formam lentes milimétricas a métricas, alongadas e paralelas no sentido da lineação da rocha.

Os grãos de minerais félsicos observados nos leucossomas são um pouco maiores do que aqueles presentes nos domínios vizinhos.

A amostra escolhida para o estudo foi um granada-biotita gnaisse migmatítico, com claros sinais de fusão parcial in situ, que representa a fácies mais expressiva do afloramento.

A amostra de migmatito escolhida para o estudo de detalhe (NP74AB) é um metatexito com camadas paralelas centimétricas de leucossomas in situ circundadas por melanossomas.

Foram extraídas três porções de mesossomas (Ms6, Ms7, MS8) e cinco de leucossomas (Lc1, Lc2, Lc3, Lc4, L5), todos eles circundados por melanossomas, que têm numeração correspondente (Ml1, Ml2, Ml3, Ml4, Ml5).

Foi analisada ainda uma amostra do migmatito "total" (denominada "migmatito"), coletada na mesma porção do afloramento.

Dada a heterogeneidade do material, contudo, ela pode não ser um equivalente exato da soma dos componentes individuais.

Os mesossomas correspondem a um granada-biotita gnaisse monzogranítico a granodiorítico, sem diferenças modais significativas entre cada porção.

A textura é granoblástica, com mineralogia dominante de quartzo, plagioclásio, biotita, granada e feldspato potássico.

A biotita é orientada e mostra pleocroísmo variando de castanho claro a marrom, com inclusões freqüentes de zircão e monazita.

A sillimanita (fibrolita) aparece associada à biotita, principalmente nas bordas e fraturas.

A granada é xenomórfica, forma porfiroblastos, por vezes com fraturas preenchidas por biotita verde clara.

As inclusões mais freqüentes são de quartzo, e imprimem ao grão um aspecto poiquilítico.

É comum a formação de simplectitas com o intercrescimento de plagioclásio, biotita, quartzo e sillimanita ao redor de cristais de granada.

A formação do plagioclásio ao redor da granada é sugestiva de processo de descompressão, identificado regionalmente.

O mineral acessório mais comum é a monazita , seguida do zircão.

Menos freqüentes são a apatita e xenotima.

Com base em sua composição normativa, os leucossomas são de dois tipos, um granítico (Lc1 e Lc5) e o outro granodiorítico a tonalítico rico em quartzo (Lc2, Lc3 e Lc4), denominado doravante genericamente de tonalítico.

Ambos os tipos têm textura magmática, panxenomórfica a granular hipidiomórfica, com grãos de feldspato xenomórficos a subidiomórficos, granada subidiomórfica a idiomórfica e quartzo intersticial.

Os grãos apresentam granulometria variando de fina a grossa, porém sistematicamente mais grossa que a do mesossoma.

O índice de cor varia de 5 a 10 para os leucossomas tonalíticos e é menor do que 5 para os leucossomas graníticos.

As três amostras de leucossoma tonalítico analisadas são bastante homogêneas, e representam, aparentemente, uma mesma banda repetida por dobramento.

Nos leucossomas tonalíticos, a granada é subidiomórfica, com freqüentes inclusões de quartzo, e mais raramente de monazita.

No Lc2 ocorrem algumas feições locais, que merecem destaque.

Apatita forma agregados de grãos idiomórficos bem desenvolvidos , e ocorrem sillimanita xenomórfica e carbonato, este último em pseudomorfos de mineral acessório não identificado.

O dobramento que afeta leucossomas tonalíticos pode ser indicativo de que estes são anteriores aos leucossomas graníticos, uma vez que estes últimos não parecem estar dobrados.

Outra feição local que merece destaque é a concentração, em determinada porção do leucossoma tonalítico dobrado (Lc3), de feldspato potássico, que não parece ter sido reproduzida pela química de rocha.

Os minerais acessórios são monazita, zircão e menos freqüente a apatita.

Os dois leucossomas graníticos, embora bastante similares entre si, são de dois tipos, granada leucogranito (Lc1) e biotita leucogranito (Lc5).

No leucossoma granítico Lc1 a granada ocorre formando megacristais subidiomórficos, com fraturas preenchidas por biotita clara.

No Lc5, além da biotita, a muscovita também está presente, formando raras palhetas subidiomórficas.

A presença da andaluzita, caracterizada opticamente, é registrada em associação com a muscovita no Lc5.

A biotita, rara, é mais freqüente apenas no Lc5 e forma cristais subidiomórficos, com pleocroísmo variando de castanho para castanho avermelhado.

Os minerais acessórios do leucossoma granítico Lc5 são monazita, mais abundante, e zircão.

Enquanto no Lc1 o zircão é fase muito rara e a monazita parece estar ausente.

A sillimanita aparece como fibrolita, bastante dispersa, formando finas agulhas associadas muitas vezes a granada.

Os melanossomas são faixas densas compostas por granada e biotita, em proporções variáveis, que circundam os leucossomas.

Os grãos de granada e biotita são xenomórficos, de granulometria maior que a dos mesossomas.

A foliação é dada pela biotita orientada.

Os melanossomas contêm quartzo e plagioclásio, cuja proporção é de difícil quantificação devido a sua proximidade com os leucossomas.

A mineralogia acessória é formada por monazita, zircão e ilmenita.

Os melanossomas que circundam o Lc2 mostram uma maior concentração de granada em relação à biotita, resultado provável de segregação puramente mecânica, induzida por deformação, uma vez que a mesma encontra-se no meio da dobra.

As condições metamórficas alcançadas na área são da ordem de 720-780ºC e 5-6 kbar (estimativas inéditas da autora baseadas no geotermômetro granada-biotita e o geobarômetro GASP).

Foram também calculadas as temperaturas de saturação em monazita e zircão dos leucossomas, a partir dos modelos formulados.

As temperaturas de saturação em zircão para o leucossoma tonalítico variaram entre 730 e 790ºC, enquanto as temperaturas de saturação em monazita, para 6% de conteúdo de H2O, ficaram em torno de 795ºC.

As temperaturas de saturação em monazita foram calculadas considerando a composição química das monazitas de cada porção (Anexo 1a).

A variação em 2% no conteúdo de H2O, para mais ou para menos, promove diferenças da ordem de 10ºC nas temperaturas de saturação em monazita.

As temperaturas de saturação em zircão e monazita obtidas para o leucossoma granítico Lc5 foram concordantes, em torno de 745ºC.

A temperatura de saturação em zircão obtida para o leucossoma granítico Lc1 foi de 640ºC, já a temperatura de saturação em monazita foi de 715ºC, ambas inferiores às observadas nos outros leucossomas, muito provavelmente, refletindo o caráter insaturado em monazita e zircão do Lc1, conforme constatado pela análise petrográfica (item 5,3).

As temperaturas de saturação dos leucossomas tonalíticos estão, provavelmente, superestimadas, uma vez que heranças foram reconhecidas a partir da análise da composição química dos grãos de monazita presentes nestes leucossomas (ver item 5,7).

Deste modo, utilizando o modelo inverso do cálculo de temperatura de saturação em monazita formulado por Montel, conforme descrito por Hoskin, foi calculada a composição do magma que estaria em equilíbrio com a borda da monazita intersticial presente nos leucossomas, que é interpretada como produto de cristalização do magma anatético.

Os padrões de ETR obtidos para esse magma, para avaliar os resultados obtidos.

Os valores de temperatura obtidos foram da ordem de 750ºC, utilizando teores de 6% de H2O.

O padrão dos magmas calculados mostrou enriquecimento em Gd em relação ao padrão observado nos leucossomas, que pode estar refletindo a partição deste elemento entre a monazita e outras fases anatéticas ricas em ETRP, como, por exemplo, a granada que permaneceu no restito.

Dessa forma, a temperatura calculada pelo modelo inverso pode estar um pouco superestimada, conferindo aos dados obtidos um caráter de temperatura máxima.

Foram calculadas também as temperaturas de saturação utilizando o modelo inverso para o magma em equilíbrio com a borda da monazita do leucossoma tonalítico, obtendo-se o resultado de ~750ºC, enquanto para o leucossoma granítico Lc5 o resultado foi de 725ºC.

A situação metamórfica em vigor colocou as condições de migmatização bem acima do solidus granítico na presença de fase fluida aquosa livre.

Assim, a anatexia na área poderia ter se dado por fusão na presença de uma fase fluida aquosa livre (fluxo de H2O) ou fusão associada à desidratação, onde a H2O necessária para a fusão seria fornecida pela quebra de mineral hidratado (biotita e/ou muscovita).

A presença de água como reagente na equação de fusão resulta em balanço estequiométrico no qual existe um maior consumo do plagioclásio frente à muscovita quando comparado à equação de fusão.

Uma outra conseqüência é a produção de feldspato potássico peritético na equação.

A quantidade de fundido gerado a partir da equação 2 é uma função direta da quantidade de muscovita presente no protolito.

Obtiveram experimentalmente a produção de ~ 25% de volume de fundido em uma amostra de metapelito, que equivale a 1,14 vezes a massa de muscovita presente no protolito original.

Demonstraram que pequenas quantidades de granada peritética também podem ser produzidas por meio de fusão incongruente por quebra de muscovita.

Por outro lado, a presença de fases máficas peritéticas pode ser indicativa de fusão incongruente por quebra de biotita.

Stevens e outros autores indicam que a fusão de metapelitos ou metagrauvacas por quebra de biotita inicia-se a partir de 775ºC e 5 kbar, por meio da reação.

Analisando fusão parcial de metagrauvacas aluminosas, inferiram que migmatitos produzidos por anatexia em condições de transição metamórfica de fácies anfibolito para granulito, com a participação de pelo menos uma pequena quantidade de água, pode se dar de acordo com reação de fusão incongruente de biotita.

As fases máficas peritéticas formadas em equilíbrio com o fundido durante a fusão por quebra da biotita (reações 3 e 4) são uma função direta do tipo de rocha e da pressão.

Mostraram que granada é uma fase estável em pressões maiores que 5 kbar, enquanto a cordierita é estável em pressões menores que 5 kbar.

O feldspato potássico pode ser tanto produto quanto reagente nas reações de fusão da biotita, dependendo sobretudo da razão H2O/K2O da biotita relativa ao fundido formado.

A inclinação das curvas dP/dT de quebra da biotita e muscovita implicará na intersecção destas duas curvas a partir de uma certa pressão, acima da qual muscovita e biotita poderão competir durante a fusão, conforme a seguinte reação.

As condições metamórficas estimadas para a área de estudo seriam suficientes para, além de fusão por quebra de muscovita, dar início à fusão por quebra da biotita.

Entretanto, estima-se na literatura que volumes expressivos de fundido formado por quebra de biotita somente seriam produzidos no intervalo de temperatura entre 800 e 875ºC.

As análises químicas de elementos maiores, menores, traços e ETR do migmatito total e dos leucossomas e mesossomas individualizados são apresentadas nos diagramas 4 a 7.

Não foi possível obter análises químicas dos melanossomas, devido à pouca representatividade do material separado.

Os resultados geoquímicos de todas as porções analisadas são apresentados no Anexo 1a.

Para detalhes dos procedimentos analíticos, ver Capítulo 2.

Os mesossomas mostram boa correlação negativa entre SiO2 e FeOt, Al2O3, MgO, TiO2 e CaO.

Os elementos Rb, Zr, V e Y, assim como a maioria dos elementos maiores, mostram correlação negativa.

Os outros elementos não mostram correlação com uma tendência clara, muito provavelmente, devido ao pequeno número de amostras apresentado.

Os mesossomas apresentaram composição química similar à de grauvacas típicas, em média, com alto teor de SiO2 (63-68%) e baixos teores de Al2O3 (12-14%).

Os teores de MgO (2,8-3,4%), FeOt e TiO2 (~1 %) são relativamente altos, indicando um caráter mais máfico em relação a metagrauvacas típicas.

Por outro lado, o migmatito total apresenta teores de SiO2 mais altos (74%) e caráter menos máfico que grauvacas típicas, indicativos de que seu protolito possa ter sido um sedimento clástico imaturo com componente mais pelítico.

Os índices A/CNK em torno de 1,3, indicam que os mesossomas são tipicamente peraluminosos, com mg# (=MgO/MgO+FeOt) variando entre 44,4 e 45,2.

Além disso, são levemente empobrecidos em CaO (1,4-1,9 %) e Na2O (1,9-2,2%) quando comparados com as metagrauvacas típicas.

Por outro lado, possuem alto teor de K2O (3,4-4,2 %), que se reflete em uma maior contribuição modal de feldspato potássico nos mesossomas em relação às metagrauvacas típicas.

Os teores de P2O5 são relativamente baixos (0,02-0,03%), evidenciando a pouca abundância de apatita nestas rochas.

O conteúdo total de ETR nos mesossomas é relativamente alto (REEtotal = 265-286 ppm), porém com fracionamento ETRL/ETRP [(La/Yb)N = 7-8,5] bastante similar ao apresentado por metagrauvacas típicas.

O fracionamento entre os ETRP é muito baixo e, conforme esperado para este tipo de rocha, mostrando um padrão normalizado pelo condrito muito pouco inclinado.

A anomalia negativa de Eu (Eu/Eu* = EuN / v(SmN x GdN)) é pronunciada (~0,5).

Nos diagramas de variação multi-elementos normalizados pela crosta média o Sr e Ba apresentam fortes anomalias negativas, enquanto o Rb mostra forte anomalia positiva.

Conseqüentemente, as razões Rb/Sr (~1,40) são altas.

Os mesossomas são levemente mais ricos em K, U, Th, Zr, Hf, Zr, Th, U, K e ETR que a média crustal.

O migmatito total é em geral menos enriquecido em elementos incompatíveis que os mesossomas em separado.

Portanto, se considerarmos que os mesossomas têm caráter restítico, o enriquecimento relativo nestes de elementos incompatíveis é sugestivo de que parte destes elementos possa ter ficado retido em fases que não participaram da fusão parcial que deu origem aos leucossomas.

Os mesossomas mostram entre si algumas variações composicionais relevantes, resultado provável de diferenças na composição das camadas do protolito original.

Nos diagramas tipo Harker é possível observar que os leucossomas apresentam correlação negativa entre SiO2 e Al2O3, K2O, Sr, Rb e Ba.

Os outros elementos não mostram correlação com uma tendência muito clara, ou mostram em específico dentro do conjunto de cada leucossoma, porém, o número de análises é muito restrito para maiores tergiversações.

A exemplo dos mesossomas, os teores de P2O5 nos leucossomas também são relativamente baixos (0,04-0,05%).

Comparados com os mesossomas, os leucossomas graníticos são enriquecidos em K2O, SiO2, Sr e Ba, têm teores similares de Na2O e Al2O3, são levemente empobrecidos em CaO e como esperado são significativamente mais pobres em FeO, MgO e TiO2.

Os leucossomas graníticos são menos peraluminosos que os mesossomas e leucossomas tonalíticos, com A/CNK entre 1,1 e 1,12.

Os dois leucossomas graníticos analisados mostram algumas diferenças químicas relevantes, como por exemplo, o Lc5 (biotita granito) apresenta maior mg# (41,6), maior CaO (1,25) e menor K2O (5,3).

O leucossoma granítico Lc1 mostra o caráter menos máfico entre as porções analisadas (mg# = 28).

Os leucossomas graníticos mostram as menores concentrações de REEt (83-130 ppm), fracionamento ETRL/ETRP levemente mais acentuado [(La/Yb)N = 5,8-11,2] e anomalia positiva de Eu (Eu/Eu* = 1,3-2,5).

O leucossoma granítico Lc5 é mais empobrecido em ETRP que o Lc1, evidenciando a ausência de fases minerais portadoras destes elementos no Lc5, como por exemplo, a granada.

Os leucossomas graníticos apresentam menor razão Rb/Sr (0,55-0,69) e Sr/Ba (0,19-0,21) que os mesossomas.

Os leucossomas tonalíticos mostram baixos teores de K2O (0,8-1,3%) e os mais altos teores de SiO2 do conjunto estudado (~ 80%).

Do mesmo modo que os leucossomas graníticos, os leucossomas tonalíticos são significativamente mais empobrecidos em FeO, MgO e TiO2 que os mesossomas.

Apresentam A/CNK de aproximadamente 1,24, bastante similares aos dos mesossomas.

Os teores de CaO e Na2O também são similares aos apresentados pelos mesossomas, assim como os padrões de ETR também são muito parecidos, porém com REEt algo menores (180-208 ppm) e fracionamento ETRL/ETRP [(La/Yb)N = 4,2-5,3] um pouco menor.

Os conteúdos de Ba (234-307 ppm) e Rb (40-48 ppm) são os menores do conjunto estudado.

Os teores Sr (132-141 ppm) são similares aos dos apresentados pelos mesossomas.

Assim, as razões Sr/Ba são as maiores e Rb/Sr as menores do conjunto estudado.

Nos diagramas de variação multi-elementos normalizados pela crosta média é possível observar que em geral os leucossomas graníticos são relativamente mais pobres em REE, U e Th (componentes essenciais em monazita) que os mesossomas e os leucossomas tonalíticos.

Além disso, o Lc1 é bastante pobre em Zr e Hf, diferente do Lc5 que mostra teores algo mais similares aos teores observados nos leucossomas tonalíticos.

O Lc5 é o mais rico em Nb, Ta, Ti, componentes presentes em biotita, mais freqüente neste leucossoma.

Os leucossomas graníticos são relativamente mais enriquecidos em Sr, Ba e K, componentes importantes em feldspatos.

Os leucossomas tonalíticos mostram padrão de comportamento de elementos traços um pouco mais parecido ao dos mesossomas, porém são mais pobres em Ta, Nb e Ti, componentes menores em biotita, e também em Zr e Hf, componentes principais em zircão.

As razões Ba/Rb nos leucossomas tonalíticos e graníticos são bem mais elevadas que as observadas nos mesossomas e migmatito total, devido aos mais altos teores de Rb neste último.

Comparativamente, os dois tipos de leucossomas apresentam composição bastante distinta, resultado em grande parte da diferença na proporção entre feldspato potássico e plagioclásio, refletido na razão K2O/N2O, que varia de 0,39 a 0,58 para os leucossomas tonalíticos e de 2,8 a 3,6 para os leucossomas graníticos.

Foram obtidos dados isotópicos Sr-Nd para leucossoma granítico Lc1, leucossoma tonalítico Lc3, mesossoma Ms6 e para o migmatito total.

Os valores de 86 Sr/ 87 Sr e eNd foram calculados para 610 Ma, idade média mais provável da anatexia envolvendo os migmatitos do afloramento NP74.

Os resultados são apresentados no Anexo 1a, onde se observa que os valores de 87 Sr/ 86 Sr(610) são significativamente menores para o leucossoma granítico, de ~ 0,71641, enquanto que para o leucossoma tonalítico, mesossoma e migmatito total os valores observados são bastante similares.

O eNd(610) varia de 8 a 9, sendo que o migmatito total e o leucossoma granítico apresentaram o menor valor(9).

As análises de elementos maiores de granada, monazita, biotita e feldspatos foram obtidas diretamente em seções delgadas polidas de rocha (de ~ 40 µm de espessura) utilizando uma microssonda eletrônica Jeol-8600S, com sistema de automação EDS e WDS Noram/Voyager, instalada no Instituto de Geociências, Universidade de São Paulo.

Análises de elementos menores e traços para os mesmos minerais foram obtidas utilizando sistema de laser Nd.

YAG 213 nm fabricado pela VG/Merchantek acoplado a um Plasma Quadrupolo VG EXCEL ICP-MS instalado no Departamento de Ciências da Terra da Universidade de Boston.

Os resultados obtidos são apresentados no Anexo 2 (a-granada, b-monazita, c-biotita e d-feldspatos).

Os grãos de granada analisados de todas as porções (mesossomas, melanossomas e leucossomas) são ricos no componente almandina (60- 70%), com piropo entre 15 e 30%, grossulária entre 3,5 e 5% e espessartita entre 2 e 7%, componentes relativamente menores.

A análise de granada dos leucossomas graníticos ficou restrita ao Lc1, uma vez que o Lc5 não contém granada.

A granada do leucossoma granítico Lc1 é algo mais rica no componente espessartita e relativamente mais pobre no componente piropo frente ao componente almandina que a granada dos leucossomas tonalíticos e mesossomas.

No entanto, o intervalo de variação para os componentes maiores é amplo, em geral, sem distinção muito clara entre as granadas das diferentes porções.

As granadas analisadas contêm entre 95 e 870 ppm de Y, sendo que os menores teores foram observados na granada do leucossoma granítico e os maiores na granada do leucossoma tonalítico, porém o intervalo de variação de Y é amplo para as granadas de todas as porções.

Além do Y, a granada apresentou teores de outros metais de transição bastante elevados.

O padrão de ETR observado nas granadas é pobre em ETRL, com forte anomalia negativa de Eu.

As principais variações se concentram nos ETRP.

Os padrões de ETR apresentados pela granada dos mesossomas são parecidos com os dos leucossomas tonalíticos, com predomínio dos padrões mais ricos em ETRP em relação à granada do leucossoma granítico.

O fracionamento entre os ETR intermediários (Gd-Dy) e pesados (Ho-Lu) observado na granada do leucossoma granítico é bastante acentuado devido ao abrupto empobrecimento em ETRP (Er-Lu) para as bordas do grão analisado.

A anomalia negativa de Eu (Eu/Eu*) observada na granada do leucossoma granítico, variando entre 0,08 e 0,17, é um pouco mais pronunciada que a observada na granada dos mesossomas e leucossomas tonalíticos.

A granada do leucossoma granítico mostra núcleo bastante rico em ETRP, com um padrão que parece não estar correlacionado com o do restante do grão e lembra o dos mesossomas.

O zoneamento apresentado pela granada do leucossoma granítico e do melanossoma que o circunda é bastante complexo e sugestivo de pelo menos 3 diferentes estágios de crescimento ou crescimento em desequilíbrio, uma vez que as abundâncias de ETRP entre a borda e o núcleo dos grãos varia bem mais que uma ordem de magnitude.

A forte natureza refratária da granada e os baixos coeficientes de difusão de cátions em sua estrutura dificultam seu equilíbrio com a matriz da rocha e/ou fundidos anatéticos, via de regra evidenciados por zoneamentos químicos.

Destarte, foram feitos perfis de elementos maiores, menores e terras raras para granada do mesossoma, leucossoma tonalítico e leucossoma granítico.

Foram escolhidos grandes cristais de granada (> 1mm) para analisar os padrões de zoneamento.

No entanto, cabe ressaltar que os perfis não são detalhados, pois apresentam descontinuidades e baixa densidade de pontos analisados.

Os perfis composicionais da granada do mesossoma (Ms7-seção delgada 6-Grt1) revelaram tendência contínua de empobrecimento de MgO e CaO enquanto FeO e MnO aumentam em direção à borda do grão.

Em comum aos elementos maiores, a granada apresentou zoneamento de elementos menores, como os metais de transição V, Sc, Cr, Co, Zn, que assim como CaO e MgO diminuem em direção à borda do grão.

O padrão de zoneamento algo similar do MgO, CaO e metais de transição indicou que estes elementos podem ter sido controlados por fatores similares durante o crescimento da granada (as mesmas fases reagentes fornecendo os elementos de interesse).

Com relação ao Y e ETRP, ocorreu empobrecimento em direção à borda do grão, com variação mais acentuada para Y, Dy, Er e Yb, que apresentaram o mesmo padrão de distribuição espacial.

A granada do leucossoma tonalítico (Lc3, seção delgada 4 ,Grt1) mostrou perfil de zoneamento um pouco mais complexo que a granada do mesossoma.

A tendência apresentada pela borda do grão com relação ao ponto intermediário mais próximo (ponto 2) é a mesma apresentada pela granada do mesossoma, ou seja, diminuição de MgO, CaO, metais de transição e ETRP enquanto FeO e MnO aumentam.

Entretanto, a tendência de aumento ou diminuição não é contínua.

Uma vez que a partir do ponto 2 (posição intermediária) em direção aos pontos mais centrais (pontos 3 e 4, núcleo) a tendência ou se modificou ou não mostrou variação.

Muito embora a baixa densidade de pontos analisados desestimule maiores considerações, é razoável suspeitar que a borda (ponto 1) represente um estágio de crescimento diferente do restante do grão, uma vez que as variações mais acentuadas foram observadas entre a borda (ponto 1) e o restante do grão.

O único perfil com uma densidade de pontos um pouco mais expressiva, de borda a borda, foi realizado na granada do leucossoma granítico (Lc1, seção 1, Grt2).

Ao perfil razoavelmente linear dos pontos 1 ao 6, foi acrescentado o ponto 8, na tentativa de incluir um ponto mais interno, alinhado ao ponto 4.

Assim como observado na granada do leucossoma tonalítico, a borda mais extrema da granada do leucossoma granítico mostrou uma variação diferenciada em relação ao restante do grão, por exemplo, aumento do FeO e Mn e diminuição do CaO e MgO em relação ao ponto intermediário mais próximo.

Analisando as variações do núcleo (pontos 4 e/ou 8) em direção às "bordas", aqui considerados os pontos 2 e 6, foi possível observar perfil de zoneamento com razoável simetria para maioria dos elementos.

A tendência é de diminuição do CaO, Mn, ETRP e Y em direção à borda do grão, enquanto MgO e FeO aumentam.

A diminuição do Y é progressiva e linear em direção à borda.

Em relação aos outros metais de transição, ocorre um aumento do V, pouco ou nenhuma variação do Co ou Zn, enquanto Cr e Sc oscilam.

Com relação aos ETRP, cabe ressaltar que o aumento do Er e Yb é bastante acentuado para o ponto 8, tornando evidente uma tendência até então tênue de diminuição dos ETRP para a borda do grão.

Por outro lado, o Dy mostra a mesma simetria do padrão zoneamento do CaO, com inflexão côncava, razoavelmente diferente dos outros ETRP, sugestivo de que fatores diferentes possam estar controlando os ETRP intermediários e pesados durante o crescimento do grão.

Os dados apresentados mostraram que os ETR pesados e intermediários sofreram fracionamento durante o crescimento da granada do Ms7, Lc3 e Lc1.

A inversão das razões Yb/Er e Yb/Dy entre o núcleo e a borda observada na granada do Ms7, Lc3 e Lc1 é assinatura comum na granada das diferentes porções do migmatito estudado.

Os elementos Y, Yb, Er e Dy são todos fortemente compatíveis em granada, porém seus coeficientes de partição (Dgrt/matriz) são diferentes.

O intervalo de variação observado para as concentrações de ETRL na monazita é praticamente restrito a La, Ce e Nd, que representam aproximadamente 75% da proporção de cátions (excluindo P), com concentração em média de 0,17, 0,40 e 0,15 cátions/4 oxigênios, respectivamente.

Os cátions adicionais presentes são Th, U, ETRP e Y.

A concentração de Y é menor que 0,07 cations/ 4 oxigênios (Anexo 2b).

A variação composicional apresentada pela monazita é expressivamente acomodada pelo vetor de troca brabantita [(Ca((Th,U,Pb)PO4)2], conforme mostra a excelente correlação entre Th+U e Ca.

Ao mesmo tempo, alguma quantidade de Th+U trocado pode ter sido compensada pelo Si (substituição huttonita).

Os padrões completos de ETR foram obtidos por microssonda eletrônica e Laser Ablation-ICPMS e mostram inclinação negativa e forte anomalia de Eu.

A análise de monazita dos leucossomas graníticos ficou restrita ao Lc5, uma vez que o Lc1 não contém monazita.

Os padrões de ETRL são bastante similares entre as diferentes áreas de um grão isolado e entre os grãos das diferentes porções, com fracionamento de ETRL [(La/Sm)N] variando entre 3 e 4.

A anomalia de Eu é algo mais acentuada na monazita dos leucossomas 0,04-0,12, enquanto no mesossoma varia entre 0,03 e 0,05.

Entretanto, a amostragem neste último é menor, o que pode responder pela diferença.

O padrão de ETRP também é similar, porém a monazita do mesossoma mostra, em média, tendência de ser menos fracionada que a monazita dos leucossomas, com (La/Dy)N variando entre ~ 10 e 100.

A monazita do leucossoma tonalítico Lc3 apresenta padrão de ETRP mais pobre em ETRP e Y que a monazita do Lc4.

A monazita do leucossoma granítico Lc5As variações químicas observadas na monazita parecem refletir mais diretamente a posição textural dos grãos (como inclusão em quartzo, feldspatos, biotita e granada ou posição intersticial) do que a porção do migmatito na qual ela se encontra.

Os grãos encontrados com inclusão em biotita e/ou granada apresentam menor fracionamento ETRL/ETRP e maiores teores de Y.

Por outro lado, os grãos posicionados intersticialmente mostram maior fracionamento ETRL/ETRP e menores teores de Y.

Zoneamentos de grãos individuais não foram determinados devido ao pequeno tamanho dos grãos (em média entre 50 100 µm) e ausência de imagens/mapas composicionais.

A monazita dos leucossomas mostra anomalias positivas (kinks) em Er e Yb, que pode ser reflexo de co-precipitação com granada, uma vez que o crescimento da granada tem profunda influência sobre os conteúdos de Y e ETRP em monazita e uma rápida extração de fundido poderia resultar em desequilíbrio entre cristal e fundido.

No diagrama de classificação (Al tetraédrico versus Fe/(Fe+Mg)) a biotita de todas as porções situa-se em uma posição intermediária entre os membros finais annita e flogopita.

Os cristais de biotita analisados não apresentaram variações significativas para os elementos maiores, com exceção do TiO2, que mostrou variação de 2,8 a 4,1% para os mesossomas, 3,6 a 4,2% para os melanossomas e de 3,9 a 4,5% para o leucossoma Lc5 (Anexo 2c).

A biotita das diferentes porções é no geral rica em Ba, Rb e Zn (450-784 ppm).

A biotita do leucossoma granítico apresentou os maiores teores de Rb e Ba, com zoneamento no sentido de aumento destes elementos do núcleo para a borda do grão, sendo que o núcleo do grão tende a apresentar teores e comportamento similar ao apresentado pela biotita do mesossoma.

O teor de Zn apresentado pela biotita do leucossoma Lc5 é pelo menos 200 ppm menor que o apresentado pela biotita do mesossoma (Anexo 2c).

A biotita do mesossoma Ms6 é em geral mais pobre em elementos traços que a biotita do mesossoma Ms7.

A biotita do melanossoma é em geral parecida com a do mesossoma.

Entretanto, a biotita do Ml1 mostrou teores de Ba superiores em até 230 ppm (Anexo 2c).

A biotita das diversas porções também apresentou teores intermediários de V e Cr (160-498 ppm), assim como baixas concentrações de Li, Co, Ni, Nb (< 130 ppm) e muito baixas de Cs, Sr, Pb, Sc, Cu, Ta (< 20 ppm), muito embora os teores de Nb e Ta sejam mais expressivos na biotita do Lc5.

As concentrações de ETR, Y, Th, U foram menores (< 0,01 ppm) ou muito próximas dos limites de detecção (< 0,1 ppm).

A biotita das diferentes porções do migmatito mostra sinais claros de reequilíbrio, por exemplo, composição química pouco variável.

Porém a biotita do leucossoma granítico Lc5 mostra borda mais rica em Ba e Rb, sugerindo que processos de reequilíbrio não foram capazes de apagar por completo sua história de cristalização.

Os grãos de plagioclásio analisados não apresentaram variações de elementos maiores muito significativas, com teores de An variando entre 29 e 33.

Os grãos de plagioclásio analisados são em geral ricos em Sr e Ba e têm concentrações moderadas de ETR.

O plagioclásio dos mesossomas apresentou teores de Ba em torno de 100 ppm, e teores de Sr, um pouco mais variáveis, em torno de 112-209 ppm.

O plagioclásio do Lc1 mostrou os maiores teores de Ba (119-166 ppm), que, contrariamente ao observado nas demais amostras, suplanta o do Sr (58-145 ppm).

Enquanto isto, o plagioclásio do Lc5 apresentou os maiores teores de Sr, com enriquecimento do núcleo para a borda do grão (211-415 ppm), e teores de Ba variando entre 65 e 100 ppm.

O único ponto analisado para o plagioclásio do Lc3 apresentou teores de Ba e Sr parecidos com os apresentados pelo plagioclásio do Lc5.

Os padrões de ETR normalizados para o condrito do plagioclásio dos leucossomas mostram fracionamento ETRL/ETRP de intenso [Lc3(La/Lu)N ~ 190], a moderado [Lc5(La/Lu)N = 24 - 105] e fraco [Lc1(La/Lu)N = 4 - 30].

Os mesossomas mostram fracionamento ETRL/ETRP dentro do mesmo intervalo apresentado pelo Lc5 [(La/Lu)N = 42 - 116].

As anomalias de Eu são positivas e bastante variáveis (Eu/Eu* = 3,4 - 12,9 nos leucossomas e de 3,4 - 4,5 nos mesossomas).

A correlação positiva entre Sr, ETRL, Pb e Eu é bastante marcada para todo o conjunto.

As concentrações da maioria dos elementos traços são bastante baixas, muito próximas dos limites de detecção (< 0,1 ppm).

Foram realizadas apenas análises de feldspato potássico dos leucossomas.

O feldspato potássico do leucossoma granítico Lc1 mostrou zoneamento bastante acentuado, com K2O/Na2O variando de 4 para 14 do núcleo para a borda, respectivamente.

Os teores de Ab e Or observados na borda do feldspato potássico do Lc1 foram de 90 e 10, respectivamente, enquanto o núcleo mostrou valores parecidos aos apresentados pelo feldspato do leucossoma tonalítico (~ Or = 75 e Ab = 25).

O feldspato de ambas as porções é rico em Ba, com variação entre núcleo e borda de 2200-3000 ppm e 1500-3800 ppm, para feldspato dos leucossomas tonalíticos e graníticos, respectivamente.

Migmatitos freqüentemente registram múltiplas gerações de leucossoma pré, sin e pós-deformação, que resultam em significativas mudanças mineralógicas do protolito devido às condições de P, T e, conseqüentemente, grau de fusão.

Algumas das maiores dificuldades no estudo de migmatitos residem em estabelecer a relação entre a fonte e o fundido e definir se o sistema estava fechado ou aberto, por exemplo, para entrada ou saída de fluidos ou fundido do protolito.

Outras questões são relativas à origem do fundido, se gerado in situ ou de origem externa.

Granada metamórfica e granada peritética produzida em associação com a quebra de mineral hidratado apresentam ampla variação composicional e zoneamento significativo de elementos traços, mostrando núcleos freqüentemente mais ricos em ETRP e Y que as bordas.

Os principais fatores atribuídos ao zoneamento de elementos traços em granada.

Sistema aberto para fluidos enriquecidos em elementos traços, lenta taxa de difusão de ETR e Y a temperaturas crustais, não disponibilidade dos elementos traços durante rápido crescimento da granada, mudanças na paragênese mineral dentro do campo de estabilidade da granada.

História de fusão progressiva caracterizada pela dissolução dentro do magma de fases ricas em ETR, fatores cinéticos, como a competição provocada pelo crescimento de fases acessórias ricas em elementos traços ou simplesmente o fracionamento Rayleigh durante o crescimento da granada.

A dissolução de fases acessórias ricas em ETR e Y (xenotima, monazita, apatita e zircão) parece representar um importante papel no comportamento desses elementos durante a anatexia crustal.

Por sua vez, esses elementos têm seu comportamento controlado pelas fases minerais hospedeiras, que podem ou não participar das reações de fusão.

Mudanças nas paragêneses reagentes e no produto das reações podem ocorrer em diferentes momentos durante a história de cristalização de cristais de diferentes tamanhos, que não necessariamente resultam de eventos que afetam a rocha por inteiro, como mudanças na P, T e atividade de fluidos.

Do mesmo modo, correlacionar estágios de crescimento entre diferentes grãos de diferentes porções não é tarefa fácil, uma vez que determinada fração de um grão (borda e ou núcleo) pode não corresponder necessariamente ao mesmo estágio de crescimento de um grão de tamanho diferente ou posicionado em uma porção diferente da rocha.

Por exemplo, fatores cinéticos (diferentes coeficientes de difusão e/ou partição) que impossibilitem o alcance do equilíbrio de Ca, Y, Yb, Sc e outros traços durante o crescimento da granada devem ser considerados para explicar as variações químicas freqüentemente observadas.

Além do mais, mudanças nas concentrações destes elementos podem estar registrando apenas estágios de desequilíbrios passageiros que são de alcance local e não correlacionados no tempo.

As modificações observadas na concentração de CaO acompanhadas por mudanças na concentração de elementos traços nas granadas aqui analisadas podem ser resultado da participação transitória de diferentes fases enriquecidas em elementos traços nas reações de formação da granada.

Do mesmo modo, os núcleos mais ricos em ETRP das granadas dos leucossomas podem representar núcleos metamórficos herdados e apenas as porções extremas de borda, com mais baixos teores de ETRP e Y estariam relacionadas com crescimento magmático a partir do fundido anatético.

O empobrecimento em ETRP e Y na granada magmática pode ser explicado pela não participação da granada do protolito nas reações de fusão que deram origem ao fundido anatético, uma vez que a granada representa o principal portador desses elementos no protolito original.

A forte assinatura de empobrecimento de Yb em relação a Y e Dy mostrada pela granada dos leucossomas é típica em granada formada em magmas produzidos pela fusão de metassedimentos.

A cristalização precoce (núcleo) da granada causaria o empobrecimento em Yb relativo a Er e Dy na matriz da rocha, portanto o equilíbrio da cristalização final (borda) dos grãos de granada ocorreria em uma matriz de composição diferente daquela na qual o núcleo se formou, mostrando que o equilíbrio não foi mantido entre o cristal e o fundido/matriz durante o crescimento do grão.

As variações químicas observadas na monazita, que refletem em parte a posição textural dos grãos, mostram que os cristais de monazita mais tardios na história de cristalização, ou seja, aquele posicionado intersticialmente, são mais pobres em Y e ETRP, a exemplo das bordas dos grãos de granada tidas como produto da cristalização dos líquidos que deram origem aos leucossomas.

Por outro lado, grãos de monazita provenientes dos leucossomas e que se encontram inclusos em granada e biotita são relativamente mais ricos em Y e ETRP, como a maioria dos grãos de monazita dos mesossomas, sugerindo que estes podem representar grãos herdados, que não estiveram disponíveis para as reações de fusão, muito provavelmente devido a sua posição textural.

Tendo em vista as variações composicionais observadas é razoável afirmar que o equilíbrio químico não foi mantido entre alguns grãos de monazita (herdada) e o fundido que deu origem aos leucossomas, uma vez que parte desses grãos se manteve inerte em suas fases hospedeiras, em especial biotita.

A composição química apresentada pelos mesossomas estudados não tem um caráter claramente restítico, sugestivo de que apenas uma pequena quantidade de fundido foi de fato gerada ou mesmo segregada.

Nos diagramas composicionais é possível observar que ocorre um alinhamento freqüente entre as composições químicas dos mesossomas, migmatito total e leucossomas tonalíticos, enquanto as dos leucossomas graníticos encontram-se fora deste alinhamento.

Onde são apresentadas as composições normativas Ab-Or-An, ocorre o alinhamento perfeito entre todos os dados, mostrando cada tipo de leucossoma nos extremos entre as porções de mesossoma e migmatito total.

Tal característica é sugestiva de processos de geração in situ com importante participação dos feldspatos na formação das diferentes porções do migmatito.

Em uma rocha metapelítica o Sr se concentra majoritariamente no plagioclásio, enquanto o Rb tem preferência pelas micas.

Assim, a fusão por quebra de muscovita na ausência de uma fase fluida livre, conforme a equação (2) do item 5,4, produz um fundido com mais alta razão Rb/Sr que a de seu protolito.

Deste modo, as razões de Rb/Sr obtidas para o leucossomas, em geral menores que as dos mesossomas, são incompatíveis com fusão nestas condições.

Como os teores de Sr observados nos leucossomas graníticos são mais altos que os dos mesossomas, enquanto os teores de Rb são mais baixos, é necessária uma maior participação de plagioclásio em relação a muscovita nas reações de fusão, o que é sugestivo de fusão em presença de água (conforme equação).

O mesmo deve ter ocorrido com os leucossomas tonalíticos, que apresentam teores de Sr relativamente similares ao dos mesossomas e Rb consideravelmente menores.

Além disso, a fusão em presença de H2O ajudaria a explicar a própria composição tonalítica deste leucossoma, uma vez que o aumento da atividade de água baixa o solidus plagioclásio + quartzo muito mais intensamente do que diminui a estabilidade das micas.

Deste modo, o leucossoma tonalítico deve ter sido gerado em presença de água com a participação predominante de plagioclásio e quartzo nos reagentes.

A dissolução de fases acessórias ricas em ETR e Y (xenotima, monazita, apatita e zircão) tem um importante papel no comportamento desses elementos durante a anatexia crustal.

Monazita e granada são os principais portadores, respectivamente, de ETRL e ETRP(+Y) no migmatito analisado, como fica evidente pela menor abundância ou ausência de outras fases acessórias ricas nestes componentes.

As temperaturas de migmatização alcançadas na área de estudo, da ordem de 720-750ºC, teriam sido suficientes para a completa dissolução da monazita no fundido.

Muito embora ocorra como mineral acessório, monazita possui teores de ETR muito superiores a qualquer outro mineral presente no migmatito.

Deste modo sua participação ou não nas reações de fusão foi fundamental para a definição dos padrões de ETR dos fundidos.

A granada é fase residual no mesossoma, pois não participa das reações de fusão.

Assim, o comportamento dos ETRP no fundido gerado deve ser controlado por acessórios ricos nestes componentes, como, por exemplo, monazita e em menor quantidade zircão e xenotima.

Os padrões de ETR dos leucossomas tonalíticos, moderadamente fracionados e com anomalias negativas de Eu, muito similares aos dos mesossomas e migmatito total, parece responder pela presença expressiva da monazita nas reações de fusão.

A monazita imprime especialmente sua assinatura de anomalia negativa de Eu aos leucossomas tonalíticos, a despeito da presença modalmente superior do plagioclásio, que possui pronunciada anomalia positiva de Eu.

Os leucossomas graníticos são mais pobres em ETR, em especial o Lc1, e possuem anomalia positiva de Eu, características indicativas de que a monazita pode não ter sido completamente dissolvida nos fundidos que deram origem aos leucossomas graníticos.

Neste momento é importante lembrar que no leucossoma granítico Lc1 a monazita está ausente, assim como a granada no Lc5.

Especificamente do caso do leucossoma granítico Lc1, o padrão de ETR parece refletir o padrão dos feldspatos, principalmente com relação à anomalia positiva de Eu bastante pronunciada.

Desse modo, é razoável supor que a monazita provavelmente não estava disponível para a formação do Lc1, uma vez que as condições de atividade de água e temperatura de fusão eram adequadas.

Uma observação petrográfica fundamental é que a monazita dos mesossomas ocorre freqüentemente como inclusão em outros minerais, em especial biotita.

Visto que as temperaturas alcançadas para a anatexia na área não foram suficientes para a quebra da biotita em larga escala, os grãos de monazita inclusos neste mineral não devem ter entrado em contato com o fundido gerado.

No caso do Lc5, algo mais rico em ETR e com anomalia positiva de Eu menos pronunciada que a do Lc1, a monazita pode ter sido parcialmente dissolvida.

Utilizando apenas os padrões de ETR e considerando que os mesossomas analisados representam o protolito dos diferentes tipos de leucossoma analisados, é admissível avaliar que no momento em que o leucossoma tonalítico foi formado, as condições para a dissolução da monazita eram bastante adequadas, condições estas que diminuíram na formação do leucossoma granítico Lc5 e que eram bastante desfavoráveis durante a formação do Lc1.

Um fator fundamental que condiciona a dissolução da monazita durante a fusão é a atividade de água.

O aumento do conteúdo de água promove um aumento da dissolução da monazita no fundido.

Muito embora parte dos grãos de monazita do leucossoma tonalítico possa ter caráter restítico, é muito provável que o conteúdo de ETR desses leucossomas, bastante similar ao do protolito, é resultado de fusão em presença de água.

Como sugerido no item 5,3, o leucossoma tonalítico provavelmente precedeu os leucossomas graníticos, e como os grãos de monazita disponíveis no mesossoma, em especial os grãos posicionados intersticialmente ou inclusos em quartzo ou feldspatos, podem ter sido dissolvidos durante a geração do leucossoma tonalítico, é razoável supor que a disponibilidade de monazita para fusões posteriores foi mais reduzida, o que pode explicar a escassez de monazita no Lc1.

Mostram por meio de modelamento petrogenético que a razão Sm/Nd e as composições isotópicas de Nd dos fundidos dependem da quantidade de apatita e monazita dissolvida dentro do fundido, e que a relativa proporção de micas (muscovita e biotita) e de feldspatos (plagioclásio e feldspato potássico) que entra no fundido é o parâmetro chave para determinar as razões de Rb/Sr e 87 Sr/ 86 Sr do fundido.

Ainda segundo esses autores, as principais variáveis que controlam a dissolução de fases acessórias (e conseqüentemente o sistema Sm-Nd) e as reações de fusão (e conseqüentemente o sistema Rb-Sr) são temperatura e o conteúdo de água.

Fusão na presença de uma fase fluida livre deve retardar a completa extração do fundido de sua fonte, e assim o fundido produzido pela reação hidratada deveria ter composição isotópica de Sr e Nd próxima do equilíbrio com sua fonte.

Em contraste, quando da fusão na ausência de uma fase fluida livre, alta tensão de dilatação gerada pela mudança de volume positiva associada à quebra de muscovita/biotita deve favorecer uma rápida segregação e extração de fundido, estimulando desequilíbrios isotópicos para os sistemas Rb-Sr e Sm-Nd.

Os desequilíbrios isotópicos freqüentemente observados sugerem que fusão e segregação devem ser processos relativamente "rápidos", os quais por sua vez implicam que terrenos migmatíticos devem ser episódicos, com processo de fusão parcial controlado provavelmente pelo fornecimento de calor e ou água que induz a especificas reações de fusão.

Durante a anatexia o equilíbrio isotópico dificilmente é mantido, mesmo em escala de amostra de mão, pois seriam necessárias várias dezenas de milhões de anos para alcançar o equilíbrio isotópico de Sr e Nd em feldspatos e fases acessórias, respectivamente.

No caso em estudo, como o leucossoma tonalítico apresenta composição isotópica Sr-Nd idêntica à do mesossoma, a interpretação preferida é que se trata de produto de fusão "in situ" em presença de água, sem desequilíbrio isotópico.

As razões normativas de Qtz-Ab-Or dos leucossomas são apresentadas.

Apenas os leucossomas graníticos se posicionam próximos ou sobre a curva cotética que separa os campos primários do quartzo e do feldspato potássico.

Os leucossomas graníticos se posicionam à direita do ponto eutético a 5 kbar para o sistema Qtz-Ab-Or saturado em água, muito provavelmente devido à insaturação em água e presença de CaO no sistema, confirmada pelo plagioclásio modal.

Os leucossomas graníticos devem ser resultado de segregação de fundido e representam, muito provavelmente, parte da rede de conexão e/ou transporte de fundido, porém é difícil dizer quanto ou se uma porção de fundido foi extraído do migmatito em estudo.

O alinhamento perfeito entre as diferentes litologias observado no diagrama normativo An-Ab-Or, com tendência de empobrecimento em feldspato potássico e enriquecimento em plagioclásio em direção ao leucossoma tonalítico, pode ser indicativo de que um mesmo processo anatético envolveu as diferentes litologias (porções), cada qual registrando um componente do processo.

Entretanto, os leucossomas graníticos encontram-se freqüentemente fora do alinhamento mostrado pelos mesossomas, leucossomas tonalíticos e migmatito total na maioria dos diagramas composicionais, sugerindo que este pode ser um produto de fusão externo ao migmatito, que foi posteriormente introduzido ao sistema, ou ainda representar produto de fusão em desequilíbrio.

Por outro lado, ocorre uma tendência muito clara do migmatito total de se posicionar intermediariamente entre os leucossomas tonalíticos e os mesossomas nos diagramas composicionais, sugerindo que a mistura destas duas porções poderia resultar no migmatito total.

Assumindo que os leucossomas graníticos e tonalíticos foram derivados de uma fonte similar, outros processos devem ser levados em conta para explicar as diferenças observadas.

Embora mais considerações sobre a origem dos dois tipos leucossomas sejam discutidas a seguir, é importante lembrar que diferenças composicionais entre as camadas no protolito poderiam resultar na produção ou segregação desiguais de fundido (leucossomas).

O regime cinemático em vigor também poderia levar à produção e difusão diferenciada de fundido sin-cinemático nas diferentes camadas.

E uma vez que o leucossoma tonalítico mostra sinais de deformação, pois compõe uma dobra, e os leucossomas graníticos não mostram sinais dessa deformação, é razoável supor que o leucossoma tonalítico precedeu o leucossoma granítico, tendo permanecido portando sujeito a regime cinemático diferenciado, que por sua vez poderia responder por algumas das diferenças observadas entre os leucossomas analisados.

Os leucossomas tonalíticos não parecem representar composição de fundido formado pela fusão em equilíbrio por quebra de mineral hidratado a partir de uma metagrauvaca ou mesmo um metapelito, uma vez que o fundido formado nestas condições é em geral leucogranítico e com teores de SiO2 < 73%.

Os leucossomas tonalíticos estão muito longe de apresentarem composição de mínimo granítico devido ao excesso de quartzo e plagioclásio.

Por outro lado, apresentam textura granular hipidiomórfica mostrando, comumente, grãos de plagioclásio e granada idiomórficos a subidiomórficos e quartzo e feldspato alcalino, em geral, xenomórficos e intersticiais, o que sugere crescimento a partir de um magma e descartaria sua origem por diferenciação metamórfica.

Assim, se anatético, qual seria a condição mais provável para sua formação O leucossoma tonalítico poderia ter um caráter cumulático, uma vez que migmatitos são freqüentemente interpretados como representantes de segregação in situ, onde os leucossomas representam o registro de uma rede de permeabilidade, pela qual fundidos ricos em potássio foram extraídos.

Aternativamente, trabalhos experimentais de fusão incongruente de muscovita e quartzo têm mostrado que a rápida produção de fundido devido à infiltração de fase fluida em rochas que estão acima do solidus em presença de água, resultará em desequilíbrios de fases e formação de fundido fortemente enriquecido em Si e Na devido à dissolução de quartzo e do componente paragonita de muscovita.

Por outro lado, o leucossoma tonalítico parece representar o produto de reação em presença de água livre com larga predominância de plagioclásio no reagente, já que sua composição química é compatível com fusão do mesossoma em presença de água (mais baixa razão Rb/Sr, altos teores de ETR e isotopia Sr-Nd idênticos ao do mesossoma).

Os leucossomas graníticos Lc1 e Lc5 mostram textura tipicamente magmática, descartando sua formação por diferenciação metamórfica.

Entretanto, os leucossomas graníticos não mostram composição de mínimo granítico, pois são mais potássicos.

A presença da granada modal no Lc1 pode ser uma indicação de fusão por quebra de biotita.

Entretanto os argumentos apresentados no item de variação química da granada sugerem que somente a borda mais externa deve ser produto anatético.

Além disso, os leucossomas apresentam teores de Nb e Ta menores que os apresentados pelos mesossomas e como esses elementos se concentram principalmente em biotita, um fundido gerado por quebra de biotita deveria ser mais enriquecido em Nb e Ta que seu protolito original.

Os leucossomas graníticos mostram razão Rb/Sr menor que a apresentada pelo mesossoma, sugerindo fusão em presença de água, com uma maior participação proporcional de feldspatos que micas nas reações de fusão (reações de fusão 1a ou 4).

Por outro lado, os teores de Ba dos leucossomas graníticos são muito superiores ao do mesossoma, indicando a participação na reação de uma fase rica neste componente e pobre em Rb, pois os teores de Rb destes leucossomas são muito baixos.

Deste modo, o feldspato potássico pode ter participado da reação de fusão, fornecendo o potássio necessário, e não a muscovita.

A presença no mesossoma do feldspato potássico, como fase rica em potássio, deve ter tido sua origem associada a uma fusão anterior, provavelmente, por quebra de muscovita em um sistema com alta razão H2O/K2O, que resulta na origem ao feldspato potássico peritético, consumido posteriormente na formação em presença de água dos leucossomas graníticos aqui estudados.

As semelhanças isotópicas Sr-Nd entre o leucossoma tonalítico e o mesossoma são características fortes que indicam sua associação genética.

Por outro lado, o leucossoma granítico mostra 87 Sr/ 86 Sr diferente do mesossoma, enquanto o eNd é o mesmo.

No capítulo 6 são apresentadas razões isotópicas para um conjunto grande de rochas que ocorrem intimamente associadas ao migmatito estudado, e muito embora a variação destas razões seja muito grande, nenhuma amostra apresenta o mesmo eNd obtido para as diferentes porções do migmatito estudado.

A similaridade do eNd, embora não seja conclusiva, é uma característica aqui utilizada para pensar na associação genética entre as diferentes porções do migmatito.

Múltiplos estágios de fusão são freqüentemente observados em terrenos migmatíticos, deste modo, pelo menos três episódios de fusão sob condições variáveis da atividade de água são admitidos aqui como prováveis para a geração dos leucossomas analisados.

Deste modo, assumindo que o leucossoma tonalítico precedeu os leucossomas graníticos, e que ambos são produtos da fusão de uma litologia com composição química similar à do mesossoma, é necessário posicionar um evento de formação de feldspato potássico entre os eventos de formação dos leucossomas tonalítico e granítico.

No momento da formação do leucossoma tonalítico, o mesossoma não apresentava feldspato potássico em sua composição, pois se estivesse presente, reagiria com o plagioclásio, quartzo e água para gerar um fundido de composição granítica.

De tal modo, o fundido de composição tonalítica deve ter como protolito uma litologia onde o feldspato potássico estava ausente.

A muscovita provavelmente era a fase rica em potássio do protolito original, e durante a formação do leucossoma tonalítico permaneceu em grande parte no restito.

Porém, em algum momento entre a formação do leucossoma tonalítico e dos leucossomas graníticos, ocorreu a quebra completa da muscovita, formando feldspato potássico peritético (conforme equação).

Os leucossomas de composição granítica parecem ter sido gerados por meio de uma reação em presença de água onde o feldspato potássico estava presente, como indicado pelos altos teores de Ba, excesso de feldspato potássico e razão Rb/Sr mais alta que a do mesossoma, características inconsistentes com sua formação por fusão em equilíbrio por quebra da muscovita.

Deste modo, um evento de fusão por quebra de muscovita com formação de um fundido de composição granítica e feldspato potássico peritético deve ter ocorrido.

Porém, nenhum dos leucossomas amostrados parece representar esse fundido granítico, que muito provavelmente não foi amostrado ou foi segregado e extraído para fora do sistema.

Deste modo, o fundido que deu origem aos leucossomas graníticos foi formado essencialmente pela reação de feldspatos e quartzo em presença de água, além da incorporação ao fundido de alguma granada e feldspato potássico peritético, que promoveu seu enriquecimento em potássio em relação ao mínimo granítico.

Nesse modelo, o empobrecimento em ETR dos leucossomas graníticos em relação ao mesossoma pode ser explicado considerando que boa parte dos grãos de monazita restantes no mesossoma depois de consecutivos eventos de fusão estavam preferencialmente inclusos em fases que não participaram da reação, ou ainda sua geração pode ter se dado sob temperaturas inferiores às necessárias para a dissolução da monazita.

Os leucossomas analisados, em especial os leucossomas graníticos, mostram algumas singularidades que podem fazer supor uma origem diferente daquela aqui proposta, como, por exemplo, uma origem externa ao migmatito analisado.

Por outro lado, o que se procurou mostrar é que a luz de diversos trabalhos que vêm sendo conduzidos ao longo dos últimos anos, parte das singularidades observadas nestes leucossomas podem ser explicadas, e a origem in situ de muitos leucossomas que apresentam composição algo diferente daquelas propostas por trabalhos experimentais deve ser sempre considerada.

Os leucossomas em geral não apresentam composição de mínimo granítico, mesmo que o protololito seja considerado fértil e as condições de P, T e atividade de água sejam adequadas.

Pois a presença de restitos, fusão em desequilíbrio, extração de fundido, atividade de água, regime cinemático diferenciado, entre outros fatores, podem levar à formação de uma variedade de leucossomas a partir de um mesmo protolito.

A conexão entre granitos e migmatitos tem sido objeto de diversos estudos petrológicos, muitos dos quais têm sido conduzidos ao longo dos últimos anos.

Os migmatitos são freqüentemente tidos como o representante da rocha fonte, parcialmente fundida, dos magmas graníticos, uma vez que alguns migmatitos são empobrecidos em um componente equivalente aos leucogranitos.

Além disto, tem sido demonstrado que proporção significativa das rochas da crosta continental constitui um reservatório fértil para a produção de expressivos volumes de magmas graníticos.

Nas ultimas décadas muito tem sido publicado sobre as causas, mecanismos e conseqüências da fusão crustal.

Nossa pesquisa envolveu intensa caracterização química e isotópica das principais unidades de granitos anatéticos e rochas metamórficas associadas que ocorrem nos dois afloramentos estudados, buscando inferir as condições de fusão, processos de diferenciação e a identificação da participação das unidades metamórficas regionais como fonte potencial para os diferentes granitos anatéticos tipo Nazaré Paulista.

As assinaturas geoquímicas resultantes de processos anatéticos são melhor reconhecidas quando componentes particionados para o líquido são lançados em diagramas contra aqueles que particionam para o resíduo ou para as fases precocemente cristalizadas.

No modelo aqui adotado para a geração dos granitos anatéticos estudados, as principais fases residuais são a biotita e a granada, podendo ser representadas por FeO+MgO+TiO2, enquanto que a fração fundida pode ser compreendida pelos termos SiO2, Na2O e K2O.

Os diagramas de variação composicional são apresentados em função de SiO2 e FeO+MgO+TiO2, sendo que este último se mostrou um melhor indicador de diferenciação em alguns casos, uma vez que a variação de SiO2, mais usual, é pequena e menos sensível dentro do conjunto de granitos mais fracionados.

Foram incluídos em alguns diagramas dados provenientes de trabalhos anteriores, para que se discuta de modo integrado todo o conjunto de dados existentes.

Todos os dados geoquímicos e isotópicos aqui adquiridos são apresentados no Anexo 3.

Com base em sua composição normativa, os granitos Nazaré Paulista são essencialmente granito ss, com exceção de duas amostras de pegmatitos do afloramento NP74 que projetam no campo dos granodioritos e tonalitos.

São apresentadas as razões normativas de Qtz-Ab-Or dos granitos, onde é possível observar que as amostras de granitos se posicionam sobre a curva cotética ou um pouco acima dela e à direita do ponto eutético a 5 kbar para o sistema Qtz-Ab-Or saturado em água.

Os teores de SiO2 para os granitos Nazaré Paulista são relativamente altos, variando de 68 a 77%.

As diferenças dos teores de SiO2 entre os granitos do afloramento NP74 são mais sensíveis que entre os granitos do afloramento NP40, pois mostram clara distinção entre granitos cinza e leucogranitos.

Tipicamente as facies mais leucocráticas apresentam os maiores teores de SiO2.

Os conteúdos de FeO+MgO+TiO2 dos granitos cinza dos dois afloramentos são em média os mais elevados do conjunto analisado, variando entre 1,57 e 2,62%.

Porém as vênulas de leucogranitos a eles associadas mostram conteúdos de FeO+MgO+TiO2 iguais ou até superiores (entre 1,88 e 2,82%).

Já os leucogranitos dos corpos independentes mostram conteúdo de FeO+MgO+TiO2 em média mais baixos (~1%).

As razões Rb/Sr dos granitos analisados variam entre 0,28 e 0,74 e as razões Sr/Ba entre 0,24 e 0,75.

Dentro desse intervalo não foi possível notar uma distinção muito clara entre os corpos de granitos.

Apenas uma amostra de leucogranito do corpo 74g3 apresentou razão Rb/Sr fora do intervalo acima citado (razão Rb/Sr = 1,15) e dentro do intervalo apresentado pelas amostras de paragnaisses do mesmo afloramento (conforme próximo item), devido principalmente ao seu mais baixo teor de Sr.

Os granitos Nazaré Paulista são em geral mais pobres em metais de transição (Sc, V, Co, Zn) e elementos HFS (Nb, Ta, entre outros) que os gnaisses a eles associados, sendo que as facies mais leucocráticas apresentam em média teores ainda menores desses metais.

Os granitos, brancos e cinzentos venulados, de ambos afloramentos, apresentam altos teores de Al2O3 e mostram caráter moderadamente peraluminoso, com índices A/CNK entre 0,98 e 1,16, e A/NK, muito mais contrastados, variando de 1,23 a 2,02.

A amostra NP74Z apresenta os maiores valores de A/NK e A/CNK, e contrasta bastante com todo o conjunto analisado.

Comparando os granitos dos dois afloramentos, é fácil constatar que os granitos cinza venulados do afloramento NP40 são mais félsicos, como sugerido pelo seu IC ligeiramente menor, que os seus similares do afloramento NP74.

As principais diferenças geoquímicas entre os granitos cinza venulados dos dois afloramentos.

O índice mg(= MgO/(MgO+FeOT)) mais baixo dos granitos cinza de NP40 (em média, 30 contra 35 em NP74,porém as bandas de granito cinza mais escuro do afloramento NP40 têm mg tão alto quanto os granitos cinza venulados do afloramento NP74), e também menores teores de TiO2, CaO, FeO, P2O5, Ba, Sr, e Zr, entre outros.

Os teores de TiO2 observados são em geral baixos, variando de 0,03 a 0,27% para as amostras do afloramento NP40, e 0,01 a 0,38% para as amostras do afloramento NP74.

O menor teor de CaO para uma mesma razão Na2O/K2O do granito cinza venulado do afloramento NP40, quanto comparado ao seus similares do afloramento NP74, reflete, muito provavelmente, seu plagioclásio menos cálcico.

Além disso, os teores de Na2O da rocha total são claramente mais elevados nos granitos cinza de NP40.

As análises das vênulas que se associam ao granito cinza nos dois afloramentos mostram várias diferenças sistemáticas, composição distinta e caráter algo mais félsico que o granito cinza que as hospeda.

Os contrastes mais notáveis são a diminuição do mg#, que reflete, sobretudo, o aumento de FeO paralelo à diminuição de MgO, e também o aumento importante de K2O/Na2O, que é em parte acompanhado da diminuição de Sr/Ba, claramente refletindo uma maior proporção do feldspato potássico em relação ao plagioclásio nas vênulas.

Embora alguns elementos traços que se hospedam em fases acessórias ocorram em teores mais baixos, outros têm sua concentração aumentada nas vênulas.

Tal é o caso, claramente, dos ETRL, e possivelmente do P e mesmo do Ti.

O aumento dos teores de P poderia refletir o incremento da solubilidade do P com o aumento da atividade de Al no magma, mas os baixos teores de P, já próximos ao limite de detecção analítica, não estimulam considerações mais detalhadas.

Cumpre destacar, de todo modo, a identidade entre as vênulas e os granitos cinza aos quais elas se associam, e sua distinção geoquímica dos leucogranitos que formam corpos independentes.

De fato, apenas existe identidade química evidente entre as vênulas e pegmatitos que ocorrem nos bordos de xenólitos dentro do corpo 74g1.

Nesse caso, parece claro que, ao menos em parte, esses pegmatitos correspondem a concentrações maiores do líquido que deu origem às vênulas formadas ao redor de inclusões sólidas no magma.

Comparados aos granitos cinza venulados, os leucogranitos que formam os diversos corpos independentes nos afloramentos NP40 e NP74 são claramente mais fracionados (menor mg#, Ti, Zr, Sr etc).

Chama a atenção a maior dispersão das composições nos corpos de leucogranitos independentes, que reflete em parte as heterogeneidades internas (segregações entre porções aplíticas e pegmatíticas, que foram analisadas em separado), e em parte diferenças entre os vários corpos.

A segregação entre facies aplítica e pegmatítica ocorre quando da saturação do magma em H2O.

Na presença de uma fase aquosa, ocorre migração e redistribuição de elementos.

Entre os elementos envolvidos estão K e Na.

O primeiro tende a se concentrar na fase pegmatítica e o segundo na fase aplítica.

Onde os diversos pares aplito-pegmatito do afloramento NP40 analisados mostram forte correlação positiva entre CaO e a razão Na2O/K2O.

Em vista desse processo, fica claro que nenhuma das análises individuais de aplito ou pegmatito corresponde à composição do magma original, que poderia ser estimada pela média ponderada das composições dos diversos componentes presentes no corpo.

Embora ilustrada para os leucogranitos do afloramento NP40, onde a razão Na2O/K2O varia entre 0,45 e 1,14, essa segregação composicional é também evidente nos corpos de pegmatito isolados de NP74 (conforme casos extremos do aplito de 74ap5, NP74Z, com razão ~5, e do pegmatito de 74ap1, NP74W, com razão ~0,3) e ainda por todo o corpo aplítico-pegmatítico 74g2 e nos pegmatitos que contornam xenólitos em 74g1.

Em contraste com os leucogranitos das vênulas dos granitos cinza, os leucogranitos e pegmatitos que formam corpos independentes exibem teores de La mais baixos, que se refletem em padrões de ETR menos fracionados.

Ao lado do menor teor de máficos, do caráter mais sódico do plagioclásio, e do menor teor de Zr, esses padrões sugerem temperaturas de geração mais baixas para esses magmas, se comparados aos granitos cinza venulados.

O teor de P igual ou ligeiramente mais alto dos leucogranitos de NP40 se comparados aos granitos cinza venulados do mesmo afloramento podem também aqui refletir o aumento da solubilidade do P com o aumento da atividade de Al.

No afloramento NP40, a identidade química entre os corpos 40g1 e 40g4 é notável.

Reforçada pela identidade petrográfica observada no campo, e pela observação de que ambos são intrusivos no granito cinza 40g2, sugere que as ocorrências são co-magmáticas.

Já os leucogranitos de 40g3, composicionalmente muito heterogêneos, mostram contrastes importantes.

Em particular, os teores de Ba e Sr e o mg# são mais próximos aos do granito cinza venulado.

A ocorrência de 40g3 como um corpo de contatos pouco definidos no núcleo de 40g2 e a importante identidade química com os granitos cinza venulados podem ser evidências de um caráter co-magmático entre ambos.

No afloramento NP74, onde o contraste petrográfico entre os dois corpos de leucogranito principais é também evidente (caráter pegmatítico bem desenvolvido apenas em 74g2,presença de sillimanita apenas em 74g3), a observação cuidadosa revela contrastes químicos significativos.

Os granitos de 74g3 são mais pobres em Ba e Sr e têm maior mg# (30-40, contra 21-27) que os aplitos-pegmatitos de 74g2.

Esses contrastes são também evidentes nos padrões de ETR.

NP74AD, um leucogranito de 74g3, tem padrão mais fracionado com anomalia negativa de Eu bem definida, enquanto NP74U, de 74g2, é mais pobre em ETRL, e apresenta uma sutil anomalia positiva de Eu.

Por outro lado, considerando os dados relativos aos corpos 74g1, 74g2 e 74g3, excetuados os corpos menores de aplito-pegmatito, é possível verificar uma consistência de correlação nas variações químicas entre esses corpos, onde os granitos cinza (74g1) representam os termos menos evoluídos (menor SiO2, maior razão Na2O/K2O e maior mg#).

Os leucogranitos do corpo 74g3 e as vênulas de leucogranitos do 74g1 apresentam composição intermediaria.

E por fim os leucogranitos do corpo 74g2 são as facies mais evoluídas (maior SiO2, menor razão Na2O/K2O e menor mg#), em parte, consistente com processo de fracionamento magmático na diferenciação entre esses corpos.

Por outro lado, diferenças por vezes sutis, mas sistemáticas e significativas, mostram que os corpos de leucogranito identificados nos dois afloramentos podem ter se originado a partir de mais de um tipo de magma, porém não necessariamente de fontes diferentes.

As razões ETRL/Th se mantêm constantes entre as amostras de cada afloramento.

Entretanto, apenas os granitos do afloramento NP74 mostram correlação negativa bem marcada entre SiO2 e o conteudo de ETRL, com tendência de diminuição de ETRL para as facies mais leucocráticas.

Uma exceção notável é o aumento dos conteúdos de ETRL nas vênulas de leucogranitos em relação ao granito cinza hospedeiro.

Os conteúdos de ETRL variam positivamente com FeO e TiO2, em especial, nas amostras do afloramento NP74, indicando que parte do controle desses elementos pode ter sido dado pela biotita.

É mostrado que o padrão típico dos granitos cinza venulados dos dois afloramentos tem fracionamento acentuado ((La/Yb)N= ca50), e moderada anomalia negativa de Eu (Eu/Eu* ~ 0,7).

Os pares granitos cinzentos-veios mostram claramente o aumento do teor de La, do fracionamento dos ETR e da anomalia negativa de Eu com a diferenciação.

Enquanto isto, alguns dos leucogranitos brancos têm padrões muito pouco fracionados, relativamente pobres em ETRL e algo mais enriquecidos em ETRP, alguns (aplito NP74Z) com anomalias positivas de Eu, refletindo o padrão de ETR dos feldspatos, em consequência da pequena quantidade de monazita nos magmas.

Os granitos cinza claro do corpo 74g3 mostram padrão de ETR algo paralelo ao dos granitos cinza venulados, porém mais empobrecido.

Para facilitar a interpretação dos diagramas, dois grupos de gnaisses mais distintos petrografica e quimicamente foram definidos, correspondentes, em parte, aos grupos petrográficos definidos.

São eles.

Ortognaisses, correspondentes ao Grupo 1 (Biotita Gnaisses Granodoríticos e Tonalíticos), e os paragnaisses, correspondentes aos Grupos 2 (Granada-Biotita Gnaisses Granodioríticos a Tonalíticos) e 3 (Granada-Biotita Gnaisses Graníticos bandados e Biotita Gnaisses tonalíticos finos e escuros dos afloramentos NP74 e 40).

As análises químicas das rochas metamórficas mostram um conjunto de gnaisses bastante diversificado, variando de levemente metaluminosos para os ortognaisses a peraluminosos para os paragnaisses, com índices A/CNK entre 0,92 e 2,42, e ANK entre 1,31 e 3,1.

A amostra NP108 apresenta os maiores valores de A/NK e A/CNK, e representa o termo mais pelítico analisado.

Os teores de SiO2 são bastante variáveis dentro das diferentes facies analisadas, entre 63,2 e 67,7% para os ortognaisses, e entre 62,4 e 73,7% para os paragnaisses.

É possível observar a diminuição progressiva dos teores de Fe2O3 e do MgO para os termos mais ricos em SiO2.

Os ortognaisses apresentam mg# entre 27 e 45, semelhantes ou menores que os dos paragnaisses (34-62).

As rochas mais máficas de todo o conjunto analisado são os biotita gnaisses tonalíticos finos e escuros dos afloramentos NP74 e NP40, com mg# entre 47 e 62, baixos teores de SiO2 (~64%) e altos de CaO (3,7-4,5%), refletindo sua mineralogia (biotita e plagioclásio).

Os teores de P2O5 para os ortognaisses variam entre 0,2-0,4%.

Para os paragnaisses os teores de P2O5 são extremamente baixos na maioria das amostras (<0,01-0,17%), refletindo a quase total ausência de apatita nestas rochas.

A única exceção fica por conta da amostra NP74R (P2O5 = 0,26 %).

Os teores de Zr são bastante variáveis dentro e entre os grupos de gnaisses.

Os teores de Ba são bastante variáveis e por vezes muito altos, entre 230 e 2800 ppm.

Os maiores valores são encontrados nos ortognaisses tonalíticos.

O Sr tem comportamento bem distinto entre os grupos, com teores mais baixos nos paragnaisses (128-290 ppm), com exceção das amostras de paragnaisses do grupo 3 (~500-600 ppm), enquanto nos ortognaisses os teores de Sr são bastante elevados.

Os teores de Rb variam, entre 81 e 216 ppm, e não têm comportamento distinto entre os grupos.

Destarte, os paragnaisses apresentam maiores razões Rb/Sr (0,87-1,5) e menores razões Sr/Ba (0,13-0,4) que os ortognaisses.

Esse comportamento se reflete na maior proporção de plagioclásio em relação à biotita destes últimos.

A exceção fica por conta do paragnaisse NP41c, que foi analisada por Janasi, e mostra razões Sr/Ba e Rb/Sr bastante parecidas com a dos ortognaisses.

Os paragnaisses mostram padrão de fracionamento de ETR menos acentuado que os dos ortognaisses e granitos a eles associados, com razões (La/Yb)N variando entre 7,6 e 9,7 e anomalias negativas de Eu.

A amostra de paragnaisse do grupo 2 (NP108) é a mais pobre em ETR totais, com anomalia de Eu levemente negativa.

A única amostra de ortognaisse analisada mostra o mais alto fracionamento ETRL/ETRP e anomalia negativa de Eu menos acentuada (0,76).

A razão La/Y, calculada para os orto-e paragnaisses, é sensivelmente maior para o primeiro e pouco variável para o segundo grupo, devido aos mais altos conteúdos de La nos ortognaisses, refletido na maior concentração de fosfatos ricos em ETRL, como allanita.

É reunido todo o conjunto de determinações isotópicas Sm-Nd e Rb-Sr disponível para rochas graníticas e gnáissicas da região estudada.

Dois granitos do afloramento NP40 foram analisados.

Um leucogranito de 40g3 (NP40AF) e outro de 40g4 (NP40AL).

Os resultados são idênticos, dentro do erro, e também praticamente não se diferenciam do granito cinza de 40g2, que tem 87 Sr/ 86 Sr625 levemente mais baixo (0,716 contra 0,718 nos leucogranitos).

O eNd625 das três amostras é o mesmo (16, o valor mais baixo obtido para granitos crustais na região).

Três leucogranitos do afloramento NP74 e do vizinho NP75 foram analisados.

Neste caso, o contraste da assinatura isotópica desses leucogranitos com a dos granitos cinza venulados do mesmo afloramento (NP41a) e do vizinho NP51 é evidente.

Os três leucogranitos têm eNd625 um pouco mais negativo (14 a 15), intermediário entre o dos granitos cinzentos de NP74 (13) e os granitos de NP40.

As razões 87 Sr/ 86 Sr625 diferenciam os leucogranitos entre si e dos granitos cinza venulados.

Os leucogranitos NP74AD e NP74AT dos corpos 74g3 e 74g2 tem razão 87 Sr/ 86 Sr625 notavelmente mais elevada (0,728), situando-se dentro do campo dos paragnaisses regionais.

O leucogranito NP74U, do corpo 74g2, e o aplito NP74AJ têm razões 87 Sr/ 86 Sr625 (0,719) e eNd625 (-13) idênticos ao dos granitos cinzentos de 74g1.

Mostrando que não existem diferenças significativas, em termos de isótopos de Sr e Nd, entre esses granitos e os granitos cinzentos de 74g1.

A amostra NP74AB corresponde ao granada-biotita gnaisse típico do pacote central do afloramento, e tem assinatura isotópica Sr-Nd muito semelhante à de NP53, gnaisse quimicamente similar de um afloramento vizinho, e analisado por Janasi, apresentando valores de eNd625 muito menos negativos que o de todos os granitos presentes nesse afloramento.

Por outro lado, a amostra NP74I, um granada-biotita gnaisse composicionalmente muito parecido, mas mais fino e presente em um septo (xenólito) dentro do corpo de granito cinza 74g1, tem eNd625 muito mais negativo, já dentro do intervalo mostrado pelos granitos (-14).

Embora algumas diferenças químicas possam ser "descobertas" (em particular, a menor razão Sm/Nd de NP74I deve-se a um padrão de ETR menos rico em ETRM se comparado aos demais granada-biotita gnaisses do mesmo afloramento), é notável a afinidade química entre as duas amostras, a despeito da grande diferença de eNd625.

O biotita gnaisse tonalítico NP74V do grupo 3, do início do pacote principal de gnaisses, e associado a boudins cálcio-silicáticos, tem comportamento isotópico Sr-Nd intermediário, confirmando a grande dispersão dos valores de eNd625 nos paragnaisses do afloramento NP74.

O metapelito NP108 do grupo 2, do pacote de paragnaisses da região de Atibaia, é a rocha metamórfica mais "evoluída" de todo o conjunto a 625 Ma, e confirma que os paragnaisses dessa região tendem a exibir eNd625 mais negativos que aqueles situados mais a leste.

O ortognaisse NP101 do grupo 1 é o gnaisse isotopicamente mais "primitivo" de todo o conjunto analisado, especialmente por seu valor de eNd625 pouco negativo (-7).

A rocha possui razão Sm/Nd dentro do intervalo típico da crosta continental (~0,11), de modo que sua idade-modelo Sm-Nd parece colocar um limite superior consistente para a formação do pacote, descartando se tratar de embasamento Transamazônico.

A amostra anteriormente analisada tem TDM Sm-Nd semelhante (1,76 Ga), mas deve seu eNd625 bem mais negativo a 625 Ma (-12,7) ao seu padrão de ETR fracionado, resultando em razão Sm/Nd muito baixa (~ 0,08).

As razões 87 Sr/ 86 Sr625 dos ortognaisses são as menores entre todas as amostras analisadas (~0,714).

Os granitos Quatro Cantos, provável produto de fusão por quebra de biotita dos ortognaisses, apresentam isotopia Sr-Nd dentro do mesmo intervalo apresentado por seus possíveis protolitos.

Amplas variações na assinatura isotópica de Nd são observadas nos pacotes identificados, por vezes no mesmo afloramento e para amostras geoquimicamente parecidas.

Muito embora a ampla variação do eNd dos paragnaisses encontre correspondentes nos granitos, sua notável dispersão inibe maiores conjecturas com base apenas neste termo.

O contraste em termos de 87 Sr/ 86 Sr625 entre ortognaisses e paragnaisses é mais claro, e reflete a notável diferença nas razões Rb/Sr dos dois conjuntos que, no tempo, tende a aumentar de modo mais significativo essa razão nos metassedimentos.

Os granitos se destacam por apresentar valores 87 Sr/ 86 Sr625 intermediários (~0,718) entre os ortognaisses e paragnaisses, exceção feita ao granada leucogranito portador de sillimanita do corpo 74g3 e ao granada leucogranito do corpo 74g2, que têm assinaturas de Sr e Nd compatíveis com geração por fusão direta dos metassedimentos regionais em condições de equilíbrio isotópico.

Enquanto isso, os ortognaisses mostram como provável produto de fusão os granitos Quatro Cantos, que têm razões 87 Sr/ 86 Sr muito baixas e eNd bastante variável, podendo ser tão baixo quanto os observados nos granitos do afloramento NP40.

O comportamento das rochas metamórficas regionais em termos dos isótopos de Sr e Nd mostra que a identificação das fontes dos granitos crustais da região estudada por parâmetros unicamente isotópicos é muito difícil em virtude da ampla variação observada.

Os dados geoquímicos de rocha mostram que a gênese dos granitos Nazaré Paulista é bastante complexa em escala de afloramento, conforme já foi revelado em trabalhos prévios realizados na área.

A grande heterogeneidade mostrada pelos granitos Nazaré Paulista é recorrente em regiões de anatexia crustal.

A literatura no tema de anatexia crustal suporta idéias de que os processos envolvidos na geração dos granitos Nazaré Paulista são variáveis e compreendem provavelmente fontes originalmente distintas, processos de fusão em desequilíbrio, mistura de material residual, mudanças na atividade de água, fracionamento in situ e/ou diferentes graus de extração de fundido.

Deste modo, as questões inicialmente propostas neste trabalho somadas a algumas perguntas e respostas retomadas da literatura sobre a gênese dos granitos Nazaré Paulista e sua possível fonte serão agora discutidas a partir dos dados geoquímicos e isotópicos aqui adquiridos.

Mostraram que os elementos traços Rb, Sr e Ba são importantes no modelamento petrogenético de fundidos anatéticos, uma vez que Rb reside preferencialmente em biotita e muscovita e Sr e Ba em feldspato alcalino e plagioclásio, componentes fundamentais nas reações de fusão.

Os autores realizaram modelamento de fusão em equilíbrio por lote (batch-melting) de muscovita e biotita, na ausência e na presença de uma fase vapor.

De acordo com os autores a fusão por quebra de muscovita na ausência de uma fase vapor resultaria em baixo grau de fusão, produzindo um fundido caracterizado por alta razão Rb/Sr, baixa razão Sr/Ba e uma anomalia negativa de Eu mais proeminente, devido à retenção de algum plagioclásio no restito.

A fusão por quebra de biotita também resultaria em fundido com mais alta razão Rb/Sr que a de sua fonte.

Ainda de acordo com esses autores, fusão em presença de água resulta em fundido caracterizado por mais baixa razão Rb/Sr e mais alta razão Sr/Ba em relação ao seu protolito, refletindo o maior consumo de plagioclásio frente a muscovita nas reações de fusão.

Os granitos analisados mostram razões Rb/Sr mais baixas que as observadas nos paragnaisses, principalmente, devido aos seus mais altos teores de Sr.

A única exceção foi um leucogranito do corpo 74g3 que apresentou razão Rb/Sr bastante similar à dos paragnaisses.

Desta maneira, os granitos Nazaré Paulista com razões Rb/Sr mais baixas que as da possível fonte demandariam fusão em presença de água.

Mostraram que fusão em presença de água irá produzir fundido de composição granítica e com mais alto teor de Sr somente se a fração de fundido formada nestas condições for alta o suficiente (~ 20-25% em peso) para requerer uma substancial participação da muscovita nas reações.

Caso contrario, o fundido terá composição trondhjemítica.

Assim, os granitos Nazaré Paulista deveriam representar uma fração substancial de fundido, que empobreceu sua fonte nos componentes graníticos (Qtz+Ab+Or) em uma fração não menor que 20% em peso.

Diversos autores têm mostrado que fusão parcial é comumente não modal, ou seja, a proporção das fases minerais na fonte é diferente da proporção das fases que reagem para formar o fundido, produzindo desequíllibrios, em especial, isotópicos.

Adicionalmente, o fundido pode não alcançar o equilíbrio químico com as fases do restito, devido, por exemplo, à taxa de formação e extração de fundido exceder a taxa de difusão química dos elementos de interesse.

Por outro lado, como proposto por Janasi, os elevados teores de Sr e ETRL presentes nos granitos estudados, particularmente nos granitos cinza, podem ser indício da participação de uma fonte rica nesses elementos, diferente dos paragnaisses, ou mais especificamente os ortognaisses.

A compreensão da distribuição dos elementos traços e terras raras (ETR) nas rochas e nas fases minerais é a base importante para muitos estudos petrogenéticos, pois cada fase mineral principal ou acessória participa da gênese da rocha e deixa sua própria assinatura no padrão de ETR desta rocha.

A geoquímica dos ETR (exceto Eu), Th e U em granitos e seus protolitos crustais é essencialmente controlada pelo comportamento dos minerais acessórios ricos em ETR, como por exemplo, monazita, xenotima, apatita e zircão.

No caso dos granitos estudados a fase rica em ETRL é a monazita, seguida dos feldspatos, que são os principais portadores de Eu das rochas, e a fase rica em ETRP é a granada, além da monazita.

Boa parte do contraste observado nos padrões de ETR entre os diferentes corpos de granito pode ser sintetizada em uma correlação negativa entre a razão (La/Yb)N (medida do grau de fracionamento) e a razão Eu/Eu* (medida da anomalia de Eu).

Esta correlação sugere que a definição do padrão de ETRL é dada pela monazita nos granitos cinza e vênulas de leucogranito, uma vez que estes apresentam mais altos teores de ETRL e anomalia negativa de Eu, e pelos feldspatos nos leucogranitos dos corpos independentes, já que estes apresentam menores teores de ETR, fracionamento ETRL/ETRP fraco e anomalia positiva de Eu.

Os padrões de ETR observados no granito cinza e nas vênulas de leucogranito a ele associadas de ambos os afloramentos são, em média, os mais fracionados ((La/Yb)N>50) de todos os granitos analisados e apresentam anomalia negativa de Eu, que se torna mais acentuada nas vênulas de leucogranito.

Esse comportamento, que contrasta com o observado nos corpos de leucogranitos independentes, parece compatível com caráter comagmático entre granito cinza e vênula.

Por outro lado, as vênulas de leucogranitos não parecem ter nenhuma associação com os leucogranitos dos corpos independentes.

O comportamento dos elementos terras raras nos granitos cinza do afloramento NP74, corpo 74g1, contrasta sobremaneira com o padrão observado nos leucogranitos dos corpos 74g2, principalmente, e 74g3.

O padrão de ETR dos leucogranitos, tanto do corpo 74g2, quanto corpos aplito-pegmatito independentes, é tipicamente menos fracionado, mais empobrecido em ETRL e com significativas anomalias positivas de Eu.

Os leucogranitos do afloramento NP40 apresentam fracionamento ETRL/ETRP e conteúdos totais de ETR similares aos apresentados pelos leucogranitos do corpo 74g2, porém quase sem anomalia de Eu.

O leucogranito do corpo 74g3 apresenta padrão algo mais fracionado que os leucogranitos do corpo 74g2, assim como uma sutil anomalia negativa de Eu.

A diminuição dos teores de ETRL nos leucogranitos quando comparados aos granitos cinza pode estar associada a diminuição da disponibilidade de fases minerais portadoras destes elementos no protolito, por exemplo, a monazita, depois de sucessivos eventos de fusão.

A retenção de monazita em fases residuais que não participaram das reações de fusão, como a granada e a biotita, poderia ter conduzido à dimuição da concentração de ETRL nos granitos mais evoluídos químicamente.

Além disso, a boa correlação positiva entre ETRL e TiO2 é indicativa de que a biotita pode ter controlado fisicamente a incorporação dos ETRL no fundido, já que a biotita controla o Ti, mas apresenta baixos teores de ETR.

As variações dos ETR entre os diferentes corpos de granitos poderiam também ser consideradas compatíveis com processo de fracionamento do corpo de granito cinza, em direção aos corpos de leucogranitos, uma vez que ocorre uma correlação negativa marcada entre os conteúdos de SiO2 e ETRL, em especial entre as amostras do afloramento NP74, com a diminuição dos conteúdos de ETRL para as facies mais fracionadas, ou seja os leucogranitos.

Por outro lado, as variações observadas podem estar indicando que os diferentes corpos de granitos apresentam fontes diferentes, embora não necessariamente estas fontes representem pacotes metassedimentares muito distintos, ou alternativamente que o controle principal seja dado pela temperatura e/ou da atividade de água, uma vez que a solubilidade da monazita aumenta com o aumento da temperatura e/ou atividade de água.

Comparados com os gnaisses regionais os leucogranitos apresentam fracionamento ETRL/ETRP (medido pela razão (La/Yb)N) algo similar, porém mais empobrecido em ETRL, enquanto os granitos cinza mostram fracionamento bem mais acentuado.

O fracionamento observado no granito cinza é muito superior ao observado nos paragnaisses, pois são mais empobrecidos que estes em ETRP, fato que poderia ser interpretado em termos de retenção de ETRP em fases residuais, em especial a granada, ou alternativamente indicar a participação de fontes adicionais pobres em ETRP como os ortognaisses.

Nb e Ta compartilham muitas propriedades químicas e ocupam a mesma posição atômica nas estruturas de seus minerais hospedeiros.

A partir de deduções semi-quantitativas, Harris observaram que a fusão incongruente da muscovita de uma paragênese metapelítica resulta em fundido relativamente mais empobrecido em Nb, desde que uma ou mais fases com alto coeficiente de partição cristal/fundido (biotita, ilmenita e zircão) permaneçam no restito.

Por outro lado, fusão incongruente de biotita irá enriquecer relativamente (acima de cinco vezes) o fundido em Nb.

Os granitos estudados apresentam teores de Nb menores que os paragnaisses e ortognaisses analisados, sugerindo sua geração por meio de fusão de muscovita apenas, se considerarmos que estes gnaisses representam sua fonte.

Mostram por meio de modelamento petrogenético que a razão Sm/Nd e as composições isotópicas de Nd dos fundidos graníticos anatéticos dependem da quantidade de apatita e monazita dissolvida, e que a relativa proporção de micas (muscovita e biotita) e de feldspatos (plagioclásio e feldspato potássico) que entra no fundido é o parâmetro chave para determinar as razões de Rb/Sr e 87 Sr/ 86 Sr do fundido.

Ainda segundo esses autores, as principais variáveis que controlam a dissolução de fases acessórias (e conseqüentemente o sistema Sm-Nd) e as reações de fusão (e conseqüentemente o sistema Rb-Sr) são temperatura e o conteúdo de água.

A isotopia Sr-Nd mostra diferenças consistentes entre os granitos dos dois afloramentos estudados e entre estes e os gnaisses.

Os granitos apresentam, com exceções, Sri intermediário entre ortognaisses (Sri = 0,713-0,714) e paragnaisses (Sri = 0,723-0,730).

Em relação ao eNd, os paragnaisses mostram uma grande dispersão dos dados (-9 a -16), enquanto os granitos de cada afloramento mostram um intervalo mais restrito (NP40 -16, NP74 entre -13 e -14,6).

A grande dispersão do eNd entre os paragnaisses do afloramento NP74 é principalmente devida ao baixo valor obtido para a amostra NP74I (-14), que é um septo de paragnaisse dentro do corpo de granito cinza 74g1.

Essa amostra apresenta valor isotópico Sr-Nd intermediário entre os granitos 74g1 e 74g3, podendo representar segmento de sua fonte localizada a mais níveis mais profundos.

O padrão isotópico homogêneo dos granitos do afloramento NP40 pode ser indicativo de que os diferentes corpos ali presentes possam ser derivados de uma mesma fonte.

Entretanto, apenas o metapelito NP108 possui eNd tão negativo quanto estes granitos, sugerindo que sua a fonte possa ter um componente mais metapelítico e menor porção metagrauvaca.

Por outro lado, trabalhos conduzidos por Zeng em migmatitos pelíticos mostraram que leucossomas anatéticos podem preservar um registro de desequilíbrio isotópico de Nd ((eNd(100 Ma) -6,0 a -11,0) de grande magnitude com relação a sua fonte pelítica (eNd(100 Ma) -8,7 a -11,3).

Os granitos cinza do corpo 74g1 mostram assinatura isotópica distinta do leucogranito 74g3, que por sua vez apresenta uma identidade isotópica com os paragnaisses estudados.

Aliados aos dados geoquímicos, os dados isotópicos sugerem que os granitos 74g1 e 74g3 foram derivados a partir de fontes ou processos distintos.

Os leucogranitos do corpo 74g2 mostram assinatura isotópica dúbia, com correspondentes nos corpos 74g1 e 74g3.

Os contrastes observados são sugestivos de que apenas o leucogranito 74g3 tem como fonte única os paragnaisses estudados, enquanto os outros granitos possam ser resultado de fontes outras ou mesmo mistas, por exemplo, entre orto e paragnaisses.

Entretanto, processos de fusão não modal poderiam dar conta de boa parte das diferenças observadas entre os granitos, uma vez que, os fundidos anatéticos apresentam intrincada composição de elementos traços e isotópicos.

Comparando o conjunto de granitos de cada afloramento estudado, encontramos diferenças geoquímicas e isotópicas significativas, compatíveis com geração a partir de fontes diferentes e ou eventos anatéticos separados no tempo e no espaço dando origem aos diversos granitos amostrados.

Entretanto, várias características, algumas bem peculiares, observadas em um afloramento, encontram correspondente no outro, por exemplo, a formação e intrincada relação das mesmas diferentes facies (granito cinza, leucogranitos e pares aplito-pegmatito) e o caráter nebulítico da facies granítica cinza, com presença de restitos e intensa venulação.

Ou seja, embora as condições de geração (P, T, atividade de H2O), protolito e regime cinemático entre os dois afloramentos possam não ter sido os mesmos, foram de alguma forma análogos.

Deste modo, serão discutidos a seguir o processo de venulações de leucogranitos nos granitos cinza, a formação dos diferentes corpos de leucogranitos, e também os processos gerais de reações de fusão e a relação entre as diferentes facies e os prováveis protolitos.

Os paragnaisses mostraram um amplo intervalo de variação geoquímica que satisfaz quase que integralmente a composição de protolitos ideais para os granitos Nazaré Paulista.

Entretanto, algumas inconsistências, em especial na isotopia Rb-Sr, mostraram que tentar identificar a fonte dos granitos Nazaré Paulista não é uma tarefa trivial.

Assim, a busca da fonte desse granito passou pela tentativa de responder algumas questões.

São os paragnaisses os únicos protolitos diretos de todos os granitos Nazaré Paulista.

Os ortognaisses representam um importante componente na gênese do granito cinza.

São necessários outros protolitos ainda não identificados.

Quais processos de diferenciação podem responder pela grande diversidade de granitos Nazaré Paulista.

Apresentou modelo de geração dos granitos Nazaré Paulista onde propõe que a diversidade observada é devida entre outros à mistura de fontes.

Segundo o autor, os granada leucogranitos e granitos a duas micas regionais seriam produto da fusão direta por quebra de muscovita dos paragnaisses, enquanto o granito cinza de Nazaré Paulista representaria a mistura de fundido proveniente da fusão dos paragnaisses, ou seja os granada leucogranitos, e dos ortognaisses regionais, no caso o granito Quatro Cantos.

Muito embora os modelos de geração propostos anteriormente constituam uma alternativa viável para a gênese dos granitos Nazaré Paulista, a ampliação da amostragem nos dois afloramentos principais revelou serem esses granitos ainda mais diversos e complexos que o descrito em trabalhos anteriores.

No capítulo 5 foi realizada uma análise de detalhe do principal corpo de paragnaisse do afloramento NP74, escolhido por ser um metatexito, com leucossomas bem desenvolvidos, e representar um provável protolito dos granitos Nazaré Paulista.

Os leucossomas do metatexito foram analisados por representarem o produto direto da fusão dos paragnaisses, em condições, provavelmente, não muito diferentes das experimentadas pelos granitos presentes no mesmo afloramento.

Foram observados dois tipos de leucossomas, um granítico e outro tonalítico.

Entretanto, nenhum desses mostrou composição química similar à apresentada pelos granitos Nazaré Paulista.

Mesmo os leucossomas graníticos, que são mais potássicos.

Embora não seja possível fazer uma generalização maior com os dados disponíveis, dificilmente os leucossomas dos metatexitos representam um fundido relacionado aos corpos de granada leucogranitos ou ao granito cinza.

Por outro lado, a análise dos leucossomas mostrou que os processos anatéticos na área foram múltiplos, envolvendo fusão em presença de água, fusão por quebra de micas e desequilíbrio isotópico provocado por fusão não modal.

A partir da análise dos dados isotópicos Sr-Nd e razão Rb-Sr foi possível confirmar que apenas o corpo de granada leucogranito com sillimanita 74g3 representa o produto direto da fusão de rocha de composição parecida com a dos paragnaisses analisados.

Os paragnaisses e mesmo os ortognaisses analisados são protolitos férteis e apresentam composição de elementos maiores propícia para fusão e geração de granitos.

Entretanto, a composição de elementos traços e isotopia Sr-Nd restringem a participação de algumas amostras na formação dos granitos Nazaré Paulista.

Por exemplo, o corpo principal de paragnaisses do afloramento NP74, representado pela amostra NP74AB, possui eNd bem menos negativo que os granitos em geral.

Além disso, a análise de seus leucossomas não mostrou terem estes correlação com os granitos Nazaré Paulista, de modo que o corpo de metatexito principal do afloramento NP74 não representa um protolito provável dos granitos Nazaré Paulista.

Muito embora nenhuma amostra de paragnaisse ou ortognaisse apresente composição isotópica similar à dos granitos Nazaré Paulista, talvez a amostra NP74I, que é um septo de gnaisse dentro do corpo de granito cinza 74g1, seja a rocha que melhor represente a fonte desses granitos, uma vez que foi trazida de níveis crustais mais profundos, mais próximo provavelmente da área fonte desses granitos.

Além disso, essa amostra apresenta composição composição isotópica Sr-Nd intermediária entre todos os granitos.

Se pensarmos em processos de fusão episódicos envolvendo essa mesma fonte, porém sob condições de diferentes atividades de água, mesmo com pequena variação no campo P-T, é possível obter uma diversidade de fundidos leucograníticos, com algum desequilíbrio na assinatura isotópica.

Entretanto, a fusão de uma fonte isotopicamente heterogênea ou o envolvimento de mais de uma fonte na gênese dos granitos Nazaré Paulista não pode ser descartada.

Em todo caso, a gênese do granito cinza venulado parece mais complexa que a dos granada leucogranitos, pois envolve provavelmente a assimilação de restitos, como mostra seu mais alto teor de FeO+MgO+TiO2 (1,5-2,8%).

Além disso, o granito cinza não parece representar em nenhuma escala a mistura entre o produto de fusão dos paragnaisses e o fundido proveniente da fusão dos ortognaisses, conforme o modelo proposto por Janasi.

Em termos isotópicos, a mistura procede, pois o granito cinza apresenta isotopia Sr-Nd intermediária entre os prováveis protolitos.

Entretanto, o granito cinza não possui uma composição química intermediária entre dois componentes propostos para a mistura (granada leucogranito 74g3 e granito Quatro Cantos), visto que seus teores de K2O são os menores entre os granitos analisados.

Além disso o granito cinza venulado possui teores de CaO tão elevados quanto os dos granitos Quatro Cantos e seus teores de P2O5 são, em média, os menores entre todos os granitos da área, representando assim obstáculos à idéia de mistura.

Entretanto o modelo de mistura não foi testado com o detalhe necessário, devido à falta de amostragem mais adequada dos granitos QC, uma vez que as poucas amostras analisadas desses granitos apresentaram uma ampla variação composicional.

Em síntese, o protolito de ambos os tipos de granito Nazaré Paulista não pode ser identificado de maneira totalmente isenta de ambiguidades, mas os argumentos aqui apresentados favorecem a idéia de que a sua composição química não precisa ser muito diferente da apresentada pelos paragnaisses, e eventualmente corresponderia a equivalentes com eNd mais negativo presentes em níveis mais profundos, como a amostra NP74I.

No entanto, tão importante quanto a identificação da fonte, é a compreensão da possível correlação entre os diferentes corpos de granitos, uma vez que importante parte da variação faciológica observada parece envolver processo de diferenciação por fracionamento do granito cinza levando à formação de granada leucogranitos.

Adicionalmente, alguns processos pós-magmáticos podem ser responsáveis pelo grande espalhamento químico observado entre alguns corpos de aplito e pegmatito, em especial no afloramento NP40.

Desse modo, esses processos de diferenciação serão analisados mais detalhadamente nos itens a seguir.

As vênulas de granada leucogranito no granito cinza não apresentam um controle estrutural aparente, formam uma rede que se estende em várias direções, e em alguns pontos as vênulas se conectam e formam diques maiores, que conduzem o leucogranito para fora do granito cinza hospedeiro.

As semelhanças geoquímicas entre a vênula e o granito cinza hospedeiro indicam um processo de formação in-situ, fortalecido pela completa ausência de indicações de formação das vênulas por injeção de material externo.

A continuidade petrográfica (mineralogia, moda e textura) e semelhança geoquímica do material das vênulas em diferentes porções do afloramento são sugestivas de que esse material se cristalizou a partir de uma rede continua de material "remobilizado".

As vênulas mostram contatos irregulares indicativos de processo de formação no estado dúctil em regime extensional, com a transferência de material para áreas com menor gradiente de pressão.

A formação das vênulas no granito pode seguir o modelo de segregação e extração de fundidos de rochas parcialmente fundidas, como os migmatitos.

O fundido se forma ao longo das bordas das fases reagentes.

Uma vez que a fusão é estabelecida em um determinado sítio, este é energeticamente favorecido para que a fusão ali continue e para que os produtos sólidos se desenvolvam naquele sítio devido a processos de transferência de massa por difusão.

Os fundidos formados em diferentes sítios podem se interconectar, e uma vez remobilizados, fomam veios que resultam em uma rede contínua e tridimensional, também fomentada por descontinuidades, como contatos litológicos e fraturas, que passam a representar um importante caminho de transporte e penetração de material fundido remobilizado.

Assim descrito, o processo de segregação e formação de veios com material remobilizado e interconectados pode valer tanto para formação de leucossomas em migmatitos, quanto para a formação das vênulas de leucogranitos no granito cinza.

Por outro lado, as vênulas não são leucossomas típicos, e a questão fica em torno da sua natureza, se geradas in-situ por remobilização de material fundido ou mesmo fracionado.

Em linhas gerais, as vênulas de leucogranito que cortam o granito cinza apresentam composição geoquímica e isotópica compatível com sua formação a partir do fracionamento do granito cinza.

A diferenciação de biotita-granada granitos para granada leucogranitos avança com o aumento da razão Mn/(Mn+Fe+Mg) no magma silicático.

Segundo o autor, o equilíbrio Grt+Bt+fundido não é mantido durante o fracionamento, levando ao desaparecimento da biotita durante os estágios finais da cristalização fracionada (Líquido+BtGrt), conduzindo à formação de leucogranitos, onde o único componente máfico é a granada rica no componente espessartita.

Entretanto, a granada presente no leucogranito das vênulas mostra componente espessartita menor que a do granito cinza.

Deste modo, se as vênulas representam um fracionado remobilizado do granito cinza, outros mecanismos, que não somente o aumento da atividade de Mn no magma granítico, devem responder por esse processo.

O granito cinza com seu caráter nebulítico, com vênulas e schlierens freqüentes, é muito similar a diatexitos, que são formados por alto grau de fusão, onde o fundido e frações de resíduo não se separam totalmente.

Adicionalmente, o fluxo de magma ocorre destruindo estruturas, como bandamento metamórfico, fornecendo uma "textura ígnea" aos diatexitos.

Embora seja difícil afirmar quanto de material residual esteja presente no granito cinza (granada, biotita e acessórios), é inegável que ocorre uma importante participação de resíduos na sua formação, porém, sua textura é sobretudo ígnea.

Entre os diferentes corpos de granitos analisados, o granito cinza é o notadamente o mais "primitivo", ou seja, possui uma composição química e mineralogica mais próxima da composição da fonte que os leucogranitos.

As características indicativas de um regime extensional no afloramento NP74 favorecem a idéia de geração de magma por processo descompressivo.

Harris associam a ausência de biotita em leucossomas com granada à quebra de biotita durante o resfriamento sob regime descompressivo.

Analogamente, a ausência ou diminuição de biotita nas vênulas de leucogranito poderia estar associada a "refusão parcial" do granito cinza por quebra de biotita durante descompressão adiabática, porém com incorporação ao fundido de alguma fase acessória residual, como a monazita, liberada provavelmente na quebra da biotita, induzindo ao enriquecimento em ETR nas vênulas.

A "refusão" do mush que deu origem ao granito cinza pela quebra da biotita promoveria um aumento da porção fundido durante a ascensão, que por sua vez poderia ter proporcionado um aumento da pressão interna no mush silicático provocando fraturas dúcteis e remobilização de material leucocrático fundido para esses novos sítios de menor pressão.

Porém cabe uma ressalva, pois Harris não associam a presença modal de granada nos leucossomas ao processo de fusão por quebra de biotita durante a descompressão, mas ao processo anterior de fusão por quebra de muscovita.

No entanto, a granada das vênulas de leucogranito está presente em proporção modal igual ou superior a dos granitos cinza, e portanto se a granada é magmática e os leucogranitos são o produto do aumento da proporção de fusão do mush que gerou granitos cinza, a formação da granada deve estar associada à quebra de biotita no processo de refusão, pois essa reação tem entre seus produtos a granada peritética.

Os diversos corpos de granada leucogranitos presentes nos dois afloramentos principais mostram gênese de natureza diversa, e representam provavelmente fundidos diretos dos paragnaisses e corpos diferenciados por fracionamento e ou por processos tardi-magmáticos.

Com relação aos granitos do afloramento NP40, os diferentes corpos mostram identidade isotópica sugestiva de que esses estão geneticamente relacionados e possuem a mesma fonte.

Os corpos de granada leucogranitos 40g1 e 40g4 mostram grande similaridade geoquímica e representam muito provavelmente o mesmo pulso de magma intrusivo no corpo de granito cinza 40g2.

O granada leucogranito 40g3, por outro lado, mostra uma grande heterogeneidade química, que em parte está refletindo a separação na amostragem das porções aplíticas (mais sódicas) e pegmatíticas (mais potássicas) de uma mesma amostra.

Deste modo, a composição do magma original deve se aproximar dessas duas rochas, e assim deve ser próxima do mínimo no sistema Q-Or-Ab-H2O.

O mesmo procedimento de separação foi adotado com algumas amostras dos leucogranitos 40g1 e 40g4, entretanto não foi observado um espalhamento tão significativo.

As composições médias dos leucogranitos 40g3 mostram razoável afinidade química em termos de elementos maiores com os leucogranitos dos corpos 40g1 e 40g4, mas alguns contrastes importantes são observados, por exemplo, os teores de Ba e Sr, razão Sr/Ba e o mg# do leucogranito 40g3 são mais elevados e mais próximos aos do granito cinza venulado 40g2.

Outro importante fator é que o leucogranito 40g3 ocorre como uma intrusão de contato pouco definido no núcleo do granito cinza venulado 40g2, de modo que é razoável propor um caráter co-magmático entre ambos.

Os principais contrastes entre estes dois granitos.

Os menores valores de FeOT+MgO e ETRL do leucogranito 40g3, que pode ser resultado da diferenciação por fracionamento do biotita-granada granito para granada leucogranito.

Embora o mesmo processo não possa ser completamente descartado para a gênese dos leucogranitos 40g1 e 40g4, as diferenças sistemáticas (menores teores de Zr, Ba, Sr, ETRL, razão Ba/Sr, mg#) observadas entre estes e o granito cinza venulado 40g2 pode ser indicativa de se tratar de um outro evento de fusão de uma fonte geoquimicamente homogênea.

Os granitos do afloramento NP74 possuem assinatura isotópica mais heterogênea que a dos granitos do afloramento NP40.

No entanto, mesmo com essa heterogeneidade isotópica, o espalhamento geoquímico apresentando pelas amostras do afloramento NP74 é bem menor que a do afloramento NP40.

Nos diagramas de variação composicional, os diversos corpos de granitos do afloramento NP74 mostram alinhamentos freqüentes, sugestivos de que essas rochas devem estar associadas umas à outras através de algum processo de diferenciação.

Como já vem sendo destacado, o corpo de granada leucogranito 74g3, em especial a amostra NP74AD, mostra razão Rb/Sr maior que a dos outros granitos, isotopia de Sr mais próxima da dos paragnaisses, e em geral, composição intermediária entre o corpo de granito cinza 74g1 e o leucogranito 74g2.

Além disso, o leucogranito 74g3 apresenta sillimanita freqüente, que também é considerado um diferencial importante.

Esses contrastes conduzem à interpretação de que o granada leucogranito 74g3 apresenta gênese distinta da apresentada pelos outros dois corpos, devida, provavelmente, às condições de reação.

Os granada leucogranitos do corpo 74g2 mostram composição totalmente compatível com formação pelo fracionamento do granito cinza.

Esses leucogranitos não representam o material das vênulas de leucogranito no granito cinza, pois possuem composição diversa destas, porém dentro do mesmo alinhamento, podendo representar assim um fracionado das vênulas coletado por diques maiores levando à formação de um novo corpo.

E por fim, os corpos isolados de aplito-pegmatito são bastante heterogêneos e mostram as mesmas amplas variações apresentadas pelo corpo de leucogranito 40g3, que também podem estar relacionadas a processos tardi-magmáticos de separação de corpos aplíticos mais sódicos e pegmatíticos mais potássicos, em presença de uma fase aquosa, liberada no estágio final da cristalização.

Alternativamente, como alguns desses corpos de aplito-pegmatito encontram-se no contato do granito cinza com gnaisses, estes podem representar material fundido que foi segregado para o contato entre as duas rochas.

As condições metamórficas alcançadas na área (720-780ºC e 5-6 kbar) foram suficientes para garantir a fusão na ausência de água livre, promovida pela quebra de muscovita e, em menor proporção, pela quebra de biotita.

Entretanto, as razões Rb/Sr persistentemente menores dos leucogranitos e granitos cinza em relação aos paragnaisses, suas potenciais fontes, são incompatíveis com a fusão destas rochas por quebra de micas em condições de equilíbrio, uma vez que fundidos formados nestas condições apresentam sempre razões Rb/Sr maiores que as de sua fonte.

As mais baixas razões Rb/Sr dos granitos, devidas principalmente aos mais altos teores de Sr, são compatíveis com fusão em presença de água.

A exceção, como já destacado, é o granito com sillimanita do corpo 74g3, que apresenta composição química, FeO+MgO+TiO2 total, padrão de ETR, razão Rb/Sr e isotopia Rb-Sr compatíveis com fusão por quebra de muscovita e talvez em menor quantidade biotita de paragnaisses similares aos do afloramento NP74.

A presença de água livre no sistema diminui a temperatura do solidus granítico promovendo a fusão de Qtz+Plg+Kfs, e formação de um fundido de composição de mínimo granítico.

Porém, no caso dos paragnaisses estudados o feldspato potássico é considerado em grande parte fase peritética, formada pela fusão incongruente da muscovita.

Assim, na fusão dos paragnaisses em presença de água livre, o K inicialmente teria sido fornecido pela muscovita, em uma reação não modal, com uma maior participação do plagioclásio nos reagentes frente a muscovita (Mu+Qtz+Plg+H2O fundido+Als).

Caso a fração de fundido formado nestas condições tenha sido pequena (menor que 10% em peso), este apresentaria composição trondhjemítica, e se tiver sido maior que 20-25% em peso o fundido teria composição granítica.

Como as rochas estudadas são sempre granitos ss, sua geração por meio a reação em presença de água, requer que a fração fundida tenha sido maior que 20%.

A presença de granada e biotita, em especial no granito cinza, são indicativos da participação de fases ricas em componentes importantes na formação desses minerais nas reações de fusão, como, por exemplo, a biotita.

Entretanto, os mais baixos teores de Nb e Ta dos granitos quando comparados com gnaisses, seus potenciais protolitos, são inconsistentes com sua geração por fusão envolvendo proporção significtiva de biotita.

Além disso, as condições metamórficas alcançadas na área de estudo seriam suficientes apenas para dar início à fusão por quebra de biotita, com a geração de volume pouco expressivo de fundido.

Assim, a granada pode ter sido produzida por meio de fusão incongruente por quebra de muscovita.

Por outro lado, na fusão incongruente por quebra de muscovita ou mesmo de biotita os teores totais de FeO+MgO+TiO2 dos fundidos formados nunca ultrapassam 2%.

Desse modo, os granitos cinza e os leucogranitos presentes nas vênulas devem ser constituídos, em parte, de material restítico, incluindo granada e biotita, pois apresentam conteúdos totais de FeO+MgO+TiO2 variando entre 1,5 e 2,8%.

A presença de material residual nos granitos cinza é confirmada pela formação freqüente de schlieren biotíticos de tamanhos variáveis, centimétricos a métricos.

Assim sendo, o modelo favorecido por nossos dados é que os granitos cinza e as vênulas de leucogranitos devem ter sido gerados em presença de água livre, por meio de reação envolvendo Plg+Qtz+Ms, com a formação de fundido granítico e incorporação de restitos.

De acordo com as razões Rb/Sr observadas nos leucogranitos, estes, assim como os granitos cinza, devem ter sido gerados em presença de água, se considerarmos os paragnaisses sua única fonte.

Os leucogranitos também apresentam granada modal, indicativa da participação de fases ricas nos constituintes da granada nas reações de fusão, ou mesmo de heranças.

Por outro lado, processos de fracionamento do granito cinza (granada-biotita granito) poderiam ter levado à formação de leucogranitos nos quais a granada ocorre como fase máfica única.

Estudos experimentais têm demonstrado que o comportamento dos elementos traços hospedados preferencialmente por minerais formadores de rochas pode ser bastante diferente daqueles hospedados principalmente em minerais acessórios.

O comportamento dos minerais acessórios durante o metamorfismo de alto grau e anatexia depende principalmente da cinética de solubilidade e dissolução, estabilidade sub-solidus, envolvimento nas reações metamórficas, posição textural e disponibilidade de interação com o fundido e as fases residuais.

A composição dos elementos traço e isotópica dos minerais acessórios, em particular para as suas variações intra e inter-grãos, são indicadores muito importantes, pois permitem registrar de forma quantitativa o comportamento destes minerais durante o metamorfismo de alto grau e anatexia.

A composição do material gerado por fusão parcial é uma função principalmente da proporção e composição das fases principais e acessórias envolvidas no processo.

Elementos de interesse como Zr, elementos terras raras (ETR), Th e U residem preferencialmente em fases acessórias, como zircão, monazita, xenotima e apatita, minerais acessórios comuns em rochas de origem crustal.

Entre os minerais principais, a granada é o mais rico em ETRP (Elementos Terras Raras Pesados) e Y e pode em muitos casos controlar o comportamento destes elementos no magma.

Zoneamentos químicos, em minerais como granada, zircão e monazita podem mostrar registros de herança, bem como a memória de processos como fusão progressiva e fracionamento magmático.

Todos os dados de química mineral foram apresentados no Anexo 4 (granada, monazita, biotita e feldspatos).

Granada é o mineral formador de rocha que particiona mais fortemente Y e ETRP.

Além disso, comumente preserva zoneamento de ETR devido a sua forte natureza refratária e os baixos coeficientes de difusão de cátions, que dificultam seu equilíbrio com a matriz da rocha e/ou fundidos anatéticos.

Análises de variações químicas em granada ajudam a determinar processos como cristalização fracionada, zoneamentos químicos, se metamórficos ou ígneos, e possíveis heranças, que representam o vínculo entre os magmas anatéticos e os seus protolitos.

A literatura recente tem demonstrado que, em muitas granadas de rochas associadas à anatexia crustal, núcleos de granada com altos teores de Y e ETRP podem ser interpretados como tendo sido formados em ambiente metamórfico sem a presença de um fundido, enquanto que as bordas com baixos teores de Y e ETRP são tidas como cristalizadas na presença de um fundido.

Isso ocorre pois muitos dos fundidos anatéticos devem ser incapazes de particionar elementos traços com a granada residual, ou seja a granada metamórfica que fica inerte durante a fusão, mas devem ser capazes de equilibrar com a com a granada peritética, formada pela reação de fusão incongruente.

A diminuição contínua dos teores de ETRP geralmente observada em direção à borda dos grãos de granada metamórfica tem sido em muitos casos explicada por processo de fracionamento Rayleigh.

Zoneamento distinto, com aumento do conteúdo de ETR na granada ígnea foi interpretada por Harris, 2004 como um registro da progressiva história de fusão, que é caracterizada pela dissolução de fases acessórias ricas em ETR.

Além disso, Bea mostrou que granadas cristalizadas em magmas graníticos podem ter uma composição com baixa razão (Sm/Gd)N e sem anomalia de Eu.

Granadas magmáticas tipicamente apresentam alta concentração de MnO e mostram aumento contínuo em MnO do núcleo para a borda do grão.

É mostrado as variações químicas em granada de todo conjunto de amostras analisado.

A granada proveniente de granitos de ambos os afloramentos estudados é rica no componente almandina (Fe) (~70-85%), com 8-25% de piropo (Mg), 2-5% de grossulária (Ca) e 1-6% de espessartita (Mn).

As composições da granada mostram um aumento do componente espessartita para os leucogranitos do afloramento NP40 (40g1) e para os termos mais diferenciados do afloramento NP74 (74g2, granada leucogranitos), se comparadas com a da granada de leucogranitos NP74AD (74g3), NP74D (vênula do granito cinzento NP74C,74g1) e granitos cinzentos do afloramento NP40.

A granada da amostra NP74C, única amostra de granito cinzento do afloramento NP74 analisada, mostra dispersão muito grande dos valores obtidos, sem nenhuma tendência especial.

Quando comparamos a granada das amostras dos afloramentos NP74 e 40, observamos que a granada do granito cinzento do afloramento NP40 (40g2) apresenta uma maior contribuição do componente almandina (até 85%) em sua composição, e conseqüente diminuição do componente piropo.

A composição química da granada de gnaisses do afloramento NP74 mostra uma sobreposição com o campo da granada de leucogranitos mais aplíticos desse mesmo afloramento (74g2), e em parte do granito cinza (74g1).

Também se observa, em destaque, uma sobreposição do campo de variação química da granada do paragnaisse granodiorítico do afloramento NP109 (grupo 2) com uma granada, em especial, do afloramento NP74, que corresponde a um núcleo bem preservado de um cristal maior da amostra do paragnaisse granítico NP74AB (grupo 3).

Essa granada de gnaisse preserva intenso zoneamento químico, com aumento do componente espessartita para o núcleo do grão.

A granada da amostra de gnaisse tonalítico fino NP40AO é mais rica que o restante do conjunto no componente grossulária (entre 7 e 10%).

As granadas dos granitos cinza e leucogranitos de ambos os afloramentos, quando comparadas às granadas presentes em porções leucossomáticas do gnaisse granítico migmatítico do afloramento NP74, (grupo 3, amostra NP74AB) são, em geral, bem mais ricas no componente almandina e mais pobres nos outros componentes.

A granada exerce uma grande influência no controle da distribuição de ETRP e Y no magma, principalmente na ausência de fases acessórias, como por exemplo, a xenotima (Y,HREE)PO4.

A difusão dos ETRP e Y na granada é muito lenta e resulta em zoneamentos químicos que podem permitir a definição de padrões evolutivos primários que se correlacionam com os eventos metamórficos, de anatexia e cristalização magmática.

O padrão de terras raras observado nas granadas é em geral pobre em ETRL, com forte anomalia negativa de Eu e as principais variações se concentram nos ETRP.

As granadas dos granitos apresentam geralmente padrões com menores teores de ETRP se comparados aos dos gnaisses, assim como anomalia negativa de Eu (Eu/Eu*) mais pronunciada, que nos granitos varia entre 0 e 0,5.

As granadas de algumas amostras de granitos mostram núcleos bastante enriquecidos e ETRP, com um padrão que parece não estar correlacionado com o do restante do grão.

As abundâncias de ETRP entre a borda e o núcleo dos grãos varia bem mais que uma ordem de magnitude, refletindo que não foi mantido o equilíbrio entre o cristal e o líquido durante a cristalização.

O núcleo dos cristais tem alta concentração de ETRP, Y, Sc e V, com exceção da granada do granito cinza 40g2, do leucogranito 40g3 e do leucogranito da vênula que corta o granito cinza 74g1, que não aprentam núcleos enriquecidos, diferenciados do restante do grão.

A granada das duas amostras de granito cinza (74g1 e 40g2) são bastante diferentes entre si, não só em relação aos elementos maiores, mas também aos ETR, uma vez que a granada do granito cinza 40g2 é mais pobre em ETRP e Y, mostrando razões (Sm/Gd)N e (Gd/Yb)N muito mais parecidas com as do leucogranito das vênulas.

A granada do leucogranito 40g3 mostra padrão de ETR paralelo ao observado na granada do granito cinza 40g2, porém mais enriquecida em ETR (diagrama não apresentado).

As granadas dos gnaisses também apresentam padrões com empobrecimento dos ETRP para as bordas, mas predominam amplamente os núcleos ricos em ETRP.

Quando se compara as granadas dos leucogranitos com a dos leucossomas graníticos dos gnaisses migmatíticos do afloramento NP74 (ver Capítulo 5), observa-se que os padrões são parecidos, principalmente o forte empobrecimento dos ETRP em direção à borda dos grãos.

O zoneamento apresentado por esses grãos é bastante complexo e sugestivo de diferentes estágios de crescimento ou crescimento em desequilíbrio.

A única granada que mostra aumento dos ETRP e Y em direção à borda do grão é a da amostra NP74D, leucogranito que venula o granito.

Esse comportamento estaria relacionado a cristalização fracionada, ou seja crescimento ígneo.

As concentrações de Y são bastante variáveis, porém os granitos cinza e leucogranitos dos dois afloramentos apresentam os menores valores quando comparadas às granadas do paragnaisse e corpos aplítico-pegmatíticos.

A granada desses granitos também é mais pobre em Sc e Cr que a granada dos leucogranitos aplíticos-pegmatíticos e os gnaisses.

A granada da amostra 74AD apresenta os menores teores de V.

As análises químicas de elementos maiores e imagens de elétrons retroespalhados nos cristais de granada dos granitos e gnaisses estudados revelaram zonalidade secundária, associada a reequilíbrios entre granada e biotita durante o resfriamento das rochas.

Essa zonalidade secundária muita vezes dificulta a interpretação, em especial quando os perfis são irregulares e apresentam poucos pontos.

O perfil apresentado para a granada da amostra NP74AB, somente para elementos maiores, ilustra a zonalidade da granada metamórfica borda-borda, tipicamente simétrica, sendo que a borda mais externa (pontos 2 e 10) é facilmente distinguida do restante do grão, por acentuar ou mudar a tendência até então observada.

A zonalidade mais marcada nesse grão é dada pelo Mn, que diminui fortemente em direção à borda.

Os perfis composicionais para elementos maiores da granada dos granitos mostram zoneamentos por vezes sutis, porém sistemáticos, que revelaram tendência comum de aumento do Fe associado à diminuição do Mg para a borda dos grãos.

Nos granitos a tendência é de aumento de Mn para a borda dos grãos.

Com relação ao Y e ETRP, como discutido no item anterior, em geral ocorre empobrecimento em direção à borda dos grãos, com variação mais acentuada para Y, Dy, Er e Yb, que apresentaram o mesmo padrão de distribuição espacial.

As granadas dos granitos 74g1, 74g2 e 40g3 mostraram um núcleo com razões Yb/Er e Yb/Dy mais elevadas em relação ao restante do grão.

Esse comportamento não foi observado nos granitos 40g2, 40g3 e no pegmatito NP74Z.

Além disso, as granadas dos granitos de 74g1, 74g2 e 40g3 mostraram que os ETR pesados e intermediários sofreram fracionamento durante o crescimento, devido provavelmente a diferenças nos coeficientes de partição (Dgrt/matriz), que devem ter conduzido à inversão das razões Yb/Er e Yb/Dy entre o núcleo e a borda dos grãos.

Essa assinatura também é comum na granada das diferentes porções do migmatito estudado no Capítulo 5.

A monazita [(Ce, La, Th)PO4] é um dos principais minerais acessórios portadores de ERTL (Elementos Terras Raras Leves) e exerce uma importante influência na evolução da composição do magma, de modo que o estudo de seu comportamento tem se mostrado fundamental nos estudos de petrologia ígnea e metamórfica.

Dentre os minerais estudados a monazita é o mineral mais rico em ETRL, Th e U, além de ser relativamente rico em Y.

É mostrado diagramas de variação dos ETRL de monazita, obtidos por microssonda eletrônica, comparando todos os tipos de granitos do afloramento NP74 entre si e entre os paragnaisses a eles associados (grupo 3, amostras NP74AB e A).

Na comparação entre a monazita do granito cinza (74g1) com a dos leucogranitos (74g2 e 74g3), a primeira apresenta padrão de fracionamento mais acentuado que a dos leucogranitos em geral.

O leucogranito NP74AD (74g3) mostra o padrão menos fracionado do conjunto de granitos.

Quando comparamos os padrões de ETRL da monazita dos granitos com a dos gnaisses, observamos que a do gnaisse mostra padrão de fracionamento para os ETRL menos acentuado que a dos granitos em geral.

Os únicos padrões com alguma identidade observável.

Granito cinza (NP74C,74g1) e a vênula de leucogranito a ele associada (NP74D), e leucogranito (NP74AD,74g3) e o gnaisse (NP74AB,grupo 3).

A variação de ETRL para monazita de granitos do afloramento NP40 pode ser observada, onde se nota que a monazita deste apresenta o maior fracionamento dos ETRL, madido pela razão (La/Sm)N, enquanto o leucogranito NP40AL (40g4) apresenta razão (La/Sm)N muito mais parecida com a dos leucogranitos do afloramento NP74.

É possível observar a diminuição da razão (La/Sm)N para granitos mais diferenciados (leucogranitos do afloramento NP74 e 40), e aumento para os termos com maior índice de cor (granitos cinzentos).

Análises de padrões completos de ETR foram obtidas por LA-ICPMS para monazita de algumas amostras-chave.

Nota-se que os padrões de ETR são altamente fracionados, sendo que as monazitas dos granitos apresentam em média fracionamento ETRL/ETRP maior que a dos gnaisses (em especial, amostra NP74D), assim como maior anomalia negativa de Eu (Eu/Eu*), que nos granitos varia entre 0 e 0,1 e nos gnaisses de 0,05 a 0,25.

A monazita dos granitos mostra anomalias positivas (kinks) em Er e Yb, relacionadas provavelmente à sua co-precipitação com granada, que tem grande influência sobre os conteúdos ETRP em monazita.

Foram feitos alguns perfis químicos para monazita de algumas amostras buscando informações adicionais sobre o comportamento dos ETRL+Y, Th, U e Pb e sua participação no processo de fracionamento dos magmas anatéticos.

Uma descrição geral do comportamento químico observado nos perfis é apresentada a seguir.

É mostrada imagens de elétrons retroespalhados e perfis de variação dos padrões de ETR, Y2O3, ThO2, PbO obtidos por microssonda eletrônica em de cristais de monazita de granitos e gnaisses dos afloramentos NP74, NP40 e NP109.

A amostra NP74D (vênula de leucogranito associada ao granito cinza 74g1) é muito rica em monazita, em geral alongada, subidiomórfica a idiomórfica.

Os cristais de monazita nesta amostra apresentam núcleos externo e interno, que nas imagens de elétrons retroespalhados equalizadas aparecem respectivamente com cor bem clara e outra escura.

Os núcleos internos, mais escuros, são corroídos, mostrando que estes núcleos sofreram processo de reabsorção antes do crescimento do núcleo externo e borda.

O contraste de coloração observado nas imagens é dado principalmente pela variação do ThO2 e Y2O3.

Ocorre uma diminuição do núcleo para à borda do cristal nos teores de PbO, Y2O3 e UO2, e diminuição das razões La/Y e teores de ThO2.

A razão La/Sm mostra uma leve diminuição em direção à borda do cristal, como reflexo do decréscimo da concentração de ETRL ao final da cristalização.

A amostra NP74AD (74g3), um leucogranito de um corpo maior isolado, mostra no perfil químico A-B (borda-borda) para monazita, aumento da razão La/Y em direção à borda do grão.

Um outro grão da amostra NP74AD, pequeno (40 µm de comprimento) e idiomórfico, com zoneamento composicional do tipo oscilatório, presente como inclusão em feldspato alcalino, preserva possivelmente a história de evolução magmática inicial da amostra.

Esse grão mostra aumento da razão La/Y em direção às bordas do cristal.

A monazita da amostra NP40AB (40g2), um granada-biotita granito (cinza) venulado do início do afloramento NP40, não mostra uma tendência de variação núcleo-borda tão clara como nos exemplos acima, sendo parcialmente mascarada por zoneamento composicional oscilatório, provavelmente magmático.

No Perfil2 C-D ocorre um aumento brusco da razão La/Y em direção à borda do grão.

A amostra NP74AB, um granada-biotita gnaisse bandado típico do afloramento NP74 (grupo 3), mostra padrão de fracionamento dos ETRL para monazita, traduzido na diminuição da razão (La/Sm)N em direção às bordas do cristal, comportamento muito parecido ao das amostras de leucogranito.

Entretanto, o fracionamento dos ETRP, traduzido na diminuição em direção às bordas do grão da razão La/Y, é o oposto do observado na monazita de amostras de leucogranitos do mesmo afloramento.

Os grãos de monazita da amostra NP109, um granada biotita paragnaisse coletado na Rodovia Fernão Dias (grupo 2), mostram zoneamento composicional oscilatório, bastante marcado, que é visível na imagem de elétrons retroespalhados.

No ponto 7, porção bastante clara e central do perfil, é possível observar aumento relativamente forte das razões (La/Sm)N e (La/Dy)N e Th/U.

Outro grão aparentemente homogêneo dessa mesma amostra também apresenta zoneamento composicional oscilatório, com forte diminuição da razão La/Y e aumento da razão (La/Sm)N para uma das bordas do grão.

A biotita dos granitos é consistentemente distinta da dos gnaisses, com #mg mais baixos (<0,42 para todas as amostras analisadas, exceto NP74AD (74g3), que tem valores entre 0,42 e 0,50).

Entretanto, os valores de Al IV são pouco variados e semelhantes aos dos gnaisses.

Os teores de Ti são relativamente baixos, variando entre 0 e 0,47% para os granitos.

Os aumento nos valores de Ti encontra correspondente na diminuição do #mg (Mg/(Mg+Fe 2+)), melhor observado na amostra de leucogranito NP74A.

Os baixos valores de Ti observados em algumas análises refletem provavelmente processos secundários, como a troca de Fe e Mg entre granada e biotita, formando biotita esverdeada com altos teores de Mg.

Os teores de Mn são baixos, sendo que as amostras de leucogranitos aplíticos NP74U e Z (74g2), apresentam os valores mais altos, variando entre 0,01 e 0,05 átomos pfu, enquanto o restante do conjunto mostra valores inferiores a 0,01 átomo pfu.

A biotita dos granitos cinza 74g1 e 40g2 mostra composição similar à dos leucogranitos das vênulas, que em parte se sobrepõe à do leucogranito 74g3.

A biotita dos gnaisses, assim como nos granitos, mostra pequena variação dos teores de Al IV dentro dos conjuntos analisados, variando entre 2,4 e 2,7 átomos pfu.

A biotita dos gnaisses mais finos NP74V e NP40AO (grupo 3) apresenta os menores valores de Al IV, assim como os menores valores de fe# (0,35-0,45), destacando-se dessa forma dos conjuntos analisados.

Os valores de Ti variam entre 0,26 e 0,48 átomos pfu, e valores menores que estes devem estar refletindo processos secundários, pois são acompanhados de uma diminuição do fe# em análises em bordas de grão.

Os valores de Mn são muito baixos, inferiores a 0,031 átomos pfu.

As concentrações de ETR em biotita obtidas por LA-ICPMS são muito baixas, sendo em muitos casos próximas dos limites de detecção (0,01 ppm).

Apresentam anomalia positiva de Eu bastante variável (Eu/Eu* ~ 0,2 e 200), porém em média maiores que a do plagioclásio das mesmas amostras (próximo item).

As biotitas dos granitos são em geral bem mais pobres em Cr e Ni quando comparadas às dos gnaisses.

A biotita da amostra 74AD do leucogranito 74g3 apresenta os menores valores de Ba.

O plagioclásio dos granitos dos afloramentos NP40 e NP74 tem composição de oligoclásio, com uma pequena variação para o campo da andesina dada pelas amostras de leucogranitos aplíticos e pegmatíticos do afloramento NP74 (74g2, amostras NP74U e Z).

Os teores de An do plagioclásio dos leucogranitos aplíticos variam entre 24 e 31, do leucogranito NP74AD (74g3) entre 20 e 21, dos granitos cinza do afloramento NP40 entre 18 e 23 e dos leucogranitos do afloramento NP40 entre 13 e 21.

O plagioclásio dos gnaisses dos afloramentos NP40, NP74 e NP109 tem composição no campo da andesina com uma pequena variação para o campo do oligoclásio, com teores de An entre 28 e 50.

A amostra de gnaisse tonalítico fino NP74V (grupo 3) é uma exceção dentro do conjunto, pois mostra teores de An variando entre 60 e 75 (labradorita-bytownita).

O plagioclásio apresenta anomalia positiva de Eu, com valores menos acentuados que aqueles encontrados na literatura, sendo mais acentuada nos gnaisses (Eu/Eu* ~2 - 7).

Mostra um forte fracionamento dos ETRL/ETRP, principalmente nos granitos.

Os teores de Ba e Sr apresentados por granitos e gnaisses são intermediários, e os menores valores são observados no plagioclásio do leucogranito 74g3.

Embora os valores de Sc (~ 5 e 20 ppm) e Y (~ 0,2 - 2 ppm) não sejam elevados, eles permitem delimitar campos entre os granitos e gnaisses, sendo que os granitos são mais pobres nestes elementos.

Foram também analisados alguns poucos grãos de feldspato alcalino de leucogranitos dos dois principais afloramentos (40g1, 74g2 e 74g4).

O intervalo de variação composicional observado foi de Ab20Or80 a Ab8Or92.

Os teores de Ba são relativamente altos e variam de 1000 a 3500 ppm, sendo que este intervalo é dado pelo plagioclásio do leucogranito 74g2, que apresentou os maiores e menores valores observados (Anexo 4d).

Como discutido em capítulos anteriores, a presença de restitos nos granitos Nazaré Paulista, em especial no granito cinza do corpo 74g1, é uma hipótese bastante provável, e a química mineral é uma ferramenta importante para testá-la, em particular no caso da granada.

Entre os granitos estudados apenas a granada do granito cinza 40g2 e a do leucogranito que venula o granito cinza 74g1 não apresentam núcleos enriquecidos em ETRP e Y, reconhecidos como herança de núcleos metamórficos.

A granada desses dois granitos é pobre em ETRP e representa o produto peritético formado durante reação de fusão incongruente.

A granada da vênula mostra aumento, embora sutil, dos ETRP em direção a borda do grão, que é interpretado como sendo registro da fusão progressiva e dissolução de fases ricas em ETRP, com a incorporação desses elementos no fundido.

Os núcleos enriquecidos em ETRP e Y da granada dos outros granitos são interpretadas como o registro da presença de restitos no magma.

A variação química na granada desses granitos é bastante acentuada e registra provavelmente eventos metamórficos e anatéticos.

Em geral, a granada apresenta bordas pobres em ETRP e Y, que devem representar o produto peritético da reação de quebra de micas, onde nenhuma fase rica em ETRP participa da fusão.

A monazita do leucogranito da vênula mostra freqüente núcleo com alto Y, baixo Th e ETR, de contorno irregular, manteado por uma porção idiomórfica de menor Y e mais baixa razão (Sm/Nd)N.

Muito provavelmente esses núcleos representam um evento anterior à anatexia, e portanto representam monazita restítica, até então inclusa em biotita e liberada durante a fusão.

No entanto, essa monazita não foi completamente dissolvida no fundido, servindo de núcleo para monazita magmática dos leucogranitos.

Enquanto isto, a borda deve representar cristalização a partir de um magma que se enriqueceu em ETRL devido à dissolução (ainda que incompleta) de cristais de monazita.

Essa monazita deve ter crescido em equilíbrio com granada, e o leve enriquecimento em ETRP para as bordas da granada poderia ser também reflexo da dissolução de monazita no magma, uma vez que a granada tem preferência na incoporação desses elementos, também presentes na monazita.

Embora os cristais de monazita, em geral, apresentem zoneamentos bem marcados, não foram observados grãos em outras amostras, que não os do par granito cinza-vênula, com núcleos com aspecto textural indicativo de processos de dissolução incompletos, manteados por porção ígnea.

Além da granada e monazita, plagioclásio e quartzo também devem em parte ser restíticos, no granito cinza, como mostram evidências texturais (quartzo como inclusões arredondadas em feldspatos e granada) e geoquímicas.

Desse modo, a química mineral confirma a presença de restitos nos granitos Nazaré Paulista, inclusive nos leucogranitos, como já indicado pela química de rocha.

O processo não eficiente entre a separação do fundido e fases não fundidas da rocha fonte é sem dúvida um mecanismo importante de diferenciação, pois desloca para longe do mínimo granítico o mush primário.

Um objetivo principal deste capítulo é utilizar a composição química dos minerais para investigar os processos responsáveis pela diversidade composicional dos granitos Nazaré Paulista.

Como discutido no item anterior, restitos estão presentes em muitas das variedades de granito Nazaré Paulista, e sua separação representa um importante mecanismo de diferenciação.

Outros mecanismos devem ter sido também muito importantes.

A venulação dos granada-biotita granitos cinza por granada leucogranitos não parece estar relacionada a processos simples de fracionamento por separação de restitos.

A hipótese preferida na discussão principal foi a de que o granito cinza representa um mush de fundido e restitos (incluindo granada, biotita e fases acessórias) e as vênulas de leucogranito foram formadas pela refusão, de parte, desse mush durante processo de descompressão (associado à ascensão do magma).

Essa hipótese é suportada pelos dados de química mineral.

A formação de granada leucogranitos isentos de biotita é normalmente atribuída a significativo aumento do Mn no magma residual, que se refletiria no aumento do componente espessartita na granada do leucogranito, o que não é observado.

Núcleos de monazita do leucogranito com textura de corrosão são compatíveis com dissolução parcial e incorporação ao fundido, registrando assim episódios discretos na história de cristalização desse granito.

Esses núcleos mostram composição química similar à de porções da monazita do granito cinza, e devem estar relacionados à história de formação do granito, anterior à formação das vênulas.

A granada dos leucogranitos da vênula mostra enriquecimento de ETRP para as bordas, que provavelmente coincide com a liberação e dissolução de fases acessórias ricas em ETR no fundido, que até então estavam inclusas em biotita.

A biotita e o plagioclásio do leucogranito da vênula apresentam composição química similar à do granito cinza, não apontando para o fracionamento dessas fases.

Embora os granitos cinza dos dois afloramentos principais tenham a mesma idade de cristalização, esses dois granitos apresentaram diferenças significativas na química de rocha e de granada.

A granada do granito cinza 40g2 é mais rica no componente no almandina e não mostrou presença de herança, ou seja núcleos ricos em ETRP e Y.

Além disso, a granada do granito cinza 40g2 apresenta razões (Sm/Gd)N maiores em comparação com a granada do granito cinza 74g1, provavelmente refletindo o meio mais rico em ETRL no qual essas granadas cresceram.

A química mineral oferece vários elementos importantes na avaliação sobre o significado da diversidade de leucogranitos formando corpos isolados.

Por outro lado, os dados de geoquímica de rocha não permitiram identificar com segurança se o leucogranito 74g2 é produto de fracionamento do granito cinza 74g1, ou da fusão de uma fonte diferente.

A presença de restitos no leucogranito 74g2, no caso a granada com alto ETRP e Y, é mais uma vez um entrave ao processo de fracionamento.

Por outro lado, granada magmática com altos teores de Y e ETRP já foi registrada na literatura.

Desse modo, a granada desse granito apresenta alto componente espessartita, que deve estar refletindo o meio, uma vez que a pouca biotita presente nesse granito também mostra os mais altos teores de Mn.

Além disso, a sua formação a partir do fracionamento do granito cinza deveria ser registrada pelo fracionamento do plagioclásio, que deveria ser mais sódico, porém o plagioclásio do leucogranito mostra composição similar à do granito cinza, incompatível assim com fracionamento simples.

Raciocinio similar pode ser feito para os corpos de leucogranitos 40g1 e 40g4, em relação ao granito cinza do mesmo afloramento.

O leucogranito do corpo 40g3 é um bom candidato a produto de fracionamento do granito cinza.

Esse granito não acusou a presença de restitos, mostrou padrão de ETR da granada paralelo ao dos granitos cinza, porém mais enriquecido.

A granada desse leucogranito (40g3) mostrou um amplo espectro de variação, com enriquecimento em Mn e Fe em direção às bordas dos grãos, compatíveis com processos de fracionamento.

Esses dados, aliados aos dados de química de rocha e relações de contato, reforçam a hipótese de sua formação por fracionamento do granito cinza 40g2.

A hipótese de que o leucogranito 74g3 corresponde a um produto direto da fusão de paragnaisses similares aos presentes no afloramento NP74, ganhou um reforço na química mineral.

A granada desse leucogranito também apresentou núcleos com alto ETRP e Y, provavelmente núcleos metamórficos herdados.

Cabe contudo frisar que a granada desse leucogranito mostra teores de V sempre muito baixos, enquanto que a granada dos paragnaisses mostra os maiores teores de V (~20 ppm).

Por outro lado, a monazita desse leucogranito mostra muita semelhança com a monazita dos paragnaisses, característica considerada aqui de grande reforço na hipótese do paragnaisse como fonte direta e única desse leucogranito.

Em conclusão, as boas correlações apresentadas nos diagramas de química de rocha, apontando muitas vezes a formação dos leucogranitos por processo de fracionamento, em especial, do granito cinza, não encontraram em muitos casos correspondência na química mineral.

Assim, essas boas correlações da química de rocha, muito mais que processos de diferenciação de um mesmo magma, podem estar apontando para uma fonte grosso modo similar, da qual foram produzidos diferentes magmas, seja por mudanças nas condições de fusão, ou seja por diferenças da eficiência na formação, segregação e extração de fundido.

Este capítulo terá por objetivos alinhavar as principais conclusões apresentadas nos capítulos anteriores, e tecer algumas considerações aplicáveis aos processos de geração de granitos na crosta.

Diversos trabalhos têm sido conduzidos em regiões onde a área fonte de magmas graníticos encontra-se exposta ou encontra-se bem caracterizada, como é o caso do Himalaia.

No extremo meridional da Nappe Socorro Guaxupé, região de Atibaia (SP), afloram os granada-biotita granitos anatéticos Nazaré Paulista e rochas metassedimentares migmatizadas, seus potenciais protolitos, que vêm sendo alvo de diversas investigações, motivadas principalmente pela composição peculiar e pela boa exposição dessas rochas.

Dois extensos afloramentos foram alvo de levantamentos de campo de detalhe, que procuraram reconhecer toda a diversidade de rochas presentes e suas relações mútuas.

A investigação de processos de geração e coleta de magmas na crosta continental foi conduzida nestes dois afloramentos utilizando como ferramentas principais a geoquímica de elementos maiores e traços em rochas (por FRX e ICP-MS) e minerais (por microssonda eletrônica e LA-ICPMS) e a isotopia Sr-Nd (ID-TIMS).

O granito Nazaré Paulista tem uma ampla variedade composicional, sendo as duas variedades principais um granada leucogranito e um granada-biotita granito cinza com uma rede de vênulas de leucogranito (~625 Ma, U-Pb monazita).

Ambos os tipos formam nos dois afloramentos corpos de dimensões decamétricas.

Onde foram observadas as relações de contato que indicam a intrusão posterior dos granada leucogranitos.

Os corpos principais de granada leucogranito são internamente muito heterogêneos e distintos entre si.

Esses granitos formam corpos sub-concordantes, gerados provavelmente em níveis mais profundos, que invadem paragnaisses migmatizados e equilibraram a temperaturas de 720-780ºC e pressões de 5-6 kbar.

Alguns desses granitos carregam xenólitos com assinatura isotópica de eNd distinta dos paragnaisses encaixantes, provavelmente mais consistentes com a esperada de sua fonte.

Os corpos de dimensões maiores são formados pelos granitos cinza, interpretados como mushes carregados de restito, que aparentemente precisam de condutos de dimensões maiores quando comparados com os leucogranitos, que ocorrem em corpos menores e devem corresponder a líquidos próximos do mínimo.

A migração desses magmas se deu sob condições extensionais, como revelado pelas estruturas observadas nos afloramentos principais (falhas normais preenchidas, mostrando que a extensão foi sin-magmática).

Conforme o modelo de Brown, a ascensão vertical desses magmas ocorreria depois de uma drenagem horizontal (leucossomas), estabelecendo assim uma conexão entre os migmatitos e os granitos, que foi investigada neste trabalho.

Conforme Sawyer a segregação do fundido se inicia quando uma rede interconectada de fundido é formada e a fonte se torna permeável e esse fundido é levado por gradientes de pressão, do restito em direção a sítios extensionais.

O aumento da pressão dos poros promovido por reações de fusão que envolvem o aumento de volume (reações de quebra de micas) seria um fator secundário uma vez que se observa segregação eficiente mesmo em terrenos em que a fusão se dá por reações com dV negativo (em presença de água).

A relação genética entre os granitos Nazaré Paulista e os migmatitos associados foi investigada em uma amostra de metatexito típico sendo reconhecidos dois tipos de leucossomas.

Granada-biotita tonalito com baixa razão Rb/Sr (0,3), padrões de ETR pouco fracionados ((La/Yb)N = 4-5) e com anomalia negativa de Eu e assinatura isotópica Sr-Nd idêntica à do mesossoma ( 87 Sr/ 86 Sr = ~0,728 e eNd = -8).

Granada leucogranito, com razão Rb/Sr de 0,56, padrões de ETR pouco fracionados ((La/Yb)N = 5), porém com teores totais de ETR menores, com anomalia positiva de Eu e eNd idêntico ao do mesossoma, mas com 87 Sr/ 86 Sr mais baixa.

A similaridade do eNd foi uma das características utilizadas para relacionar genéticamente as diferentes porções do migmatito.

Ambos os tipos de leucossomas são distintos dos granitos e foram interpretados como produtos da fusão em presença de água do paragnaisse, respectivamente antes e depois da geração de feldspato potássico no protolito.

Diferentemente dos leucossomas estudados, os leucossomas tonalíticos não exibem um caráter residual, caracterizado pela anomalia positiva de Eu, e portanto não podem ser interpretados como resíduos deixados após a extração de frações líquidas de composição granítica.

Alguns contrastes geoquímicos relevantes são observados entre os granitos cinza e os leucogranitos.

Os primeiros apresentam maior mg# e Zr e padrões de ETR mais fracionados.

As razões Rb-Sr de ambos os tipos são semelhantes (0,4-0,7).

A assinatura isotópica Sr-Nd dos granitos mostra importante variação (eNd = -16 a -13 e 87 Sr/ 86 Sr = 0,716-0,728).

Apenas duas amostras de leucogranito têm assinatura coincidente com o campo dos paragnaisses regionais.

Uma diferença sistemática, embora sutil, é observada na assinatura isotópica de Nd, onde todo o conjunto de granitos do afloramento NP40 apresenta eNd ~ 2 unidades mais negativos que os corpos do afloramento NP74.

Outras diferenças químicas são observadas, como por exemplo, razões Ca/(Na+K) mais baixas, sugerindo origem a partir de magmas distintos.

Embora na literatura existam propostas de que a assinatura isotópica dos paragnaisses encaixantes não é compatível com a esperada da fonte dos granitos Nazaré Paulista ou que um componente adicional, como os ortognaisses regionais, pode estar presente nos granitos cinza, nesta tese foi explorada a possibilidade de que esses granitos tenham como fonte única o pacote de paragnaisse regional.

Só é possível gerar fundidos graníticos com razão Rb/Sr menor que a de seus protolitos metassedimentares se a fusão ocorrer em desequílibrio e em presença de água.

Mostram que leucogranitos dos Himalaias podem ter se gerado em dois episódios distintos a partir de uma mesma fonte, o primeiro por quebra de muscovita e o segundo em presença de água.

Nesse sentido a fusão em presença de água e em condições de desequilíbrio podem ter gerado granitos Nazaré Paulista com baixa razão Rb/Sr e assinatura isotópica variável a partir de uma mesma fonte metassedimentar.

A química de elementos traços em granada foi fundamental para a identificação dos diversos processos de diferenciação que respondem pela variedade de granitos observada.

Parte dos granitos cinza carrega um componente restítico, representado por granadas com núcleos ricos em ETRP+Y semelhantes às granadas dos paragnaisses encaixantes.

As vênulas de granada leucogranito que cortam o granito cinza são formadas provavelmente pela "refusão" do mush original durante a rápida ascensão e exibem granadas pobres em ETRP, cujos teores aumentam para a borda, definindo um padrão tipicamente magmático.

Os leucogranitos que formam corpos isolados podem em parte corresponder a diferenciados do granito cinza, conforme indicado pelas relações de campo e pela geoquímica de rocha.

No entanto os leucogranitos com alta 87 Sr/ 86 Sr apresentam granadas com núcleos ricos em ETRP+Y e monazita com composição similar a dos paragnaisses, reforçando a hipótese de serem estes produtos da fusão direta de paragnaisses.

Embora não possa ser descartada a fusão por quebra de mica, as evidências acima apontam fortemente para fusão em presença de água na geração dos granitos Nazaré Paulista.

As datações U-Pb disponíveis mostram que a geração dos granitos Nazaré Paulista cobrem um intervalo de tempo (625-610 Ma) coincidente com a geração do principal volume de granitos cálcio alcalinos na Nappe Socorro Guaxupé.

Nesse cenário a anatexia na área pode ter sido promovida pela mobilização de fluidos associada à movimentação e cristalização de expressivo volume de magmas cálcio alcalinos no ambiente de arco magmático, que também deve ser responsável pelo forte gradiente térmico na área que possibilitou a fusão em níveis relativamente rasos.

Essa situação é análoga à observada em migmatitos gerados em tetos pendendentes do batólito Serra Nevada, oeste dos EUA.