Os Folhelhos da Bacia do Paraná, mais especificamente da Formação Irati, constituem a maior reserva de folhelhos betuminosos do Brasil, sendo também considerada uma das maiores reservas do mundo, onde ocupa a terceira posição em ocorrência.

A Unidade de Negócio da Industrialização do Xisto Brasileira (SIX) pertence à Petrobrás e está localizada no município de São Mateus do Sul, no Paraná.

Foi por meio desta unidade que o país desenvolveu tecnologia auto-sustentável para o processamento de folhelhos betuminosos, sendo considerado um dos sistemas mais viáveis economicamente do mundo, com menor custo em relação ao óleo extraído.

Em 2003, o faturamento dessa unidade foi de R$ 130 milhões, sendo que a produção diária da Unidade, a partir de 7,800 toneladas de xisto, é cerca de 480 toneladas de óleo combustível, 90 toneladas de nafta industrial, 120 toneladas de gás combustível, 45 toneladas de gás liquefeito de petróleo (GLP) e 75 toneladas de enxofre.

Reservas (%) de folhelhos betuminosos no mundo e Reservas (%) de folhelhos betuminosos no Brasil.

Desta forma, estudos que investigam as regiões onde as rochas geradoras se apresentam com características mais favoráveis à exploração para extração de óleo e derivados, através de processos de hidropirolização, são de extrema importância para a indústria do petróleo, uma vez que, no futuro, com a sua escassez, tecnologias alternativas de exploração e produção serão cada vez mais utilizadas.

Vários trabalhos científicos vêm sendo realizados com o objetivo de caracterizar a Bacia do Paraná, utilizando parâmetros geoquímicos e/ou petrográficos para entender e explicar os processos de geração e migração de petróleo deste grande sistema deposicional.

No entanto, apesar dos vários trabalhos realizados , nenhum ainda tinha contemplado uma área de amostragem tão extensa e com tantos pontos amostrados, compreendendo inclusive, locais da Formação Ponta Grossa (na região centro-oeste do País) que ainda não tinham sido amostrados e caracterizados por meio da análise dos biomarcadores.

Assim, a caracterização geoquímica orgânica das rochas geradoras da Bacia do Paraná é de extrema importância, pois permitirá avaliar o potencial energético dessa extensa região, bem como contribuir para uma melhor definição do paleoambiente deposicional deste grande sistema.

A caracterização da fração asfaltênica das rochas geradoras da Bacia do Paraná, pode ser considerado como um tópico inovador, pois até o momento nenhum trabalho científico havia sido realizado com amostras de bacias brasileiras.

Um sistema petrolífero ou sistema acumulador de petróleo pode ser definido como um sistema natural que abrange um gerador ativo e o petróleo a este relacionado, incluindo todos os elementos essenciais e os processos necessários para formação de acumulações.

São elementos essenciais.

Rocha geradora de petróleo, rocha reservatório, rocha selante, rochas de sobrecarga e trapa.

Os processos compreendem.

Formação da trapa e geração, migração, acumulação e preservação do petróleo.

Para a existência de um sistema petrolífero é fundamental a ocorrência dos elementos e processos essenciais de forma adequada no tempo e no espaço.

Representação do sistema petrolífero ativo na Bacia de Campos, responsável pelas maiores acumulações de petróleo já descobertas no Brasil.

Uma rocha geradora deve possuir matéria orgânica em quantidade e qualidade adequada, bem como ter sido submetida ao estágio de evolução térmica necessária para a degradação do querogênio.

Rochas geradoras são normalmente constituídas de material detrítico de granulometria muito fina (fração argila), tais como folhelhos ou calcilutitos, representantes de antigos ambientes sedimentares de baixa energia e que experimentaram, por motivos diversos, explosões de vida microscópica.

Os valores mínimos de carbono orgânico total (COT) admitidos para que uma rocha seja considerada como potencialmente geradora são de aproximadamente 0,5 a 1,0%.

O tipo de petróleo gerado depende fundamentalmente do tipo de matéria orgânica preservada nesta rocha e do estágio de evolução térmica.

Matérias orgânicas derivadas de vegetais superiores tendem a gerar gás, enquanto o material derivado de zooplâncton e fitoplâncton, marinho ou lacustre, tende a gerar óleo.

O petróleo é acumulado nas chamadas rochas reservatório.

Essas rochas possuem porosidade e permeabilidade (efetivas) que permite a produção do petróleo (óleo e gás) até a superfície, sendo retido em rochas denominadas selantes, que são rochas de baixa permeabilidade associada com alta pressão capilar, de modo a impedir o escape do petróleo.

As rochas selantes e as rochas reservatório quando associadas adequadamente (estrutural ou estratigraficamente) formam a trapa.

Essa configuração geológica (arranjo espacial) possibilita a acumulação de petróleo.

Para que seja possível a formação de uma jazida petrolífera, é fundamental que a formação da trapa seja contemporânea ou anteceda os processos de geração e migração de petróleo.

O processo de geração de petróleo ocorre através de uma série de reações termoquímicas, que dependem da maturação térmica (função da temperatura e tempo geológico) que transformam o querogênio (fração orgânica das rochas geradoras insolúvel em solventes orgânicos) em óleo ou gás.

O petróleo gerado nessas rochas é expulso da rocha geradora (processo de migração primária), e se desloca através do meio poroso até as trapas (processo de migração secundária).

Os dois principais sistemas petrolíferos da Bacia do Paraná são Ponta Grossa-Itararé e Irati-Rio Bonito/Pirambóia.

Nestes sistemas estão incluídos mecanismos de maturação da matéria orgânica, migração de fluidos e trapeamento influenciados pela intrusão dos corpos ígneos (diques e soleiras) do período Jurássico-Cretáceo.

Estudos geológicos e geoquímicos realizados ao longo das últimas décadas levaram à identificação de dois intervalos como os principais geradores de hidrocarbonetos na Bacia do Paraná.

Os folhelhos da Formação Ponta Grossa (período Devoniano), e os folhelhos da Formação Irati (período Permiano).

A Formação Ponta Grossa é constituída por folhelhos, folhelhos siltosos e siltitos localmente carbonosos, fossilíferos e micáceos com intercalações de arenitos cinza claros.

A caracterização geoquímica revelou que o teor de carbono orgânico varia de 1 a 3%, com média de 0,5%, com predominância de matéria orgânica de origem marinha e/ou mista na porção oeste da bacia, e de origem continental na parte leste.

Os folhelhos desta formação apresentam potencial conhecido para gás e condensado e níveis supermaturos em grande parte da Bacia.

O valor do potencial gerador de hidrocarbonetos (S2), alcança um máximo de 6,6 mg/g de rocha, e baixos valores determinados para o Índice de hidrogênio (IH) decorrentes do elevado nível de evolução térmica, que foi confirmado através do uso de reflectância de vitrinitas e técnicas de alteração térmica (geotermômetros).

A Formação Irati apresenta folhelhos muito ricos em matéria orgânica amorfa, propiciando o fenômeno de geração de hidrocarbonetos líquidos.

Estudos geoquímicos revelam que o teor de carbono orgânico total nesta formação varia de 0,1 a 23%, com média de cerca de 2%.

O potencial de geração de hidrocarbonetos (S2) alcança valores de 100-200 mg HC/g de rocha.

Análises de petrografia orgânica e índices de hidrogênio revelam dominância de matéria orgânica do tipo I, algáica.

A Formação Irati apresenta de modo geral, baixo grau de evolução térmica, com exceção do depocentro da bacia, onde pode ter alcançado o início da janela de geração, e das regiões onde sofreram o feito térmico devido a presença de intrusões ígneas.

O objetivo geral deste trabalho é a investigação do potencial energético para geração de petróleo (óleo ou gás), da Bacia do Paraná, através da caracterização geoquímica orgânica das rochas geradoras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Avaliar a quantidade e qualidade da matéria orgânica presente nas amostras de rochas coletadas.

Determinar o grau de maturação das amostras de rochas geradoras coletadas.

Interpretar o tipo de paleoambiente deposicional das Formações Irati e Ponta Grossa.

A geoquímica orgânica é uma ferramenta relativamente recente, praticamente desenvolvida no início da década de 70, que utiliza os princípios da química para o estudo da origem, migração, acumulação, exploração e produção do petróleo (óleo ou gás), assim como no apoio à resolução de problemas de contaminação e de poluições ambientais.

A geoquímica orgânica pode ser dividida em geoquímica orgânica nãomolecular, que caracteriza a fração de querogênio das rochas sedimentares e a molecular, que se restringe à fração betume (solúvel em solventes orgânicos), através da análise dos biomarcadores, compostos aromáticos e compostos polares ricos em nitrogênio, enxofre e oxigênio (fração NSO).

Uma rocha geradora de petróleo é definida como qualquer rocha com capacidade de gerar e expelir quantidade suficiente de hidrocarbonetos para formação e acumulação de petróleo, na forma de óleo ou gás.

Na verdade, qualquer rocha que contenha matéria orgânica (MO) produz hidrocarbonetos.

No entanto, uma rocha com potencial para geração de hidrocarbonetos é aquela que se apresenta em estado imaturo de geração petróleo em seu estado natural, mas é capaz de liberar quantidades significativas quando seu grau de maturação é "acelerado", ao ser submetida a processos de hidropirolização.

Uma rocha geradora matura ou efetiva é caracterizada por apresentar petróleo formado e expulso para um reservatório, ativo ou inativo.

Técnicas para caracterização de rochas geradoras estão sendo aplicadas para estudar a quantidade, qualidade e nível de maturação da matéria orgânica presente nesse tipo de matriz e associá-las à produção e exploração de petróleo.

Desta forma, são empregadas técnicas petrográficas de avaliação óptica (reflectância da vitrinita, fluorescência da liptinita, índice de alteração e coloração de esporos, acritarcas e microfósseis) bem como geoquímicas, (parâmetros de pirólise Rock-Eval, conteúdo de carbono orgânico total (COT), hidropirólise e caracterização dos biomarcadores).

As rochas geradoras podem ser classificadas em função da quantidade máxima de betume que pode ser extraído, em diclorometano, expresso em % (m/m).

Relação dos percentuais de betume e a classificação em relação à quantidade de matéria orgânica presente em rochas geradoras.

O processo natural de formação do petróleo pode ser resumido como uma função do incremento das condições de soterramento da matéria orgânica e formação das rochas geradoras, onde ocorrem variações na abundância e composição dos hidrocarbonetos gerados.

As etapas de transformação da matéria orgânica para geração de óleo e gás são 16.

Esquema geral de formação dos hidrocarbonetos como função do soterramento das rochas geradoras.

A variação na composição dos hidrocarbonetos é mostrada em função dos três principais tipos de biomarcadores.

N-alcanos, cicloalcanos e aromáticos.

A profundidade é apenas ilustrativa e corresponde a rochas geradoras da Era Mesozóica e Paleozóica, pois varia de acordo com as condições de soterramento da matéria orgânica, tipo de querogênio e gradiente geotérmico.

Sob baixas condições de soterramento, uma pequena quantidade de hidrocarbonetos, derivada dos organismos vivos, aparece.

Nesse estágio, os hidrocarbonetos apresentam características estruturais relacionadas com a sua origem biogênica e podem ser considerados como fósseis geoquímicos.

Essa fase se caracteriza pela presença de compostos orgânicos funcionalizados (ácidos, cetonas, aldeídos, álcoois, etc) com exceção do gás metano de origem biogênica.

Com o incremento da profundidade, pequenas transformações começam a aparecer, como reações de rearranjo espacial das moléculas orgânicas presentes.

Quando as condições de pressão e temperatura atingem níveis suficientes, ligações carbonoheteroátomo são quebradas e há eliminação de oxigênio.

Os primeiros produtos do petróleo liberados nesta etapa são os compostos ricos em heteroátomos (principalmente N, S e O) compostos de alta massa molecular como os asfaltenos e as resinas, de alta massa molecular.

Uma pequena quantidade de gás metano, também pode ser gerada.

Com o aumento da temperatura, mais e mais ligações são quebradas, como algumas ligações C-C.

Moléculas de hidrocarbonetos, especialmente os alifáticos na faixa de n-C15 até n-C30, são produzidas, derivadas especialmente da fração NSO gerada anteriormente.

É o principal estágio de geração de óleo, podendo também ocorrer mais formação de gás metano.

Como as condições de soterramento e temperatura continuam aumentando, a quebras das ligações C-C se torna mais freqüente.

Os hidrocarbonetos de maior massa molecular formados anteriormente também são quebrados, formando assim os hidrocarbonetos de mais baixa massa molecular, os chamados hidrocarbonetos leves, e há mais liberação de gás metano.

Após a eliminação da matéria orgânica lábil durante a catagênese, há uma reorganização estrutural e as reações de quebra de hidrocarbonetos ocorrem mais facilmente, aumentando significativamente a presença de gás metano (também chamado de gás seco).

Os estágios de formação de hidrocarbonetos são geralmente designados como imaturo, maturo e senil (Esquema 1).

A geração e preservação de petróleo é definida em função do nível de maturação e tipo de matéria orgânica contida nas rochas geradoras, identificados mediante a utilização de diferentes análises geoquímicas listadas à seguir.

Em função das características geoquímicas necessárias para avaliar um sedimento como sendo de uma rocha geradora de hidrocarbonetos, a quantificação da matéria orgânica se apresenta como o primeiro parâmetro analisado.

A quantidade de matéria orgânica é medida através do teor de carbono orgânico total (COT), expresso na forma de percentual em relação ao extrato seco, que reflete as condições de produção e preservação no ambiente deposicional.

A quantidade de matéria orgânica presente nos sedimentos ou rochas inclui tanto a matéria orgânica insolúvel, denominada de querogênio, como a matéria orgânica solúvel em solventes orgânicos, denominada de betume.

O procedimento experimental consiste inicialmente em tratar a amostra pulverizada com ácido clorídrico a fim de se liberar o carbono inorgânico (na forma de carbonato) e, após, medir a quantidade de CO2 gerada quando a amostra é submetida ao processo de combustão.

Os valores médios de COT para folhelhos geradores de hidrocarbonetos são de 2,0 % (em massa), sendo que os valores mínimos aceitáveis são de aproximadamente 1,0 % para folhelhos betuminosos e 0,5 % para folhelhos carbonosos 25.

Classificação do potencial petrolífero de rochas geradoras em função do COT (%) 26 A técnica de pirólise Rock-Eval, simula em condições de laboratório o processo natural de metagênese e catagênese da matéria orgânica e geração do petróleo.

O equipamento consiste em um sistema onde pequenas amostras de rocha (aproximadamente 100 mg) são aquecidas em um micro-forno com atmosfera inerte para que não ocorra combustão.

As taxas de aquecimento e temperaturas usadas na pirólise (25 °C/min e até 600 °C, respectivamente) são várias ordens de grandeza maiores do que as que controlam o processo de geração na natureza (da ordem de alguns °C/Milhões de anos, Ma), a fim de compensar o pouco tempo da análise (da ordem de 30 minutos).

Durante o processo de aquecimento, são liberados, sucessivamente, os hidrocarbonetos livres que poderiam existir na amostra e gás carbônico que são gerados pelo craqueamento térmico do querogênio (matéria orgânica insolúvel presente nas rochas sedimentares).

Estes gases são registrados por uma unidade analógico-digital sob a forma de um pirograma, no qual podem ser observados os três picos (denominados de S1, S2 e S3) usados nos estudos geoquímicos 25, sendo que o detector utilizado é o de ionização em chama (FID).

Ciclo de análise e exemplo de pirograma obtido como resultado da Pirólise Rock-Eval.

O pico S1 equivale à quantidade (em mgHC/g Rocha) de hidrocarbonetos livres (betume), que podem ser extraídos normalmente por solventes orgânicos.

O pico S2 corresponde à quantidade (em mg HC/g Rocha) de hidrocarbonetos liberados pelo craqueamento térmico do querogênio, sendo chamado de potencial gerador e correspondendo à quantidade de petróleo que a rocha analisada teria condição de produzir caso submetido às condições de soterramento adequadas.

Finalmente, o pico S3 representa a quantidade de dióxido de carbono (CO2) liberado pelo craqueamento térmico do querogênio (em mg CO2/g Rocha).

Com a conversão do querogênio em petróleo, há uma progressiva redução do potencial gerador (S2) acompanhada por um aumento progressivo da quantidade de hidrocarbonetos livres (S1).

Usa-se a relação S1/(S1+S2), denominada índice de produção ou IP, como um indicador do avanço do processo de geração e do nível de maturação da rocha geradora.

O potencial gerador de uma rocha pode ser definido como a quantidade de petróleo (óleo ou gás) que o querogênio é capaz de gerar.

Uma avaliação semiquantitativa deste potencial pode ser obtida através do uso dos resultados da pirólise Rock-Eval.

A quantidade de S1 apresenta a fração do potencial de geração original que teria sido transformado em hidrocarbonetos.

A quantidade de S2 representa a outra fração do potencial de geração, ou seja, potencial residual para geração de hidrocarbonetos.

Desta forma S1 + S2 expressos em miligramas (mg) de hidrocarbonetos por grama de rocha, seria uma avaliação do potencial de geração, sendo estimada pelo tipo e abundância de matéria orgânica.

Assim, há a seguinte classificação de rochas geradoras 16.

Rochas que apresentam potencial (S1+S2) inferior a 2 mg de HC/g de rocha, não são consideradas rochas geradoras de petróleo, mas apresentam algum potencial para gás.

Rochas com o potencial (S1+S2) entre 2 e 6 mg HC/g de rocha são consideradas rochas com potencial moderado para geração de hidrocarbonetos.

Rochas que apresentam o potencial (S1+S2) superior a 6 mg HC/g de rocha são consideradas rochas geradoras com bom potencial de geração.

Denomina-se de Tmax, a temperatura máxima de pirólise (em °C) em que ocorre o máximo de geração de hidrocarbonetos pelo craqueamento do querogênio que reflete o grau de evolução térmica da matéria orgânica, sendo usada como parâmetro de maturação.

De modo geral, as rochas termicamente imaturas apresentam valores de Tmax < 435-440°C e de índice de produção (IP) < 0,1 enquanto aquelas que alcançaram o pico de geração apresentam valores de Tmax entre 445-450 °C e de índice de produção (IP) da ordem 0,4.

Uma vez que os picos S2 e S3 refletem, respectivamente, a quantidade de hidrogênio e oxigênio presentes na matéria orgânica, utilizando-se os índices de hidrogênio (IH, obtido a partir da razão S2/COT e expresso em mgHC/gCOT) e de oxigênio (IO, calculado pela razão S3/COT e expresso em mgCO2/gCOT) em relação às razões H/C e O/C obtidas através de análises elementares, tem-se a interação entre a natureza da matéria orgânica e seu grau de preservação.

De um modo geral, a matéria orgânica de origem terrestre é pobre em hidrogênio e rica em oxigênio, enquanto a matéria orgânica de origem algáica é rica em hidrogênio.

Quando submetidas a condições oxidantes durante ou logo após a deposição, a biomassa pode ser alterada, empobrecendo a matéria orgânica em hidrogênio.

Os três tipos básicos de querogênio podem ser identificados com a integração de dados de IH e IO em diagramas do tipo van Krevelen.

Os querogênios do tipo III, de origem essencialmente terrestre, caracterizam-se geralmente por baixos valores de IH (<300 mgHC/gCOT) e altos de IO (>100-200 mgCO2/gCOT).

Os querogênios do tipo II, derivados predominantemente de biomassa marinha, apresentam valores de IH entre 400-700 mgHC/gCOT, enquanto que querogênio do tipo I, derivados de matéria orgânica de origem lacustre, possuem valores mais altos de IH (>600-700 mgHC/gCOT).

Ambos (tipos I e II) apresentam baixos valores de IO (<100 mgCO2/g COT).

Estes valores se referem apenas a rochas geradoras imaturas, uma vez que com o avanço do processo de maturação, os valores de IH e IO tendem a diminuir, tendendo a zero.

Biomarcadores ou marcadores biológicos são compostos cujas estruturas podem ser interpretadas em termos de sua origem biológica.

São fósseis moleculares constituídos de carbono, hidrogênio e outros elementos.

Podem ser encontrados em rochas, sedimentos ou carvões e apresentam pequena ou nenhuma mudança estrutural em relação às moléculas orgânicas originais presentes nas membranas plasmáticas dos organismos vivos (procarióticos ou eucarióticos).

Como exemplo, pode-se citar o colesterol, um esterol proveniente da membrana plasmática de alguns tipos de algas, precursor biológico do grupo dos esteranos.

Transformação diagenética do colesterol (precursor) para o marcador biológico colestano (esterano) 24.

Para que um composto orgânico derivado de organismos vivos seja considerado um biomarcador, este deve apresentar três características fundamentais.

A sua estrutura química deve mostrar informações que indicam a sua origem biológica (proveniente de organismos vivos).

Apresentar-se em altas concentrações nos organismos vivos com especiações.

A principal característica estrutural do composto (esqueleto) deve ser quimicamente estável quando submetido aos processos de sedimentação e soterramento da matéria orgânica.

A análise de biomarcadores dos extratos de rochas geradoras pode ser utilizada para estabelecer importantes relações como interpretação do paleoambiente deposicional, grau de maturação térmica da matéria orgânica e grau de degradação.

Os grupos mais importantes de biomarcadores.

Hidrocarbonetos acíclicos (n-alcanos, isoalcanos ou isoprenóides), cíclicos e aromáticos.

A interpretação de diagramas ternários das frações de hidrocarbonetos saturados (lineares, ramificados e cíclicos), aromáticos e de compostos altamente polares (fração dos asfaltenos e resinas, ou fração de compostos ricos em nitrogênio, enxofre e oxigênio),, permite determinar o grau de maturação da matéria orgânica.

Com o avanço da maturação dos óleos nos reservatórios, por efeito de craqueamento térmico, são formadas grandes quantidades de hidrocarbonetos saturados.

Assim, óleos mais evoluídos termicamente possuem maiores quantidades de hidrocarbonetos saturados em relação aos aromáticos e compostos altamente polares (NSO).

Exemplo de diagrama ternário mostrando o perfil de maturação de extratos (betumes) ou óleos em função dos percentuais (%) das frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de compostos altamente polares (NSO).

Os n-alcanos, de série homóloga com fórmula geral.

CnH2n+2 são os marcadores biológicos mais comuns devido a sua baixa sensibilidade relativa para mudanças estruturais durante o processo de formação do petróleo, quando comparado com seus correlatos oxigenados.

São estudados para determinar parâmetros referentes ao grau de evolução térmica das rochas geradoras e o tipo de matéria orgânica.

Estrutura molecular do n-alcano C14H30 e o seu respectivo íon característico (m/z=85).

A distribuição dos hidrocarbonetos saturados lineares (n-alcanos) informa a origem do material gerador do óleo ou extrato orgânico (betume).

Aqueles de origem continental (derivados de plantas terrestres) apresentam predominância de n-alcanos de mais alta massa molecular (C25 até C33).

Já para matéria orgânica de origem marinha, há a predominância dos n-alcanos de massa molecular mais baixa (C15 até C17).

Os óleos ou extratos transicionais apresentam característica bimodal, com abundância de n-alcanos nas duas faixas de concentração.

Os n-alcanos de número de carbono ímpar de baixa massa molecular, normalmente o C15 e o C17, e em alguns casos o C19, geralmente representam hidrocarbonetos derivados de material algálico.

No entanto, com o aumento da evolução térmica ocorre o craqueamento dos hidrocarbonetos de alta massa molecular, o que ocasiona um aumento na abundância relativa dos n-alcanos na faixa de C15-C17, o que pode comprometer a interpretação da origem da matéria orgânica.

Perfil de distribuição dos homólogos n-alcanos e o tipo de matéria orgânica relacionada.

O Índice preferencial de carbono (IPC) é uma medida da quantidade de hidrocarbonetos n-alcanos com número ímpar de átomos de carbono em relação aos de número par, na faixa de C24 até C34 (derivados das ceras vegetais de plantas superiores e oriundos de material orgânico terrestre).

Este índice fornece o grau de transformação da matéria orgânica e pode ser utilizado como indicativo do grau de maturação uma vez que matéria orgânica com baixo grau de maturação apresenta altas concentrações de n-alcanos com número ímpar de átomos de carbono.

Assim, razões superiores a 1,00 indicam matéria orgânica imatura e tendem a unidade quando a o grau de maturação aumenta 25,38.

Os isoprenóides são hidrocarbonetos n-alcanos ramificados formados a partir da união de várias unidades do isopreno C5, com um grupo metila localizado a cada quatro átomos de carbono, sendo que os mais estudados são o pristano (C19) e o fitano (C20).

São derivados da cadeia lateral fitil da clorofila presente em organismos fototróficos (que realizam o processo de fotossíntese).

Sob condições anóxicas, a cadeia lateral fitil é clivada, produzindo o fitol, o qual é reduzido para dihidrofitol e, posteriormente para fitano.

Em condições oxidantes o fitol é oxidado a ácido fitênico, descarboxilado a pristeno e então reduzido a pristano.

Estruturas moleculares do fitol e dos isoprenóides pristano e fitano.

A razão pristano/fitano é considerada como o melhor indicador do tipo de paleoambiente deposicional, uma vez que variações na concentração dos isoprenóides poderiam indicar flutuações do potencial redox (Eh) dos ambientes, durante os estágios iniciais de decomposição da clorofila, sendo utilizadas para diferenciar ambientes óxidos de anóxidos.

As altas razões indicariam um ambiente oxidante, derivado de matéria orgânica de fontes terrestre, e as baixas, um ambiente mais redutor com matéria orgânica derivada predominantemente de fontes marinhas.

Razão pristano/fitano > 1.

Indica óleo ou extrato de ambiente deposicional óxido.

Razão pristano/fitano < 1.

Indica óleo ou extrato de ambiente deposicional anóxido ou redutor.

A relação entre a concentração dos n-alcanos C17 e C18 em relação aos isoprenóides pristano (C19) e o fitano (C20), fornece informações importantes em relação ao do grau de maturação da matéria orgânica, uma vez que os processos de craqueamento térmico da matéria orgânica proporcionam um aumento na abundância dos n-alcanos.

Razões pristano/n-C17 e fitano/n-C18 > 1.

Indicam óleo ou extrato imaturo.

Razões pristano/n-C17 e fitano/n-C18 < 1.

Indicam óleo ou extrato maturo.

Os hidrocarbonetos cíclicos mais importantes em geoquímica orgânica são os denominados terpanos (tricíclicos e pentacíclicos).

E os esteranos, os quais representam os biomarcadores mais estudados em geoquímica orgânica, pois a existência de um grande número de centros quirais em suas estruturas confere a estes compostos um grande potencial para a formação de derivados com diferentes configurações estereoquímicas, cujas abundâncias relativas podem ser utilizadas como parâmetros indicativos do grau de evolução térmica e/ou nível de biodegradação (quando se estuda os hopanos desmetilados ou norhopanos).

Terpanos Pentacíclicos (Hopanos).

Os compostos denominados hopanos ou terpanos pentacíclicos apresentam 29 até 35 átomos de carbono em uma estrutura composta por 4 anéis de seis membros e 1 anel de cinco membros.

São derivados de reações de redução e desidratação do bacteriohopanotetrol, presente nas membranas celulares de organismos procarióticos (como por exemplo, bactérias e cianobactérias), que ocorrem durante a diagênese.

Os terpanos pentacílicos apresentam dois importantes íons de fragmentação que facilitam sua identificação.

O primeiro íon, m/z 191, é formado pela clivagem do anel C incluindo os anéis A e B da molécula.

O segundo fragmento, é o íon m/z 148 + R, baseado nos anéis D e E, onde o R se refere a massa da cadeia lateral R, sendo que a relação m/z do íon dependerá do número de átomos de carbono do radical R.

Origem dos hopanos derivados do bacteriohopanotetrol.

Encontrado em membranas lipídicas de organismos procariontes.

A configuração biológica [17, 21, 22R] o bacteriohopanotetrol e seu produto saturado são instáveis na catagênese e submetem-se à isomerização para as configurações geológicas.

A configuração 17, 21a é denominada de moretano e todos os outros são denominados hopanos.

O precursor hopanóide (bacteriohopanotetrol), de ocorrência natural, apresenta a configuração estereoquímica 17, 21, e somente a configuração R no carbono da posição 22 (C-22).

Com a transformação da matéria orgânica, isto é, durante o processo de maturação, ocorre a modificação destes compostos para estruturas termodinamicamente mais estáveis, ou seja, configuração 17a, 21, bem como o surgimento dos epímeros R e S na posição C-22 nos homólogos C31 e superiores.

Assim, as proporções de epímeros R e S podem ser calculadas para qualquer hopano desta faixa, mas por convenção as mais utilizadas são as razões dos homohopanos C31 ou C32, sendo que no equilíbrio a proporção é de aproximadamente 55-60% do epímero S e 40-45 % do epímero R.

Uma segunda série com estereoquímica 17, 21a, denominada de moretanos, também diminui sua concentração com o aumento da maturidade.

Os hopanóides incluem os hopanos de configuração 17a, 21, 17, 21 simplesmente denominados de hopanos e os de configuração 17, 21a, denominados de moretanos.

Os não-hopanóides compreendem o gamacerano, derivado tetrahimanol (gamacer-3-ol) (um lipídio que substitui os esteróis na membrana de certos protozoas), indicativo de ambientes deposicionais hipersalinos marinhos e não marinhos.

Estrutura do gamacerano (biomarcador de ambientes hipersalinos).

A razão dos isômeros hopanóides C27, Ts (18a trisnorneohopano) em relação ao Tm (17a trisnorhopano) também tem sido utilizada para avaliar o grau de maturação da matéria orgânica, uma vez que com o aumento da maturidade, a concentração de Tm cai gradualmente, em relação ao Ts, que aumenta.

Sabe-se também que a razão Ts/(Tm+Ts) é alta para ambientes hipersalinos e que baixas concentrações de Ts/(Tm+Ts), têm sido encontradas em óleos oriundos de rochas carbonáticas 30 e que a razão Ts/(Tm+Ts) é mais baixa em sedimentos óxidos que nos anôxidos.

Estruturas do 18a Trisnorneohopano (Ts) e do 17a Trisnorhopano (Tm).

O grupo dos terpanos tricíclicos, menos abundante na família dos terpanos, contém 3 anéis de seis membros com 21 até 40 átomos de carbono, sendo os mais estudados e dominantes os compostos com menos de 25 átomos de carbono.

São originados a partir de membranas procarióticas de bactérias diferentes das que originaram os pentacíclicos 22 e estão presentes em concentrações inferiores aos pentacíclicos.

A razão tricíclicos/ pentacíclicos é um indicativo de maturidade, uma vez que com o aumento da maturação, há um aumento na concentração dos terpanos tricíclicos, podendo ocorrer a degradação dos pentacíclicos.

Estrutura genérica dos triterpanos tricíclicos, onde a letra R corresponde a um radical alquila.

Os esteranos regulares contêm de 27 a 29 átomos de carbono em uma estrutura composta por três anéis de três membros e um anel de cinco membros.

São derivados de reações de desidratação e redução, que ocorrem durante a diagênese, de esteróis presentes nas membranas celulares de organismos eucarióticos (algas e plantas terrestres).

Estrutura química dos esteranos e seu sistema de numeração, íon de fragmentação característica de m/z= 217 e origem dos esteranos em petróleos derivados do esterol.

Em relação à estereoquímica, os círculos abertos indicam posição e fechados indicam posição () do hidrogênio.

A configuração biológica é indicativa do precursor esterol e seu produto saturado.

Esterano gerado pela ação de enzimas em organismos vivos, sendo instável durante a catagênese e isomerizando para configurações geológicas (3, 4 e 5), as quais são produtos diagenéticos.

Durante a diagênese, com o aumento da maturidade, a transformação biológica produz mudanças na estereoquímica dos carbonos C-14 e C-17, alterando a configuração original "a" de ambas as posições.

Assim, a forma inicial 5a, 14a, 17a ou 14a, 17a ou ainda mais simplificadamente aaa ou aa é alterada para 5a, 14 , 17 ou 14 , 17 (a ou).

A proporção entre os esteranos de configuração a em relação aos de configuração aaa (razão aa / aa + aaa) atinge o valor máximo em 75% de conversão.

A isomerização no carbono 20 (C-20) para a configuração 5 a, 14a, 17a dos esteranos é análoga àquela na posição no carbono 22 (C-22) dos hopanos.

A estereoquímica R é herdada dos precursores esteróis e a epimerização para o isômero S acontece, ocorrendo a formação de uma mistura dos epímeros derivados biologicamente R e formados geologicamente, os epímeros S, com valores de equilíbrio entre 50-60%.

O diagrama ternário dos esteranos regulares C27 (colestano), C28 (metilcolestano) e C29 (etilcolestano) em configuração aaa (20R) dá informações sobre a origem da matéria orgânica presente nos sedimentos, sendo utilizado como indicador de paleoambientes deposicionais.

A predominância de C29 é um indicativo de uma forte contribuição de matéria orgânica de fontes terrestres.

Já o predomínio do esterano C27 indicaria matéria orgânica derivada de plâncton marinho.

O esterano C28 é geralmente encontrado em menor abundância e indica forte contribuição de algas lacustres.

Diagrama ternário ilustrativo representando a interpretação dos paleoambientes em função da distribuição dos esteranos regulares (C27-C29).

As proporções dos três esteranos variam de zero até 100 %.

Os esteranos rearranjados ou diasteranos diferem dos esteranos regulares pela substituição dos hidrogênios (nos carbonos das posições 5 e 14) pelo radical metila, além da ligação carbono-hidrogênio (nos carbonos das posições 10 e 13) no lugar do radical metila.

É sugerido que esta transformação ocorra no período da diagênese durante a fase de maturação termal do querogênio.

Estrutura dos esteranos rearranjados ou diasteranos (identificados pelo íon de fragmentação característica de m/z= 217).

Os diasteranos são bem conhecidos na forma das espécies C27, C28, C29 e C30.

Estes compostos são formados por meio da conversão de esteróis durante a diagênese, em reações catalisadas por argilas em ambientes ácidos.

Como conseqüência, em ambientes carbonáticos anóxicos e pobres em argila, são encontradas baixas razões diasteranos/esteranos.

Principais biomarcadores estudados em geoquímica orgânica e suas informações.

Os índices calculados a partir das abundâncias relativas dos biomarcadores detectados na fração de hidrocarbonetos alifáticos, através da análise dos cromatogramas de massas e seus respectivos íons, são usualmente empregados como parâmetros geoquímicos indicativos de estágio de evolução térmica e ambiente deposicional.

Abaixo estão apresentados alguns dos principais parâmetros geoquímicos utilizados para esse estudo.

É a relação entre as abundâncias de pristano (i-C19) e fitano (i-C18).

Uma razão P/F maior que 1 sugere deposição em ambiente oxidante, enquanto uma razão menor que 1 sugere ambiente deposicional redutor.

Este parâmetro é dependente da origem e do grau de evolução térmica da amostra, uma vez que o Ts é termicamente mais estável, sendo um indicador de origem e o Tm sensível ao processo de maturação.

Em amostras oriundas de mesma origem esta razão cresce com a maturação.

Ela pode ser determinada através do cromatograma de massas m/z 191.

No entanto esse cálculo pode ser prejudicado pela ocorrência de co-eluição com terpanos tricíclicos e tetracíclicos.

Neste caso, a determinação poder ser feita a partir do cromatograma de massas m/z 370 que corresponde ao íon molecular de ambos os compostos.

É dado pela relação entre as abundâncias de gamacerano e 17a 21, hopano (gamacerano/C30-hopano).

O gamacerano foi caracterizado em ambientes marinhos carbonáticos e hipersalinos.

Também se pode aplicar esta razão para avaliar a estratificação da coluna d'água.

É muito apropriada para diferenciar estágios iniciais de maturação.

A configuração biológica 22R é gradualmente convertida em uma mistura 22R + 22S, atingindo no equilíbrio valores entre 0,57 e 0,62.

Esta relação é calculada a partir do cromatgrama de massas m/z 191, usando as abundâncias relativas de quaisquer dos pares de epímeros de C31 a C35, mais comumente C31 ou C32.

Durante o processo de maturação, os esteranos normais sofrem crescente isomerização no carbono C-20, que passa de sua configuração biológica 20R para 20S.

No caso dos compostos C29 com configuração aaa (5a, 14a, 17a) este fato provoca uma mudança na razão 20S/(20S+R) que varia de zero até cerca de 0,55 e, portanto é um parâmetro que pode ser utilizado na avaliação do estágio de maturação de uma amostra.

Esta razão é calculada a partir das abundâncias relativas destes epímeros no cromatograma de massas m/z 217.

Índice calculado a partir das abundâncias relativas de isômeros no cromatograma de massas m/z 217 e também pode ser utilizao como parâmetro indicativo de maturação.

A isomerização, decorrente da maturação de C14 a C17, que passa da configuração biológica aa para provoca uma variação na razão /(+aa), que no esterano C29 se estende de zero até cerca de 0,7.

A variação nas concentrações relativas destes isômeros também é atribuída a um processo de degradação seletiva deste compostos.

Os esteranos mais comuns em rochas e óleos são os C27, C28 e C29 5a,14a,17a 20R.

Estudos propuseram que as distribuições relativas dos esteranos C27, C28 e C29 estariam relacionadas à ambientes específicos e sugeriram que os esteranos poderiam fornecer informações importantes dos paleoambientes.

Desta forma, a predominância dos C29 esteranos indicaria contribuição terrestre enquanto a predominância dos C27 esteranos indicaria maior contribuição de fitoplâncton marinho.

Os C28 esteranos, quando em maior proporção, poderiam indicar maior contribuição de algas lacustres.

Comunmente se utiliza o diagrama ternário para representar as proporções relativas destes três esteranos.

A razão hopano/esterano, (utilizando os esteranos regulares) compreendem os compostos C27 5a, 14a, 17a colestano (20S+20R) e o hopano C30 17a,21 hopano.

Esta razão reflete a maior contribuição de organismos procarióticos (bactérias) ou organismos eucarióticos (algas e plantas superiores).

No entanto, recomenda-se a utilização desta razão com cautela, já que pode ser afetada pela maturação térmica.

Em geral, altas concentrações de esteranos e baixos valores de razão hopano/esteranos indicam deposição de matéria orgânica marinha com maior contribuição de organismos planctônicos e/ou algas.

Diferentemente, baixas concentrações de esteranos e altos valores de razão hopano/esteranos indicam deposição de matéria orgânica terrestre e/ou microbialmente retrabalhada.

A fração asfaltênica é a mais pesada e mais complexa fração presente em rochas geradoras de petróleo.

É composta por hidrocarbonetos poliaromáticos condensados que contêm pequenas quantidades de heteroátomos (N, S e O) e traços de metais de transição (principalmente Mo, Ni e V) complexados a moléculas orgânicas 47.

Estudos de caracterização dos parâmetros físico-químicos dos asfaltenos podem revelar importantes informações em relação ao grau de maturação da matéria orgânica, através da utilização de técnicas convencionais.

Análise elementar (determinação dos % de C, N, H), ressonância magnética nuclear de 1H e 13C, cromatografia de permeação em gel (GPC) 53, 54, 56 ou técnicas menos corriqueiras como espectrometria de massas por tempo de vôo com desorção à laser e ionização assistida por matriz quando relacionados com parâmetros geoquímicos tradicionais como a temperatura máxima de geração (Tmax), índice de hidrogênio (IH) ou análise de biomarcadores.

Os asfaltenos são os principais responsáveis pela desativação catalítica durante o hidrotratamento (hidropirólise) de óleos mais densos (pesados), através da precipitação de suas moléculas complexas na superfície do catalisador, bloqueando seus poros.

Por esse motivo, estudos que caracterizam sua estrutura química, ainda indefinida para a maioria dos óleos comerciais, são muito importantes.

Além disso, a presença abundante de resinas e asfaltenos em óleos resultam na alteração de suas propriedades físico-químicas como a densidade específica (°API) e a viscosidade, sendo utilizados para avaliar a qualidade dos óleos nos reservatórios.

Representação da estrutura química de um asfalteno.

A técnica de desorção a laser e ionização assistida por matriz (MALDI) é uma técnica de ionização branda utilizada na espectrometria de massas que permite a análise de macromoléculas (polímeros, biopolímeros e moléculas orgânicas), as quais apresentam fragilidade quando fragmentadas por métodos convencionais.

O processo de ionização é provocado por uma fonte de laser (normalmente laser de nitrogênio = 337 nm) 56 e utiliza-se uma matriz sólida para proteger as moléculas do analito de serem destruídas durante a ionização (ação direta do laser), além de facilitar a vaporização e ionização da amostra a ser analisada.

Como matriz utiliza-se moléculas com estrutura cristalina, sendo as mais comummente empregadas o ácido 3,5 dimetoxi-4-hidroxicinâmico (ácido sinápico) 57 ácido 2,5 dihidróxibenzóico (DHB ou ácido gentícico) 58, ácido a-ciano-4hidroxicinâmico (CNCA) 59 e 1,8-dihidroxiantrona (ditranol).

Estruturas dos principais tipos de matrizes utilizadas na técnica de MALDI.

A escolha apropriada da matriz é determinada por algumas características, considerando os compostos com 60.

Baixa massa molecular (para facilitar o processo de vaporização), mas com massa molecular alta o suficiente para não evaporar durante o processo de preparação ou análise (alta pressão de vapor).

Caráter ácido, ou seja, caráter doador de próton para favorecer o processo de ionização do analito.

Alta absorção no UV, para rapidamente absorver a radiação do laser.

Possuir grupos polares, o que permite sua solubilidade em meio aquoso (opcional).

Usualmente se prepara uma solução da matriz e analito em solvente orgânico (acetonitrila, metanol, etanol, clorofórmio, etc) e esta solução é colocada no amostrador do MALDI (geralmente de metal).

Após, o solvente é vaporizado, restando uma solução sólida do analito na matriz.

A solução sólida matriz-analito absove a energia do laser que ioniza primeiramente a matriz, que transfere parte da sua carga para as moléculas do analito protegendo-as da energia destrutiva do laser.

Desta forma há a formação de íons pela adição de próton ([M+H]+) podendo haver a formação de ions com carga diferente da unitária ([M+nH]n+), em função do tipo de matriz utilizada, da intensidade do laser e /ou voltagem utilizada.

Os íons gerados no vácuo são acelerados por um forte campo elétrico num "tubo de vôo" onde são separados e levados até o detector.

Um analisador mede o tempo de vôo (time-of-flight, TOF) considerando a distância percorrida pelo íon até atingir o detector.

Utilizando a equação da energia cinética, K= (mV2) /2, onde V é a velocidade do íon, calcula-se a massa molecular do composto.

Os compostos são separados no analisador de acordo com sua razão m/z.

Íons "mais leves" chegam mais rapidamente no detector, enquanto os íons "mais pesados" demoram mais tempo.

Representação esquemática do processo de ionização da técnica de MALDI.

Espectro de MALDI-TOF da Fração asfaltênica de um Óleo Árabe.

A Bacia do Paraná é uma grande bacia sedimentar intracratônica preenchida por rochas sedimentares e vulcânicas.

Está localizada na porção central-leste do continente Sul-Americano, com cerca de 1,700,000 km2 de superfície territorial 5.

A porção situada em território brasileiro apresenta cerca de 1,100,000 Km2, compreendendo os estados do Mato Grosso, Paraná, São Paulo, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, e parte dos estados de Minas Gerais e Goiás.

O restante está distribuído no Paraguai, Uruguai e Argentina.

O seu nome deriva do Rio Paraná, que corre paralelo ao seu eixo maior, numa direção NE-SO, por cerca de 1500 km, até defletir numa direção E-O, cruzando o Arco de Assunção e formando a fronteira entre Paraguai e Argentina.

Localização geográfica da Bacia do Paraná no Continente Sul-Americano.

A área de amostragem compreende uma região com cerca de 5000 km de rodovias.

A coleta iniciou-se no município de Aceguá (extremo sul do Brasil) e terminou nos arredores do município de Poxoréu (já na região centro-oeste do país), totalizando cerca de 2500 km de distância.

Além da amostragem em afloramentos e cavas de mineração, também foram coletadas amostras de testemunhos de sondagens realizadas na década de oitenta e cedidas pelo Serviço Geológico Brasileiro e pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), totalizando 87 amostras.

O procedimento de coleta realizou-se a partir da confecção de um canal perpendicular ao acamamento (ou acamadamento) da rocha, iniciando na base e terminando no topo do intervalo de interesse, para que não ocorresse a possibilidade de contaminação com a coleta de amostras já oxidadas pela exposição a intempéries, de acordo com as orientações da norma ASTM D4596 61, para as amostras de afloramento e cavas de mineração.

Para as amostras de sondagem, realizou-se a amostragem misturando-se o material presente nas várias lâminas de testemunho coletadas pelo Serviço Geológico Brasileiro e pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM).

Mapa de localização de todos os pontos amostrados da Bacia do Paraná, e dos pontos de coleta das amostras selecionadas para análise neste trabalho.

Amostras de folhelhos selecionadas para análise de biomarcadores.

O procedimento de caracterização de compostos orgânicos via análise de traços por cromatografia gasosa requer uma rigorosa limpeza de toda a vidraria utilizada no processo analítico.

Para isso, foi utilizada uma seqüência de etapas a fim de eliminar resíduos orgânicos e evitar a inserção de possíveis contaminantes.

A seqüência de etapas de limpeza da vidraria utilizou a lavagem com água e detergente neutro, enxágüe com água destilada e acetona PA(Quimex), seguido de secagem em forno à temperatura de 300 °C por 2 horas, com exceção da vidraria volumétrica.

O material volumétrico foi enxaguado com n-hexano PA(Quimex) e diclorometano PA(Quimex) e seco a temperatura ambiente em capela de exaustão.

Para a análise de compostos orgânicos na faixa de concentração de traços costuma-se empregar reagentes com alto grau de pureza.

Por isso, todos os solventes utilizados são grau pesticida (marca Mallinkrodt Chemicals), como o diclorometano, nhexano, tolueno e metanol.

A ativação do cobre, utilizado para extrair o enxofre presente nos extratos dos sedimentos, foi realizada tratando-se aproximadamente 5 g de cobre metálico granulado (marca Leco) com ácido clorídrico concentrado PA(Merck), utilizando ácido em quantidade suficiente para cobrir todo o cobre.

O ácido clorídrico foi retirado e o cobre lavado, seqüencialmente, com duas porções de metanol PA(Merck), três porções de acetona (Quimex), em quantidade suficiente para cobrir todo o cobre, e finalmente uma porção de diclorometano grau pesticida, em quantidade suficiente para cobrir todo o cobre, que apresentou um aspecto brilhante após sua ativação.

Todo o material utilizado na extração (pedras de ebulição) ou no fracionamento das amostras em coluna preparativa (lã de vidro, sulfato de sódio, sílica gel) foram previamente submetidos a processos de purificação.

As pedras de ebulição e a lã de vidro foram extraídas com diclorometano grau pesticida por 26 horas.

A sílica gel 60 e alumina 90 neutra, grau de atividade 1, para cromatografia em coluna (0,063-0,200 mm, Merck) foram secas em estufa à temperatura de 200 °C e 400 °C, respectivamente, por 3 horas.

O sulfato de sódio anidro PA(Merck) foi seco em forno mufla por 12 horas a uma temperatura de 400 °C.

A análise quantitativa dos compostos foi realizada através do método de padronização interna.

Os seguintes padrões internos foram empregados nas análises.

Nalcano C20 perdeuterado (98 %, Cambridge Isotope Laboratories) para quantificação dos hidrocarbonetos alifáticos e d4-C27aaa (20R)-colestano (99,9%, Chiron) para quantificação dos hidrocarbonetos cíclicos.

Para determinação dos tempos de retenção dos vários compostos foi empregado solução padrão de n-alcanos (1 mg/L) na faixa de C8-C32 (99,9%, Sigma) e óleo iraniano cedido pelo Centro de Excelência em Geoquímica (GEGEO) da PETROBRÁS.

A fim de realizar a caracterização geoquímica orgânica molecular das rochas geradoras, aplicou-se uma seqüência de etapas para isolamento de frações características destes compostos.

Este procedimento utilizou as etapas.

Secagem, moagem, extração das amostras, remoção do enxofre elementar, separação das frações alifática, aromática, de compostos polares e asfaltenos e finalmente, análise dos compostos das frações citadas, alifática e aromática, por cromatografia a gás com detector seletivo de massas (CG/DSM).

A fração de compostos polares foi solubilizada em n-heptano, de forma a obter-se a precipitação da fração dos asfaltenos, utilizada para realização de Espectroscopia de Ressonância Magnética Nuclear (RMN) e Espectroscopia Molecular na Região do Infravermelho (IV).

Apresenta o fluxograma do processo de preparação das amostras das rochas geradoras da Bacia do Paraná, cujas etapas são detalhadas a seguir.

A determinação do conteúdo de carbono orgânico total de uma rocha é obtida pelo emprego de um analisador de carbono elementar, que converte o CO2, proveniente da combustão da matéria orgânica total, em valores de carbono orgânico.

A etapa de eliminação do carbono inorgânico (na forma de carbonato) deve ser realizada e se constitui na fase mais importante anterior ao procedimento analítico de quantificação.

O procedimento inicial realizado utilizou aproximadamente 0,25 gramas de amostra pulverizada e peneirada a 0,177 mm (80 mesh), que foi pesada em cadinho de porcelana e acidificada com ácido clorídrico (HCl) 6N, a quente, durante aproximadamente 1 hora, para eliminação completa dos carbonatos.

Após este procedimento, a amostra foi lavada durante 4 horas com água quente para eliminação total dos cloretos.

Em seguida, a amostra foi seca em estufa em temperatura em torno de 80°C, sendo novamente pesada e levada à combustão em um analisador marca LECO com detector de Infravermelho.

Por último, é calculada a quantidade de carbonatos eliminados e resíduo insolúvel (RI), que são determinados através das equações.

A técnica analítica consiste na simulação em laboratório do processo natural de craqueamento da matéria orgânica (querogênio) envolvendo temperaturas experimentais consideravelmente superiores do que aquelas normalmente registradas no meio ambiente, tornando possível, desta maneira, a ocorrência das reações termoquímicas num curto espaço de tempo.

Esta técnica fornece informações sobre os hidrocarbonetos livres contidos na rocha (S1), o potencial gerador de hidrocarbonetos (S2) e a temperatura em que ocorre o máximo craqueamento do querogênio (Tmax).

O processo de maceração da amostra foi semelhante ao de carbono orgânico total, onde aproximadamente 15 a 20 mg de rocha pulverizada a 0,177 mm (80 mesh) foram colocadas nos cadinhos do pirolisador.

Para esta análise foi utilizado o equipamento Rock-Eval II, onde a amostra foi aquecida em atmosfera inerte de gás Hélio até a temperatura de 550 °C, por aproximadamente 20 minutos.

Esse procedimento foi realizado Centro de Excelência em Geoquímica (CEGEQ) da PETROBRÁS.

Inicialmente procedeu-se à secagem das amostras em estufa a uma temperatura de aproximadamente 50ºC, por 12 horas.

Após, triturou-se o material seco em gral de ágata, e o betume foi extraído em aparelhagem tipo Soxhlet, utilizando-se diclorometano como solvente extrator, por um período de 26 horas (procedimento desenvolvido pelo Laboratório de Química Analítica e Ambiental-LQAA/UFRGS).

Os extratos foram concentrados a um volume de 1 mL, aproximadamente, com o auxílio de evaporador rotatório.

Para remover possíveis traços de enxofre presentes na amostra, os extratos foram submetidos à cromatografia em coluna, utilizando-se cobre metálico granulado previamente ativado conforme descrito no item.

A presença do enxofre é detectada pelo escurecimento do cobre após a eluição das mesmas na coluna, com diclorometano.

Após a remoção do enxofre, o extrato foi concentrado até a secura em evaporador rotatório (procedimento desenvolvido pelo Laboratório de Química Analítica e Ambiental-LQAA/UFRGS).

Após a retirada do enxofre elementar, procedeu-se o fracionamento dos extratos orgânicos através da técnica de cromatografia líquida preparativa à pressão atmosférica utilizando-se como fase estacionária sílica gel e alumina.

Uma suspensão contendo aproximadamente 1,5 g de sílica gel e 3,0 g de alumina, em n-hexano, foi adicionada a uma coluna de vidro de 1,1 cm de diâmetro interno com um reservatório de 30 mL na parte superior.

Após, colocou-se aproximadamente, 500 mg de sulfato de sódio anidro.

O extrato obtido foi diluído em n-hexano, e transferido para a coluna preparativa com o auxílio de uma pipeta Pasteur.

Foram separadas três frações com a seguinte eluição seqüencial de solventes.

Hidrocarbonetos alifáticos (20 mL de nhexano,).

Hidrocarbonetos aromáticos (mistura de 12 mL n-hexano, e 8 mL tolueno).

E compostos polares (mistura de 12 mL tolueno e 8 de metanol) (método desenvolvido pelo Centro de Excelência em Geoquímica CEGEQ da PETROBRÁS).

As frações coletadas foram reduzidas a um volume de aproximadamente 1 mL com auxílio de evaporador rotatório e transferidas para frascos de cromatografia para posterior quantificação das frações por CG/DSM.

Após a obtenção da fração de compostos altamente polares (fração NSO) através do procedimento de separação em coluna preparativa de sílica e alumina, realizou-se a precipitação dos asfaltenos.

O procedimento realizado utilizou a etapas de solubilização da amostra em n-heptano, 1 parte de material orgânico para 40 partes (mL) de nheptano, extração em banho de ultra-som por aproximadamente 30 minutos e repouso por 4 horas.

Após, os extratos foram filtrados a vácuo com membrana de polivinilideno (PVDF) com 0,45 µm de diâmetro de poro (marca Millipore) e lavados com várias porções de n-heptano aquecido a uma temperatura de aproximadamente 50ºC.

A fração insolúvel (asfaltenos) foi seca em estufa a vácuo e mantida sob atmosfera inerte de N2 gasoso (99,9 %, White Martins), para evitar a oxidação dos compostos (método desenvolvido pelo Instituto de Ciencias de La Tierra, Universidad Central de Venezuela-ICT/UV).

A identificação e quantificação dos compostos das frações alifática e aromática foram realizadas em um cromatógrafo à gás da marca Agilent, modelo 6890, equipado com injetor automático, acoplado a um detector seletivo de massas da marca Agilent, modelo 5976.

O detector seletivo de massas utilizado operou no modo ionização por impacto eletrônico (75 eV) estando equipado com um analisador tipo quadrupolo.

Uma coluna capilar de sílica fundida (30 m de comprimento, 0,25mm de diâmetro interno e 0,25 µm de espessura de filme) constituída por uma fase estacionária de 5% fenil-95% dimetilpolisiloxano (DB-5, Agilent) foi utilizada para separação cromatográfica dos compostos.

Hélio (99,999 % de pureza, AGA) foi empregado como gás de arraste, com um fluxo constante de 1 mL/min na coluna.

Foram injetados 1 µL de cada um dos extratos obtidos no cromatógrafo gasoso, no modo sem divisão de fluxo (splitless).

Os compostos orgânicos das frações alifática foram identificados e quantificados por CG/DSM.

As seguintes condições de análise cromatográfica foram empregadas para análise dos hidrocarbonetos alifáticos e isoprenóides.

Temperatura do injetor de 290 ºC.

Temperatura inicial da coluna de 40 ºC, por 2 min, taxa de aquecimento de 6 ºC/min até a temperatura final de 290 ºC e isoterma de 20 min.

A análise desses compostos foi realizada no modo de aquisição de varredura completa de íons ("Full Scan"), na faixa de 45-550 uma (método desenvolvido pelo Centro de Excelência em Geoquímica CEGEOPETROBRÁS).

As análises cromatográficas dos terpanos tricíclicos, terpanos pentacíclicos, esteranos e diasteranos foram realizadas utilizando as seguintes condições.

Temperatura do injetor de 290 ºC.

Temperatura inicial da coluna de 190 ºC, por 1,5 min, taxa de aquecimento de 2 ºC/min até a temperatura final de 290 ºC, por 15 min, no modo de aquisição por monitoramento de íons ("Selected Ion Monitoring", SIM).

Os íons selecionados para a análise dos terpanos e esteranos foram.

M/z 191, 217, 218, 221, 231, 257, e o 259 (método desenvolvido pelo Centro de Excelência em Geoquímica CEGEOPETROBRÁS).

Após o procedimento de precipitação com n-heptano, a fração de asfaltenos foi submetida à técnica de Ressonância Magnética Nuclear (RMN), em espectrômetro utilizando-se clorofórmio deuterado (98%) como solvente e TMS (tetrametilsilano), (99%, Acros), como solvente de referência (0 ppm), empregando-se aproximadamente 50 mg de amostra para 1H e 150 mg de amostra para 13C.

Para a caracterização dos grupos funcionais da fração asfaltênica através da técnica de Espectroscopia Molecular na região do Infravermelho (IV), Perkin Elmer modelo Spectrum One FT-IR, com pastilha de KBr (grau espectroscópico, 99,0%, Acros), na faixa de 4000-400 cm-1, empregando-se 32 scans e resolução de 4 cm-1 (metodologia desenvolvida pelo Instituto de Ciencias de La Tierra, Universidad Central de Venezuela-ICT/UV).

Os espectros de MALDI-TOF das amostras foram obtidos em um espectrômetro de massas Applied Biossystem Tof-tof.

O modo linear de TOF foi utilizado com ionização positiva e um laser de Nd.

YAG, operando a 200 Hz.

Foram utilizados 50 microlitros de THF para preparar uma solução de aproximadamente 2 µg/mL, que foi evaporada a temperatura ambiente e depositada no suporte para análise.

Foram empregadas como matrizes o ácido 3,5 dimetoxi-4-hidroxicinâmico (ácido sinápico), o ácido 2,5 dihidróxibenzóico (DHB ou ácido gentícico) e o ácido a-ciano-4hidroxicinâmico (CNCA).

Para isto, as matrizes e amostras de asfaltenos foram dissolvidas em clorofórmio e o solvente foi evaporado, restando um sólido com aproximadamente 2% de asfaltenos.

Esse procedimento foi realizado no Laboratório de Luz Síncrotron em Campinas-SP.

Apresenta os resultados obtidos para análise de COT, pirólise Rock-Eval e parâmetros petrográficos das amostras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Segundo os dados desta tabela, as amostras de folhelhos da Formação Irati analisadas apresentaram teores de carbono orgânico total (COT) entre 0,04 e 21,00 % e resíduo insolúvel entre 40 e 90 %, correspondendo a teores de carbonato total de 60 e 10 % respectivamente.

Já as amostras da Formação Ponta Grossa apresentaram valores de COT entre 0,14 e 2,53 % e valores de resíduo insolúvel entre 54 e 96 %, correspondendo a teores de carbonato total entre 46 e 4 % respectivamente.

Considerando que o valor mínimo de COT para que uma rocha seja classificada como potencialmente rocha geradora de petróleo situa-se acima de 1 % para os folhelhos e 0,5 % para carbonatos 16, foram selecionadas, aproximadamente 41 % das amostras da Formação Irati e 18 % das amostras da Formação Ponta Grossa, as quais apresentaram teores de COT suficientes para serem consideradas como rochas potencialmente geradoras de petróleo.

Os menores valores de COT podem ser explicados em função do intenso magmatismo ao qual a Bacia do Paraná foi submetida durante o período Cretáceo.

Assim, esses baixos valores de COT podem estar associados com a conversão e/ou eliminação do carbono orgânico (provavelmente na forma de hidrocarbonetos) sob o efeito do calor oriundo de corpos intrusivos, que promoveram o craqueamento da matéria orgânica reduzindo seus valores em relação às quantidades originais.

Os baixos valores de COT determinados tornaram impraticáveis as análises de pirólise Rock-Eval e biomarcadores para essas amostras.

Os maiores valores de COT foram encontrados para as amostras da Formação Irati como 04-049 e 04-055 (21,00 e 13,40 %), sendo consideradas de maior abundância de matéria orgânica.

Estas são as amostras de afloramento da cava de mineração da empresa PETROBRÁS industrialização de xisto, SIX, localizada na cidade de São Matheus do Sul (PR).

Os outros valores de COT medianos (na faixa de 1,28 até 5,49 %) também foram encontrados, indicando variações nas condições deposicionais da matéria orgânica para esta Formação.

Já a Formação Ponta Grossa apresentou pequenas variações nos valores de COT (1,00 até 2,53 %) indicando que as condições deposicionais da matéria orgânica permaneceram semelhantes ao longo do tempo geológico.

Em última análise, conforme já relacionado em trabalhos anteriores, 7, 8, 9, 10, 63 os valores, de COT determinados para as amostras da Formação Irati, principalmente aqueles localizados na Cidade de São Mateus do Sul (PR) mostram elevada quantidade de matéria orgânica, refletindo boas a excelentes condições de produção e preservação da matéria orgânica.

No entanto, a Formação Ponta Grossa, apresentou riqueza de matéria orgânica mais baixa indicando piores condições de produção e preservação.

Em relação ao resíduo insolúvel (RI) que apresenta a porção remanescente de rocha, essencialmente composta de argilo minerais, após tratamento com ácido clorídrico a quente, verifica-se que para as amostras coletadas, ambas as Formações apresentaram aproximadamente as mesmas variações (Formação Irati entre 40 e 90 % e Formação Ponta Grossa entre 54 e 96 %) indicando um conteúdo de carbonatos semelhante para ambas.

Somente as amostras com COT > 1% foram analisadas.

Resultados obtidos para análise de COT, pirólise Rock-Eval e parâmetros petrográficos das amostras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Onde se pode observar valores para S1 variando entre 0,07 a 9,22 mg de hidrocarbonetos/g de rocha para as amostras da Formação Irati e 0,01 a 0,97 mg de hidrocarbonetos/g de rocha para a Formação Ponta Grossa.

Os maiores valores determinados para este parâmetro para a Formação Irati foram para as amostras 05-047 e 05-048, ambas as amostras de testemunho de sondagem coletadas na região de Sapopema (divisa de PR e SP).

Os menores foram para as amostras 04-115 e 04-116 testemunhos de sondagem coletados na região do município de Cachoeira do Sul (RS).

Já a Formação Ponta Grossa apresentou os maiores valores de S1 para as amostras 04-056 e 05-077 coletadas no afloramento localizado na ferrovia próxima a cidade de Ponta Grossa (PR) e na cava de mineração de calcário localizada no município de Poxoréu (MT).

Os menores valores foram determinados para as amostras 04-077 e 04-078 coletadas nos afloramentos localizados na Ferrovia Ponta Grossa (PR) e na Fazenda Boa Vista (PR).

Os valores para S2 variaram de 0,01 a 131,16 mg de hidrocarbonetos/g de rocha para as amostras da Formação Irati.

Para a Formação Ponta Grossa, os valores ficaram entre 0,01 e 7,97 mg de hidrocarbonetos/g de rocha.

Os menores valores para esse parâmetro são referentes às amostras 04-112 e 04-116 de testemunhos de sondagem coletados na região dos municípios de Gravataí e Cachoeira do Sul (RS), para a Formação Irati e as amostras 04-077 e 04-078 coletadas no afloramento localizado na Ferrovia Ponta Grossa (PR) e na Fazenda Boa Vista (PR), para as amostras da Formação Ponta Grossa.

O índice de hidrogênio (IH) alcançou os valores de 991,34 mg de hidrocarbonetos/g de COT para a amostra 04-166 (testemunho de sondagem coletado no município de Nova Veneza, SC) da Formação Irati e 440,33 mg de hidrocarbonetos/g de COT para a amostra 04-056 (afloramento localizado na ferrovia próxima a cidade de Ponta Grossa, PR) da Formação Ponta Grossa.

Os menores valores deste índice (0,47 a 9,92 mg de hidrocarbonetos/g de COT) são referentes às amostras 04112, 04-114, 04-116 (afloramentos coletados nas cidades de Gravataí e Cachoeira do Sul no RS) e 05-069 (cava de mineração localizada próximo ao município de Portelândia MT), para a Formação Irati.

Os valores da Formação Ponta Grossa ficaram entre 1,00 até 3,26 mg de hidrocarbonetos/g de COT para as amostras 04-077 e 04-078 da Formação Ponta Grossa coletadas no afloramento localizado na Ferrovia Ponta Grossa (PR) e na Fazenda Boa Vista (PR), respectivamente.

O índice de oxigênio (IO) apresentou valores entre 0,98 e 270,95 mg de CO2/g de COT, com média de 31,32 mg de CO2/g de COT para a Formação Irati sendo que os maiores valores são referentes as amostras 04-054 e 04-112 e os menores para as amostras 04-047, 04-165, 04-166, 04-168, 05-046A, 05-47, 05-048 e 05-064.

A Formação Ponta Grossa apresentou valores entre 1,00 até 50,42 mg de CO2/g de COT com média de 18,38 mg de CO2/g de COT.

Os maiores valores são referentes às amostras 04-054 e 04-074 e os menores para as amostras 04-056, 04-077 e 04-078.

O índice de produção (IP), ficou entre 0,02 e 0,89 para a Formação Irati sendo os menores valores relacionados às amostras 04-165, 04-166 e 04-168 e os maiores às amostras 04-112, 04-114, 04-116 e 05-069.

Para a Formação Ponta Grossa, os valores de IP ficaram entre 0,03 e 0,93.

Os menores valores relacionados para esta Formação foram encontrados para as amostras 04-056 e 04-077 e os maiores valores para as amostras 04079 e 04-081.

A temperatura máxima de pirólise (Tmax) alcança valores entre 262 e 431 °C, para as amostras da Formação Irati, sendo a média dos valores de 398 °C.

Já as amostras da Formação Ponta Grossa, apresentaram valores na faixa de 413 até 494 °C, com média de 441 °C.

A qualidade da matéria orgânica dos folhelhos das amostras das Formações Irati e Ponta Grossa foram avaliadas em função dos parâmetros fornecidos pela técnica pirólise de Rock-Eval que fornece parâmetros.

S1 (quantidade de hidrocarbonetos livres presentes na rocha), S2 (quantidade de hidrocarbonetos que poderiam ser gerados pela rocha quando submetida a um estágio de evolução térmica adequada), IH (Indicativo da razão entre os hidrocarbonetos liberados e o conteúdo de carbono orgânico total), IO (Indicativo da razão entre CO2 e conteúdo de carbono orgânico total).

Assim, pode-se avaliar.

Os parâmetros geoquímicos obtidos através da técnica de pirólise de Rock-Eval devem ser utilizados considerando-se a influência que os mesmos sofrem devido à evolução térmica.

À medida que uma rocha sofre ação da temperatura ao longo do tempo geológico, a matéria orgânica nela contida vai se transformando em óleo e gás 16,20.

Com isso, os valores do índice de oxigênio e hidrogênio decrescem até um estágio onde é impossível diferenciar o tipo de matéria orgânica.

Desta forma, nas áreas onde as Formações Irati e Ponta Grossa sofreram influência térmica das rochas intrusivas ígneas, não foi possível utilizar estes dados para a caracterização do tipo de matéria orgânica (amostras com COT <1,0%).

A caracterização do tipo de matéria orgânica pode ser efetuada através do diagrama tipo "Van Krevelen" 27 que é obtido através dos dados de IO e IH plotados em um gráfico, obtendo-se assim a diferenciação entre os três tipos básicos de querogênio (I, II, III ou IV).

Por outro lado, também é possível fazer uma avaliação do tipo de matéria orgânica através da avaliação desses parâmetros na forma de intervalos de concentração.

Assim, o querogênio do tipo I se caracteriza por IH entre 700 e 900 mg HC/g de COT e IO < 15 mg de CO2/COT.

Tipo II de 300 a 600 mg de HC /g COT.

O tipo II valores de IH entre 150 e 700 mg HC/g de COT e IO < 22 e o tipo III por IH entre 25 e 250 mg HC/g de COT e IO >40.

Desta forma, o querogênio das amostras folhelhos da Formação Irati podem ser classificadas como sendo predominantemente do tipo I (derivados de biomassa marinha) e do tipo II (derivados de matéria orgânica de origem lacustre).

Já as amostras da Formação Ponta Grossa podem ser classificadas como predominantemente do tipo II (derivados de matéria orgânica de origem lacustre).

Diagrama do tipo Van Krevelen para as amostras das Formações Irati e Ponta Grossa analisadas.

Mostra o gráfico que relaciona o índice de hidrogênio (IH) combinado com o carbono orgânico total (COT) onde as condições de preservação da matéria orgânica aumentam conforme crescem os teores de carbono orgânico total.

Observam-se baixos valores dessa relação paras as amostras influenciadas termicamente por corpos intrusivos e altos valores para as amostras com matéria orgânica como tendo sido depositada em ambiente redutor, ou seja, com boas condições de preservação (amostras 04-049 e 04-055 da Formação Irati, coletadas em São Mateus do Sul no PR).

Relação entre os teores de carbono orgânico total (COT) e os valores índice de Hidrogênio (IH) para as amostras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Os valores, de S1+S2 para as amostras de folhelhos da Formação Irati analisadas, indicam que há três grupos de amostras.

As amostras coletadas na região de São Mateus do Sul no PR apresentaram valores do potencial (S1+S2) superior a 6 mg HC/g de rocha sendo consideradas rochas geradoras com bom potencial de geração.

As amostras coletadas no município de Herval no RS (04-118) e na cava de mineração localizada próximo aos municípios de Barracão-Guiratinga, no MT (05-079C) apresentaram potencial (S1+S2) entre 2 e 6 mg HC/g de rocha sendo consideradas rochas com potencial moderado para geração de hidrocarbonetos.

As amostras coletadas na região do município de Cachoeira do Sul e Gravataí no RS e próxima ao Domo de Araguainha no MT apresentaram potencial (S1+S2) inferior a 2 mg de HC/g de rocha, não sendo consideradas rochas geradoras de petróleo, mas apresentam algum potencial para gás.

As amostras coletadas na Ferrovia Ponta Grossa no PR (04-056) e no município de Poxoréu no MT apresentam valores do potencial (S1+S2) superior a 6 mg HC/g de rocha sendo consideradas rochas com bom potencial de geração.

As amostras coletadas na Ferrovia Ponta Grossa (04-077) apresentaram potencial (S1+S2) entre 2 e 6 mg HC/g de rocha sendo consideradas rochas com potencial moderado para geração de hidrocarbonetos.

As amostras coletadas na Ferrovia Ponta Grossa (04-074 e 04-075) Fazenda Boa Vista (04-079) e município de Jaguariava (04-081) apresentaram potencial (S1+S2) inferior a 2 mg de HC/g de rocha, não sendo consideradas rochas geradoras de petróleo, mas apresentam algum potencial para gás.

As amostras influenciadas por corpos intrusivos apresentam baixos valores para esse parâmetro provavelmente devido ao craqueamento da matéria orgânica apresentando potencial (S1+S2) inferior a 2 mg de HC/g de rocha.

Mostra a relação entre os teores de COT e os valores de S2 revelando que a liberação de hidrocarbonetos por massa de rocha (valores de S2) apresenta um aumento linear.

Deste modo, verifica-se que quanto maior o teor de COT, maior é o potencial de geração.

As amostras influenciadas por intrusivas ígneas não apresentam potencial para geração devido ao craqueamento da matéria orgânica promovido pelo calor ocasionado por estes corpos intrusivos.

Relação entre os teores de carbono orgânico total (COT) os valores de potencial gerador (S2) medidos para as amostras das Formações Irati e Ponta Grossa analisadas.

Através dos valores de Tmax (temperatura em que ocorre a taxa máxima de geração) e índice de hidrogênio (IH) combinado com os valores de percentagem (%) de Reflectância da Vitrinita é possível estimar o grau de evolução térmica da rocha geradora, sendo esses valores dependentes de outros fatores como o tipo de matéria orgânica.

Relação entre os teores de carbono orgânico total (COT) e os valores de potencial gerador (S2) para as amostras de rocha da Formação Irati e Ponta Grossa analisadas, onde I, II e II, referem-se ao tipo de querogênio.

A grande maioria das amostras da Formação Irati apresentou-se na zona de matéria orgânica avaliadas termicamente como pouco evoluídas (amostras imaturas).

Ao contrário, a grande maioria das amostras da Formação Ponta Grossa apresentou-se na zona de matéria orgânica evoluída termicamente (amostras maturas).

As amostras 04-014 e 04-081 das Formações Irati e Ponta Grossa, respectivamente, apresentaram-se na zona de matéria orgânica supermatura, o que as classifica com estágio de evolução térmica avançado.

Foram escolhidas para a realização desta análise e para a caracterização dos biomarcadores as amostras mais representativas para cada ponto de coleta, todas com valores de COT >1% (valor mínimo para folhelhos).

Apesar disso, não foi possível a obtenção de extrato orgânico para as amostras 04-081, 04-116, 04-168, 05-040, 05-046, 05-048 e 05-069, amostras do afloramento do município de Jaguariaiva no PR, de testemunho de sondagem coletados nos municípios de Cachoeira do Sul no RS, Criciúma (SC) e na região do município de Sapopema (divisa entre PR e SP) e para a amostra coletada no Domo de Araguainha no MT.

Há a possibilidade de que estas amostras estejam alteradas termicamente devido à proximidade a rochas intrusivas ígneas.

Tal fato é comprovado pelas análises de pirólise Rock-Eval, mencionadas acima.

Amostras de folhelhos selecionadas para análise de cromatografia líquida em coluna e biomarcadores.

Percentuais de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e compostos NSO e razão de hidrocarbonetos saturados/aromáticos dos extratos de rocha obtidos através da cromatografia líquida preparativa em coluna.

As amostras da Formação Irati analisadas apresentaram percentual de hidrocarbonetos saturados variando entre 30 e 50 %.

De hidrocarbonetos aromáticos de 16 a 29 % e compostos NSO de 21 a 50%.

As amostras da Formação Ponta Grossa apresentaram percentual de hidrocarbonetos saturados variando entre 31 e 54 %.

De hidrocarbonetos aromáticos de 21 a 32 % e compostos NSO de 16 a 37%.

Os valores para a razão de hidrocarbonetos saturados em relação aos hidrocarbonetos aromáticos variam de 1,51 a 2,95 para as amostras da Formação Irati.

O valor mais elevado para esta razão pertence à amostra 04-118, a qual apresenta estágio de evolução térmica mais desenvolvida.

As amostras da Formação Ponta Grossa apresentaram valores na faixa de 0,97 a 2,39 para esta razão com maior valor para a amostra 04-079.

A partir destes resultados é possível identificar que os extratos de rocha da Formação Irati são ricos em componentes orgânicos pesados, visto que as amostras apresentam maior abundância de compostos NSO e menor abundância de compostos alifáticos em relação a Formação Ponta Grossa que possui estágio elevado de evolução térmica por apresentar maior abundância de hidrocarbonetos alifáticos.

Tal fato pode ser explicado pela proximidade a rochas intrusivas ígneas, cujo calor ocasionado por estas promoveu o craqueamento dos compostos menos estáveis termodinamicamente, ou seja, os compostos de elevada massa molecular, originando maior abundância de hidrocarbonetos saturados em relação aos aromáticos e NSO.

Outro dado que permite estimar o estágio de evolução térmica é aquele descrito pela razão de hidrocarbonetos saturados/aromáticos, ocorrendo um aumento nesta razão com aumento da maturação.

Desta forma, pode-se inferir que a amostra da Formação Irati 04-118 e 04-079 da Formação Ponta estariam mais evoluídas termicamente por apresentarem os maiores valores para razão SAT/ARO > 1.

O diagrama ternário que representa graficamente os percentuais das frações de hidrocarbonetos saturados, aromáticos e de compostos polares.

Considerando que, com o avanço da maturação, há uma grande formação de hidrocarbonetos saturados, devido ao efeito do craqueamento térmico, e que os óleos contidos nos reservatórios são mais evoluídos (maturos) quanto maior for a proporção de hidrocarbonetos saturados em relação aos hidrocarbonetos aromáticos e compostos polares.

Pode-se inferir que as amostras da Formação Irati são mais imaturas em relação às amostras da Formação Ponta Grossa, uma vez que apresentam menor percentagem (%) das frações saturadas.

Exceção é apresentada pela amostra 05077 da Formação Ponta Grossa, que revelou maior proporção da fração NSO.

Diagrama ternário das frações alifática, aromática e compostos polares (NSO) das amostras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Este digrama foi construído utilizando-se o software Min Pet versão 2,02.

A análise dos biomarcadores da fração de hidrocarbonetos saturados das amostras de extrato de rocha das Formações Irati e Ponta Grossa foram realizadas através da técnica de cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG/EM).

Para avaliar possíveis contaminações, foram analisados testes em branco durante toda a etapa de preparação das amostras, sendo que os extratos analisados não indicaram qualquer indício de contaminação.

A caracterização dos n-alcanos e isoprenóides foram realizadas através do estudo dos picos no fragmentograma de massas m/z.

A atribuição destes compostos aos correspondentes picos nos cromatogramas foi feita com base na comparação de seus espectros de massas com os dados da literatura, bem como a observação de seus tempos de retenção relativos e seus espectros de massas.

Alcanos lineares e isoprenóides identificados no cromatograma de massas m/z 85 da fração de hidrocarbonetos saturados dos extratos das amostras analisadas.

Cromatograma da amostra 04-074 analisada por CG/EM dos folhelhos da Formação Ponta Grossa.

Espectro de massas do n-alcano C21 da amostra 04-074 analisada por CG/EM dos folhelhos da Formação Ponta Grossa e o seu respectivo íon molecular (m/z =296).

Espectro de massas dos compostos pristano e fitano determinados através da CG/EM da amostra 04-056 dos folhelhos da Formação Ponta Grossa.

A série dos homólogos n-alcanos é formada predominante por C10 até C31.

Os perfis de distribuição dos extratos dividem-se em três grupos.

Um grupo com máximo entre n-C12-n-C17, formado por sete amostras, das quais quatro são da Formação Ponta Grossa (04-056, 04-074, 04-077 e 04-079) e três amostras da Formação Irati.

Esse perfil de distribuição de n-alcanos caracteriza matéria orgânica tipicamente marinha (derivada de material algáico).

Um segundo grupo formado por seis amostras, apresentou matéria orgânica transicional (perfil de distribuição de hidrocarbonetos alifáticos bimodal, com máximo em ambas as faixas de n-alcanos), derivadas tanto de fontes marinhas como de continentais.

É o caso da amostra 05-077 da Formação Ponta Grossa e das amostras 04-049, 04-055, 05-079, 04-117 e 04-118, da Formação Irati.

Cromatogramas exemplificando os dois tipos de perfis de distribuição de n-alcanos.

Amostra 05-077 apresenta o perfil distribuição de n-alcanos típico de amostras com matéria orgânica derivada de fontes transicionais.

Amostra 04-074 apresenta perfil de distribuição de n-alcanos típico de amostras com matéria orgânica derivada de fontes marinhas.

Perfil de distribuição dos n-alcanos em duas faixas de composição (C12 até C17 e C25 até C33) para as amostras de rochas geradoras analisadas e origem da matéria orgânica presente nos sedimentos n-C12-n-C17.

Somatório da concentração dos n-alcanos de n-C12 até n-C17.

N-C25-nC33.

Somatório da concentração dos n-alcanos de n-C25 até n-C33.

A marcação "X" corresponde à faixa onde o somatório da concentração é a mais abundante.

Pode-se verificar que, o Índice Preferencial de Carbono (IPC) das amostras da Formação Ponta Grossa revelou valores bem próximos à unidade, com exceção da amostra 05-077, inferindo que as amostras desta formação estão mais evoluídas termicamente do que as amostras da Formação Irati que apresentaram IPC >1,0.

Principais razões de biomarcadores da família dos hidrocarbonetos alifáticos, determinados nas amostras em estudo.

A razão dos isoprenóides pristano e fitano em relação aos n-alcanos C17 e C18, também revelou a mesma tendência de grau de maturação obtido pelo perfil de distribuição dos n-alcanos para as amostras da Formação Irati, apresentando razões Pr/n-C17 e Fit/n-C18 > 1,0, típicas de amostras imaturas.

Para a Formação Ponta Grossa, as razões apresentaram valores < 1,0, perfil típico de amostras de extratos maturos, com exceção da amostra 05-077 (Pr/n-C17 e Fit/n-C18 < 1,0) que apresentou perfil imaturo.

A utilização de diagramas binários 64 relacionando as razões Pr/n-C17 e Fit/n-C18 revela informações do paleoambiente deposicional, indicando o tipo de aporte da matéria orgânica, isto é, matéria orgânica derivada de fontes terrestres, marinhas ou transicionais.

Pode-se inferir que a Formação Ponta Grossa apresenta amostras predominantemente na zona de matéria orgânica transicional, derivada de fontes terrestres e marinhas, enquanto que a Formação Irati apresenta resultados que variam entre material orgânico derivado de fontes marinhas ou transicionais (fontes terrestres e marinhas).

Diagrama binário relacionando as razões Pr/n-C17 e Fit/n-C18 para as amostras de rochas geradoras analisadas.

Este diagrama foi construído utilizando-se o software Min Pet versão 2,02.

Estes valores indicam amostras de ambiente deposicional com condições tipicamente oxidantes ou óxidas (Pr/Fit > 1,0) até amostras características de ambientes deposicionais com condições redutoras ou anóxidas (Pr/Fit < 1,0).

A Formação Ponta Grossa apresenta razões típicas de ambientes deposicionais oxidantes.

A maioria das amostras da Formação Irati apresenta razões características de ambiente deposicionais oxidantes, com exceção das amostras 04-118, 05-064 e 05-079 cujas razões são correspondentes a ambientes com condições redutoras (Pr/Fit < 1,0).

A identificação dos terpanos tricíclicos e pentacíclicos foi realizada através da análise do cromatograma de massas m/z 191 dos extratos de rocha estudados.

Estes compostos foram identificados através da comparação de seus tempos de retenção relativos com os encontrados para os compostos do padrão de óleo iraniano ou do carvão imaturo e dos seus espectros de massas com os dados descritos na literatura.

Fragmentograma de massas m/z 191 da amostras 04-049, mostrando os hopanos identificados por CG/EM.

Compostos identificados no cromatograma de massas m/z 191 para as amostras analisadas.

O tempo de retenção é baseado na amostra de óleo Iraniano com exceção dos analitos em configuração a, onde o padrão utilizado foi uma amostra de carvão imatura.

Determinação das principais razões de biomarcadores da família dos hidrocarbonetos cíclicos (terpanos), para a caracterização geoquímica das amostras em estudo.

A interpretação do paleoambiente deposicional através da avaliação da razão entre o não-hopanóide gamacerano e C30 17a, 21 hopano (G/C30 H) revela que para as amostras analisadas, a Formação Ponta Grossa apresenta-se, predominantemente, como um ambiente deposicional menos hipersalino, em comparação à Formação Irati (que se apresenta como um ambiente deposicional, com características de maior hipersalinidade).

A razão C30 M/H, mostra que as amostras da Formação Ponta Grossa, com exceção das amostras 04-056 e 05-077, apresentam razões típicas de rochas geradoras maturas.

No caso da Formação Irati, esta razão apresenta valores típicos de matéria orgânica imatura.

A elevada razão C30 M/H para a amostra 04-056 pode ser explicada pela influência direta de condições de elevada de hipersalinidade (alta concentração de gamacerano no meio), uma vez que condições hipersalinas poderiam "preservar" os moretanos, revelando resultados equivocados de baixo grau de maturação.

A razão dos isômeros hopanóides C27, Ts (18a trisnorneohopano) em relação ao Tm (17a trisnorhopano), expressa como Ts/(Tm+Ts) revelou uma dispersão de resultados muito grande, tornando esta relação pouco confiável quanto a avaliação do grau de maturidade da matéria orgânica.

Tal fato pode ser explicado pelo fato desta razão ser altamente influenciada pelo tipo de ambiente deposicional (se óxido, anóxido ou hipersalino) e pelo tipo de rocha geradora, se carbonática ou siliciclástica, que podem mascarar o valor desta razão.

A caracterização dos esteranos foi realizada através da análise do fragmentograma de massas m/z.

Estes compostos foram identificados através da comparação de seus tempos de retenção relativos com os encontrados para os compostos do padrão de óleo iraniano e seus espectros de massas com os descritos na literatura.

Os compostos identificados no cromatograma de massas m/z 217, além dos íons moleculares e tempos de retenção relativos.

Fragmentograma de massas m/z 217 da amostras 04-049, mostrando os esteranos e diasteranos identificados por CG-EM.

Compostos identificados no cromatograma de massas m/z 217 para as amostras analisadas.

O tempo de retenção é baseado na amostra de óleo iraniano.

Também se sugere que as amostras da Formação Ponta Grossa (exceção da amostra 05-077), apresentam mais elevado grau de maturação térmica do que as amostras da Formação Irati, que apresentam material orgânico mais imaturo, concordando com as razões dos hidrocarbonetos terpanos pentacíclicos ((S/(S+R)) C32 a hopano) em relação aos esteranos C29.

Determinação das principais razões de biomarcadores da família dos hidrocarbonetos cíclicos (esteranos), para as amostras em estudo.

No caso dos esteranos, as relações utilizadas para a determinação do grau de maturação da matéria orgânica.

Razão das concentrações relativa dos epímeros S em relação ao R para o C29aaa, esterano.

Que aumentam como o aumento do grau de maturação.

Correlação dos parâmetros de maturação térmica (aa /(aa+)) C29 (m/z 217) e (S/(S+R)) C29 aaa (m/z 217), baseados na isomerização de centros assimétricos do C29 esterano para as amostras analisadas.

Correlação dos parâmetros de maturação térmica (S /(S+R)) C29 aaa esterano (m/z 217) e (S/(S+R)) C32 a hopano (m/z 191), baseados na isomerização de centros assimétricos para as amostras analisadas.

Tem-se que tanto as amostras da Formação Ponta Grossa, quanto da Formação Irati, apresentam, na sua maioria, características de material orgânico transicional (derivado de fontes marinhas e terrestres).

Diagrama Ternário relacionando os percentuais (%) dos esteranos regulares C27-C28-C29 com o tipo de aporte de matéria orgânica do paleoambiente deposicional.

Este diagrama foi construído utilizando-se o software Min Pet versão 2,02.

A relação entre hopanos e esteranos é usualmente considerada como um indicador da contribuição relativa de organismos procarióticos (hopanóides) em relação à contribuição de precursores eucaróticos e de plantas superiores, provedores de esteróis.

Para as amostras analisadas, obteve-se valores para a razão hopanos/esteranos entre 0,70 e 11,98 com média de 12,66 para a Formação Ponta Grossa e entre 0,63 e 26,92 com média de 9,81 para a Formação Irati, sugerindo que a matéria orgânica de ambas as Formações tem origem mista ou transicional, derivada de fontes marinhas e terrestres.

Apresentam um resumo dos principais resultados obtidos para a caracterização geoquímica orgânica das 13 amostras selecionadas para a análise de biomarcadores.

Resultados obtidos para análise de COT, pirólise Rock-Eval e parâmetros petrográficos das amostras das Formações Irati e Ponta Grossa para as amostras selecionadas para análise de biomarcadores.

Determinação das principais razões de biomarcadores determinados para as amostras em estudo.

A interpretação dos diversos resultados obtidos para experimentos de pirólise Rock-Eval, reflectância da vitrinita e a análise de biomarcadores permite a observação de um padrão de convergência entre os diversos dados, onde se tem dois perfis distintos em relação ao grau de evolução térmica da matéria orgânica.

Amostras 04-056, 04-74, 04-077 e 04-079 com ICP tendendo a unidade, razões Pr/C17, Fit/C18 e C30 M/H baixas, razões C32 S/(C32S+C32R)a, C29S/(C29S+C29R) e C29a/(C29a+C29aaa) tendendo ao equilíbrio e maiores valores de Tmax.

Amostras 05-077, 04-049, 04-055, 05-079b, 05-064, 04-165, 04-166, 04-117 e 04-118 com ICP menores que a unidade, razões Pr/C17, Fit/C18 e C30 M/H mais altas, razões C32S/(C32S+C32R)a, C29S/(C29S+C29R) e C29a/(C29a+C29aaa) mais distantes do valor do equilíbrio e menores valores de Tmax.

Os esteranos nem sempre se apresentaram eficientes como biomarcadores para determinação da origem da matéria orgânica, derivada de fontes terrestres ou marinhas, uma vez que para algumas amostras (04-056, 04-74, 04-077 e 04-079, 04-165 e 04-166), o perfil de distribuição de n-alcanos indicaram contribuição de matéria orgânica de origem marinha, enquanto que não foi observada a presença do esterano C27, característico deste tipo de fonte.

Este comportamento dos esteranos pode ser atribuído a sua baixa concentração nas amostras, dificultando em muito a sua correta identificação.

Desta forma, pode-se inferir que o perfil de distribuição dos n-alcanos e o diagrama binário dos isoprenóides pristano e fitano em relação aos n-alcanos C17 e C18 são indicadores de maior confiabilidade para determinação da origem da matéria orgânica.

A fração asfaltênica das amostras de extrato de rocha geradora, betume e óleo expulso dos experimentos de hidropirólise analisadas por Espectroscopia Molecular na região do Infravermelho (IV) apresentou 65, 66 bandas características semelhantes àquelas encontradas na literatura para caracterização de óleos crus.

Exceção é apresentada pela amostra 04-055 e 06-021 que não apresentam a banda em torno de 1700 cm-1, característica de estiramento.

Descrição das amostras de betume e óleo expulso provenientes dos experimentos de hidropirólise caracterizadas por IV.

Espectro de IV da fração asfaltênica para a amostra 04-049 e 04-055.

Atribuições das bandas detectadas por IV para amostra 04-049.

Atribuições das bandas detectadas por IV para amostra 04-055.

De acordo com dados da literatura 65, 67, 68 a banda em 3300 cm-1 corresponde a OH de compostos fenólicos e o pequeno pico em aproximadamente 1700 cm-1 pode ser relacionado com o de grupos carbonílicos C=O de aldeídos e cetonas, os quais aparecem como uma banda de fraca intensidade.

Outro dado a ser comentado é que os grupos contendo nitrogênio não são detectados nos espectros analisados, o que também acontece com outros trabalhos da literatura 65, 67, 68, devido ao fato destas bandas aparecerem em regiões características dos grupos CH2, C=C e na região da ligação C-H aromática (800 cm-1).

Os resultados confirmam a complexa estrutura das moléculas asfaltênicas, as quais apresentam estrutura aromática e vários grupos funcionais polares.

Quanto à técnica de 1H RMN, os espectros obtidos revelaram que há três diferentes regiões (0,5-2, 2-4 e 6-9 ppm), enquanto o espectro de 13C RMN revela apenas duas diferentes regiões de integração (10-60 e 110-160 ppm) semelhante aos listados na literatura 47, 65, 69, para a caracterização de óleos.

Espectro de RMN de 1H da fração asfaltênica para a amostra 04-049.

Espectro de RMN de 13C da fração asfaltênica para a amostra 04-049.

Assinalamento dos deslocamentos químicos, em relação ao Tetrametilsilano (TMS), para os espectros de 1H e 13C da amostra 04-049.

A relação entre o conteúdo de hidrogênio alifático total (%H alifático) apresentou uma pequena variação em todas as amostras de asfaltenos dos folhelhos da Formação Irati indicando perfil semelhante (amostras imaturas), uma vez que com o aumento do grau de maturação há perda de ramificações alifáticas por meio do efeito de craqueamento térmico durante processo de maturação da matéria orgânica, dando um enriquecimento relativo do % de hidrogênio aromático (% H aromático).

Este fato pode ser observado para as amostras submetidas ao processo acelerado de maturação através da técnica de hidropirólise à medida que aumenta o tempo de permanência no reator (tempo de análise).

Percentuais de hidrogênio alifático (% de H alifático) e hidrogênio aromático (% de H aromático) para as amostras estudadas.

Para avaliar o efeito da matriz para a análise dos asfaltenos, foram empregados três distintas substâncias.

Ácido 3,5 dimetoxi-4-hidroxicinâmico (ácido sinápico), ácido 2,5 dihidróxibenzóico (DHB ou ácido gentícico) e ácido a-ciano-4-hidroxicinâmico (CNCA), além da realização da análise em matriz.

Este procedimento foi realizado com as amostras de betume do carvão Recreio (mina Recreio-RS), identificada como amostra 06-003.

Apresenta os espectros de MALDI-TOF-MS da amostra em estudo nas diferentes matrizes.

Os espectros apresentaram perfil semelhante, com ionização na faixa m/z de 300 à 5000, onde o máximo de abundância ocorreu em m/z de aproximadamente 427.

Espectro de MALDI-TOF-MS da fração asfaltênica da amostra 06-003 sem a utilização de matriz e utilizando como matriz o ácido sinápico, ácido 2,5 dihidróxibenzóico e o a-ciano-4-hidroxicinâmico.

Considerando que processos de ionização não eficientes conduzem a resultados de distribuição m/z mais baixos 52, optou-se por analisar as demais amostras sem a utilização de matrizes.

No caso das amostras de betume e óleo expulso da amostra 04-049, verifica-se uma tendência de aumento, seguido de decréscimo da razão m/z como tempo de hidropirólise.

Tal fato pode ser tentativamente relacionado como o processo de craqueamento que pode ocorrer com o aumento de tempo de hidropirólise.

Para as amostras de betume dos Folhelhos da Formação Irati, o máximo de abundância m/z se apresentou em torno de m/z 500, resultado semelhante àqueles encontrados na literatura para amostras de óleo 52, 70.

Máxima abundância (m/z) determinada para as amostras de betume e óleo expulso (experimentos de hidropirólise) e betume dos Folhelhos da Formação Irati para as amostras analisadas por LDI-TOF-MS.

A Formação Irati apresentou, para as amostras analisadas, elevada riqueza orgânica, com médias a excelentes condições de produção e preservação da matéria orgânica, enquanto que a Formação Ponta Grossa apresentou baixas a médias condições de preservação da matéria orgânica.

Pode-se também verificar que as amostras influenciadas termicamente por rochas intrusivas mostraram baixíssimos teores de COT devido ao provável craqueamento térmico da matéria orgânica em conseqüência da proximidade dos corpos intrusivos.

O diagrama de Van Krevelen indicou como tipo de matéria orgânica para a Formação Irati, matéria orgânica classificada como sendo predominantemente derivada de biomassa marinha (tipo I) e de matéria orgânica de origem lacustre (Tipo II).

Para a Formação Ponta Grossa a classificação foi predominantemente do tipo II.

Não foi possível avaliar o tipo de matéria orgânica nas amostras influenciadas termicamente por corpos intrusivos.

O potencial gerador de hidrocarbonetos, obtido através da análise por pirólise de Rock-Eval, revelou, para as amostras da Formação Irati, a classificação de boa geradora de petróleo quando não influenciadas por corpos intrusivos.

Cabe ressalvar que, apesar de apresentar características de elevado potencial gerador de petróleo, a Formação Irati possui a necessidade da influência térmica adicional, propiciada pelo calor das rochas intrusivas ígneas, para que ocorra o processo de geração e expulsão do petróleo.

Por outro lado, a Formação Ponta Grossa apresentou característica de baixo potencial gerador.

Os valores de Tmax (temperatura em que ocorre a taxa máxima de geração) e de IP (Índice de Produção), obtidos através da pirólise de Rock-Eval, evidenciaram, para as amostras da Formação Irati sem influência de corpos intrusivos, baixo grau de evolução térmica.

Para as amostras da Formação Ponta Grossa, o contrário acontece, ou seja, há um significativo grau de evolução térmica para a maioria das amostras.

Apesar das amostras da Formação Irati terem apresentado classificação de rochas potencialmente geradoras, os resultados dos percentuais das frações saturada, aromática e de resinas, Índice Preferencial de Carbono, razões dos isoprenóides pristano e fitano em relação aos n-alcanos C17 e C18, razões dos epímeros R e S em configuração ou de hopanos e esteranos.

Indicaram baixo grau de maturação, classificando-as como imaturas, em relação à Formação Ponta Grossa, que apresentou matéria orgânica em estado mais maturo.

Os resultados das razões de Pristano e Fitano (Pr/Fit) para as amostras da Formação Ponta Grossa apresentam valores típicos de ambientes deposicionais oxidantes.

A maioria das amostras da Formação Irati apresentou razões características de ambiente deposicionais também oxidantes, com exceção das amostras 04-118, 05-064 e 05-079, cujas razões são correspondentes a ambientes com condições redutoras.

A razão G/C30, entre o não-hopanóide gamacerano e o hopano C30 17a, 21, revelou as condições de hipersalinidade do meio sedimentar analisado.

Em função disso a Formação Ponta Grossa apresentou-se, predominantemente, como um ambiente deposicional menos hipersalino, em relação à Formação Irati.

As razões que determinam a origem de matéria orgânica dos paleoambientes (perfil de distribuição dos n-alcanos e diagrama binário Pr/n-C17 X Fit/n-C18, diagrama ternário dos esteranos regulares C27-C28-C29) inferem que a matéria orgânica presente tanto na Formação Ponta Grossa quanto na Formação Irati, na sua maioria, tiveram origem que varia de marinha à transicional (matéria orgânica de fontes marinhas e terrestres).

Com base em que o tipo de petróleo gerado depende fundamentalmente do tipo de matéria orgânica preservada nos reservatórios e do estágio de evolução térmica, e que a matéria orgânica derivada de plantas superiores tendem a gerar gás enquanto o material derivado de zooplâncton e fitoplâncton, marinho ou lacustre, tende a gerar óleo 16, pode-se sugerir que ambas as Formações, Irati e Ponta Grossa, apresentam uma leve tendência para geração de óleo.

A caracterização dos asfaltenos por espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN) e por espectroscopia molecular na região do infravermelho (IV), das amostras de rochas da Formação Irati (amostras 04-049, 04-055, 04-165 e 04-166), revelou que a estrutura molecular dos asfaltenos é semelhante àquela presente em outros trabalhos publicados com óleos, com exceção da amostra 04-055 que não apresentou a banda em torno de 1700 cm-1 característica de estiramento C=O de carbonila.

A relação entre o hidrogênio alifático total (%H alifático) e o hidrogênio aromático total (%H aromático), aplicada à fração de asfaltenos, poderá ser utilizada como nova ferramenta para a determinação do grau de maturação térmica, inclusive quando aplicada a experimentos de hidropirólise.

Um maior número de experimentos deverá ser realizado, de modo a obter resultados que levem a conclusões mais precisas.

A técnica de LDI-TOF-MS, sem utilização de matriz, pode ser aplicada para determinação da distribuição da massa molecular da fração asfaltênica.

No entanto, cautela deve ser empregada na interpretação da distribuição da massa molecular de matrizes complexas com alta polidispersão de massa molecular, sendo necessário a comparação com técnicas tradicionais, tais como a Cromatografia de Permeação em Gel (GPC) e Osmometria de Pressão de Vapor (OPV).

Os seguintes estudos, abaixo citados são sugeridos para continuidade do presente trabalho.

Realização de estudos de biomarcadores aromáticos para melhorar o entendimento do paleoambiente deposicional e a evolução térmica das rochas geradoras das Formações Irati e Ponta Grossa.

Realização de análises de CG-EM/EM com o propósito de uma melhor identificação dos biomarcadores.

Medidas de massa molecular, da fração asfaltênica, através das técnicas da Cromatografia de Permeação em Gel e a Osmometria de Pressão de Vapor para comparação com os valores obtidos pela técnica de LDI-TOF-MS.