Corpos de arenitos isolados (isolated sand bodies) em mares rasos têm sido foco de debate quanto à sua gênese desde a década de 1970, em função da atividade exploratória de hidrocarbonetos, na definição de reservatórios dessa natureza, sobretudo no Cretáceo do meio-oeste norteamericano.

A tais litossomas, designações tais como "barras marinhas" (marine bars), "barras de costa-afora" (offshore bars), "corpos de areia marinha rasa em costa-afora" (offshore, shallow-marine sand bodies) ou até mais simplesmente de "arenitos de plataforma" (shelf sanstones) já foram aplicados.

Como interpretações, há três modelos deposicionais usualmente aplicados para esses litossomas, com diferentes impactos para a exploração e produção.

Cristas de areia de plataforma (shelf sand ridge), preenchimento de vales incisos e "antepraia incisa" (incised shoreface).

O modelo de cristas de areia de plataforma foi inicialmente explorado no Arenito Shannon (Cretáceo, estados do Wyoming e Montana, EUA), prospectivo para óleo, no qual se considera o transporte e a acumulação de areias em macroformas de leito por ação de tempestades (correntes e vagas, associadas) em costa-afora, durante regimes transgressivos.

Não obstante, no mesmo Arenito Shannon, bem como em outros casos-de-estudo, os demais modelos são alternativamente aplicados.

O modelo de vale inciso aplicado ao Arenito Shannon pressupõe a identificação de superfícies erosivas, limites de seqüência, recobertas por areias de "barras de maré", durante regimes de queda do nível de mar e de mar baixo.

Tais superfícies são consideradas incisões na plataforma do antigo Interior Cretaceous Seaway da América do Norte, muito embora não apresentem topografia acentuada, situando-se os desníveis na escala métrica.

A interpretação paleoambiental dos arenitos fundamenta-se, em particular, pela suíte de icnofósseis, distinta da de costa-afora(considerada no modelo de cristas de areia)interpretada em um contexto de "baías abertas" que ocorreriam dentro dos vales incisos.

O modelo de antepraia incisa no Arenito Shannon fundamenta-se na interpretação de superfícies regressivas de erosão que não configurariam vales incisos, as quais formam a base de arenitos de antepraia acumulados durante regimes de queda do nível de mar e de mar baixo.

Este modelo deriva daquele inicialmente proposto para o Cretáceo do meio-oeste canadense, no qual regressões forçadas induzem a formação de corpos de arenitos isolados em tratos de sistemas que vêm ora sendo considerados de "mar baixo" ora de "queda do mar".

Plint aplicou de forma inovadora o modelo de regressão forçada na reinterpretação de uma série corpos de arenitos isolados considerados até então como "barras de costa-afora" (offshore bars), na Formação Cardium (Cretáceo do Estado de Alberta, Canadá).

Desde então, tais depósitos de regressão forçada vêm sendo reconhecidos em uma série de outros casos-de-estudo.

Em bacias marinhas, regressões forçadas resultam de uma queda relativa do nível do mar.

Promovem exposição parcial ou total de uma plataforma continental (ou de uma bacia marinha epicontinental) e migração do limite deposicional (linha de costa) para áreas distais (ou centrais) da bacia, com erosão da área exposta e ultrapassagem (by-pass) dos sedimentos em ambiente fluvial.

Assim, a regressão forçada difere da "normal", que ocorre quando o influxo sedimentar suplanta o espaço de acomodação criado ou disponível.

Na conceituação clássica da Estratigrafia de Seqüências, desenvolvida em um contexto de margem continental passiva, os depósitos gerados a partir da queda do nível do mar até sua estabilização em mar baixo são coletivamente reunidos na fase inicial de um "trato de sistemas de mar baixo" (TSMB).

Tal queda, uma vez intensa (grande amplitude), implica na larga exposição da plataforma, sua erosão com incisão de vales fluviais e transferência de sedimentos para regiões de talude, onde se acumulam em águas marinhas profundas, em ambiente de leque submarino.

Por outro lado, regressões forçadas menos intensas (pequena amplitude) exporiam parcialmente uma plataforma, sem erosão expressiva ou incisão profunda de vales fluviais, e permitiriam a transferência de sedimentos apenas plataforma adentro, onde se acumulariam a partir de ambientes parálicos e de mar raso, acompanhando a migração da linha de costa.

Estes depósitos, quando possantes e identificados por imageamento sísmico, já haviam sido reunidos como um "trato de sistemas de margem de plataforma" (TSMP).

Todavia, usualmente pouco expressivos (escala subsísmica), são melhor descritos em plataforma como "Trato de Sistemas de Fase de Queda" (Falling-Stage System Tract, FSST).

Assim, é importante ressaltar que a análise de fácies ou estratigráfica dos depósitos de regressão forçada sobre plataformas (água rasa) fundamenta-se em observação de afloramento ou em correlação de poços (testemunhos e perfis elétricos), uma vez que a análise sismoestratigráfica convencional não permite discernir a gearquitetura deposicional envolvida.

Por fim, ressalta-se que corpos de arenito gerados durante eventos de regressão forçada costeira representam um bem sucedido modelo preditivo de reservatórios areníticos em áreas tais como o Cretáceo do meio-oeste canadense e o Paleozóico inferior das bacias sedimentares da África do Norte.

Tal modelo ainda está por ser testado plenamente nas bacias paleozóicas brasileiras, as quais apresentam contextos similares.

Bacias cratônicas (tipo "rampa") que foram recobertas por antigos mares epicontinentais (água rasa).

A bacia do Parnaíba, dentre as bacias sedimentares do País, talvez seja a menos estudada e, portanto, a menos conhecida do ponto-de-vista geológico.

Isto se deve à sua grande extensão areal (cerca de 600,000 km), seu afastamento dos grandes centros de pesquisa nacionais e das fracas perspectivas históricas de exploração de petróleo.

Compõe-se por três expressivas seqüências deposicionais "paleozóicas".

Siluriana (Grupo Serra Grande, Formações Ipu, Tianguá e Jaicós).

Devoniana-Eocarbonífera (Grupo Caninde,formações Itaim, Pimenteira, Cabeças, Longá e Poti).

Neocarbonífera-Eotriássica (Grupo Balsas,formações Piauí, Pedra de Fogo, Motuca e Sambaíba), de afinidade norte-gonduânicas.

Mapa de localização da bacia do Parnaíba.

O retângulo vermelho representa a área estudada.

A cor cinza representa o Grupo Serra Grande e a Formação Itaim e a cor bege, as formações Pimenteira e Cabeças.

Em termos de exploração de petróleo(da qual resultou a maior parte de seu conhecimento geológico disponível) os esforços concentraram-se nas décadas de 1960 a 1980, sem grande resultado prospectivo, o que levou a bacia ser considerada hoje de "fronteira exploratória".

Tal insucesso não elimina definitivamente suas chances de vir a constituir-se em uma bacia economicamente prolífica em óleo ou gás natural no futuro.

Mas, de fato, aponta para a insuficiência de dados geológicos até hoje coligidos, ou, talvez, até para a inadequação dos modelos geológicos exploratórios utilizados.

Do ponto-de-vista estratigráfico, os arenitos da seqüência Devoniana-Eocarbonífera da bacia do Parnaíba são postulados como os de maior potencial para a acumulação de petróleo.

Estes têm sido interpretados como depositados a partir de progradações costeiras em contexto de mar alto dominado por ondas de tempestade.

Ressalta-se ainda que os folhelhos da Formação Pimenteira, inserida nessa seqüência, são considerados a principal rocha geradora da bacia, e que alguns autores consideram que a Formação Pimenteira possa conter também rochas reservatório na forma de corpos descontínuos de arenitos.

Distintamente, os autores do presente trabalho têm testado uma hipótese de deposição destes corpos de arenito Formação Pimenteira em paleoambientes marinhos rasos sob ação de ondas de tempestade e influência fluvial durante regressões forçadas, com base em estudos de poços e afloramentos.

Tal modelo estratigráfico de regressões forçadas é ainda subavaliado em outras bacias paleozóicas (Paraná e Amazonas), e mesmo para a margem continental brasileira, o que torna sua investigação uma contribuição à cultura geológica de exploração no País.

É neste cenário que o mundo acadêmico nacional pode desempenhar um papel destacado de contribuição, gerando novas informações geológicas de superfície e subsuperfície.

Na UFRJ, diversas e relevantes monografias de graduação, dissertações de mestrado e teses doutorado já foram produzidas, particularmente sobre a bacia do Parnaíba, no âmbito do Instituto de Geociências, havendo um grande potencial para novas contribuições através dos projetos de pesquisa ativos.

A Formação Pimenteira, foco da discussão, tem sido estudada de maneira descontínua desde a década de 1910, muitas vezes através de trabalhos isolados e em contextos variados (paleontológicos, sedimentológicos, estratigráficos e hidrológicos).

Poucos são os estudos geológicos aprofundados que tiveram como alvo esta formação.

Destes destacam-se os de Della Fávera, enfocando aspectos estratigráficos em poços, perfis elétricos e afloramentos.

Freitas, aspectos estratigráficos em afloramentos.

Rodrigues, aspectos geoquímicos em testemunhos e amostras de calha.

E Albuquerque que enfoca aspectos cicloestratigráficos em perfis elétricos de poços.

Porém, é de fácil compreensão o porquê da carência de estudos detalhados.

A Formação Pimenteira constitui-se, em grande parte, de folhelhos e siltitos, rochas que se intemperizam facilmente quando expostas na superfície.

Tal fato restringe a possibilidade de estudo detalhado de fácies a observações em testemunhos de sondagem, dados estes escassos em geral.

A disponibilidade e o acesso a esse tipo material estimularam tal estudo cujo objetivo foi a análise estratigráfica de alta resolução da formação.

O material de estudo consistiu-se fundamentalmente de dados de sondagem dos projetos São Miguel do Tapuio, Fosfato de São Miguel do Tapuio e São Nicolau, executados na década de 1970 por um convênio DNPM/CPRM, na borda Leste da bacia do Parnaíba, entre as cidades de Pimenteiras e São Miguel do Tapuio.

Os dados envolveram 596 m de testemunhos de treze poços, dentre 103 dos estudados, os quais possuíam na maior parte perfis geofísicos de GR, SPR e SP.

O intervalo estratigráfico estudado correspondente à parte superior da Formação Itaim, à Formação Pimenteira e à parte basal da Formação Cabeças.

Como resultados, foram identificadas quinze fácies sedimentares, organizadas em sete sucessões de fácies (SF1-SF7), distribuídas por nove seqüências deposicionais (A-I).

As seqüências deposicionais identificadas são delimitadas por superfícies regressivas ou regressivas-transgressivas, e contêm sucessões de fácies associáveis aos tratos de sistemas deposicionais de "mar baixo", transgressivo e de mar alto.

As seqüências são reconhecíveis como de 4 a ou 5 a ordem, o que confere alta resolução à análise alcançada.

Outras superfícies estratigráficas também foram identificadas (transgressiva, inundação e inundação máxima), as quais auxiliaram a correlação dos poços por mais de 160 km na área de estudo.

Das quinze fácies identificadas, seis são areníticas, seis lutíticas ou heterolícas, e três são icnofácies.

Dentre estas, destacam-se as areníticas, das quais quatro (Am, Ah, Ap e Ac) apresentam bom potencial para rochas reservatório.

De forma geral, as fácies areníticas apresentam-se como quartzo-arenitos finos, com boa maturidade textural.

Estas fácies reservatório concentram-se principalmente nas sucessões de fácies SF1 (antepraia superior), SF5 (antepraia) e SF7 (fluvial), sendo que, destas, as sucessões SF5 apresentam-se como prospectos interessantes por ocorrerem como corpos isolados de arenito em meio aos folhelhos das sucessões SF4 (prodelta/costa-afora) e SF6 (costa-afora) da Formação Pimenteira, mostrando bases nítidas e erosivas, e topos marcados por inundações bruscas.

Características associáveis a depósitos de regressões forçadas.

Litofácies areníticas identificadas no intervalo estratigráfico de estudo Síntese estratigráfica do estudo, mostrando a interpretação estratigráfica de seqüências de alta resolução, tratos de sistemas, superfícies estratigráficas de correlação e sucessões de fácies (SFs), para o intervalo das formações Itaim (parte superior), Pimenteira e Cabeças (parte inferior).

Notar as SF5, importantes intervalos potencialmente reservatórios.

As sucessões SF5 (antepraias) ocorrem como tratos de sistemas de "mar baixo" em quatro das seqüências.

D, F, G e H.

Para as seqüências D, F e G, as espessuras médias aproximadas das SF5 são de 15 m, 8 m e 11 m, respectivamente.

A seqüência H não foi atravessa em sua totalidade por nenhum poço, ou se encontra truncada pela SF7 [fluvial] da Formação Cabeças, não permitindo análise de sua espessura real.

Chamamos atenção particular para a SF5 que ocorre na base da Seqüência D.

Caracteriza-se basicamente pela ocorrência das fácies Am, Ah e Ab, raramente ocorrendo as fácies Ao e Ap.

Sua base é definida pela superfície regressiva 6R, de distribuição regional, e seu topo pela superfície de inundação máxima 8IM, também regional.

Ambas as superfícies e o pacote da SF5 estendem-se além dos limites da área estudada, preservando a homogeneidade faciológica.

Logo acima da superfície 6R podem ser encontrados pequenos intraclastos argilosos, fragmentos de rocha siderítica ou nódulos fosfáticos, estes últimos apenas observados em afloramento.

Nos perfis geofísicos de poço, a SF5 apresenta padrão em caixa com pequenas variações nos perfis de RG, SPR e SP.

Correlação dos poços na área estudada.

Note a grande continuidade lateral das seqüências, o truncamento da Seqüência H pela superfície da base da Seqüência I (base da Formação Cabeças).

Note também como o intervalo arenoso (amarelo) da seqüência D, um potencial reservatório entre as superfícies 6R e 8IM,encontra-se isolado em meios aos folhelhos da Formação Pimenteira.

O datum de correlação corresponde à superfície de inundação máxima. Perfil sedimentológico do poço 3-PM-21-PI mostrando arenitos da SF5.

Resposta dos perfis geofísicos de poço da SF5 no poço 1-PM-05-PI.

Note os picos de raios gama entre os arenitos, associados à sideritização.

Aspecto da SF5 em testemunhos do poço 1-PM-09-PI.

Note as zonas sideritizadas (avermelhadas) e as superfícies de base e topo limitantes.

Observe também o predomínio das fácies Am e Ah na base de o predomínio da fácies Ab no topo da sucessão.

O topo estratigráfico está no canto direito superior,cada trilha das caixas tem 1 m.

O modelo estratigráfico proposto permite entender a distribuição e explicar a gênese de corpos de arenitos potencialmente reservatórios através de um mecanismo estratigráfico pouco aplicado (regressão forçada) e em uma escala de maior detalhe do que a comumente trabalhada em nossas bacias paleozóicas (seqüências de 4ª e 5ª ordem).

O mecanismo de regressões forçadas mostra-se funcional para explicar a gênese de arenitos devonianos em nossas bacias paleozóicas, de interior cratônico, bem como as relações estratigráficas entre unidades litoestratigráficas, como no caso das formações Itaim, Pimenteira e Cabeças.