A indústria de petróleo brasileira nasceu há, aproximadamente, 60 anos com a descoberta de óleo na Bacia do Recôncavo, Bahia.

Desde então, pouco menos de 100 campos foram colocados e ainda se encontram em produção naquela bacia sedimentar.

Estes campos, tipicamente, têm entre 30 e 60 anos de produção.

Encontram-se em estágios avançados de explotação por injeção de água ou gás, apresentam produção declinante e, alguns deles, podem estar próximos de seus limites econômicos.

O meio industrial os trata, informalmente, como campos maduros de petróleo.

Apesar de menos rentáveis do que já foram no passado, campos maduros, em geral e os baianos em particular, possuem grande importância econômica para as regiões próximas às suas localizações, seja pela absorção de mão-de-obra local, aquecimento do comércio e/ou recolhimento de impostos.

Assim, é comum em diversos países do mundo a prática de incentivos que estendam-lhes as vidas produtivas.

Nos Estados Unidos, onde existe regulação específica de incentivo para a produção nesses tipos de campos, existem mais de 8,000 companhias operando em poços com vazão de óleo menor do 15 barris/dia e vazão de gás menor que 3,500 m3/dia.

A produção destas empresas representa 65 % da produção total de gás e 40 % da produção total de óleo daquele país.

As grandes descobertas petrolíferas estão cada vez mais escassas e a maioria das reservas mundiais estão em reservatórios maduros como afirmado por Soliman.

A constatação de que a maioria das reserva mundiais estão em reservatório maduros, resulta na urgência de desenvolver métodos para resolver a produção excessiva de água e o aumento da eficiência na recuperação.

Verifica-se a existência de uma preocupação mundial e como conseqüência, o interesse na extensão das reservas já descobertas através de políticas regulatórias específicas e investimentos em novas tecnologias.

No Brasil, assim como no mundo, com a quebra do exercício do monopólio do petróleo pela Petrobras e a criação da Agência Nacional de Petróleo (ANP) pode-se identificar um movimento similar.

Desta forma, a ANP optando por uma política de incentivos à produção em campos maduros, estes terão que ser definidos de forma determinística.

Essa definição necessita ser elaborada e implementada para que os campos maduros brasileiros sejam identificados, incentivados e conseqüentemente reiniciada ou melhorada a sua produção.

Para a elaboração dessa proposta de definição foram selecionados artigos técnicos existentes na página na internet da SPE (Society of Petroleum Engineer), confeccionada e enviada uma pesquisa com profissionais atuantes na indústria petrolífera e coleta de informações a partir de palestras técnicas.

Com esses dados analisados, verificou-se a melhor maneira de conceituar quantitativa e determinativamente um campo maduro, de forma que a sua dubialidade interpretativa seja praticamente inexistente.

Após a criação da Lei do Petróleo em 1997 surgiu um novo mercado no Brasil para as empresas produtoras de petróleo.

A ANP e a própria Petrobras possuem campos petrolíferos denominados campos maduros que necessitam de incentivos para se tornarem atrativos para os novos produtores.

Números ilustrativos indicam que um modesto aumento em 1% no fator de recuperação dos campos maduros terrestres brasileiros possa incorporar até 150 milhões de barris de reservas de óleo.

Ou em termos econômicos, um faturamento bruto nominal de até 3,75 bilhões de dólares.

Esses campos são rentáveis e explorados em países como Estados Unidos e Canadá, incentivados por uma política especial de exploração.

No Brasil devido a jovialidade da abertura do mercado ainda não existe uma política de incentivos implantada de forma a beneficiar a produção nesses campos especiais.

Porém, antes de serem incentivados é necessário que se defina o que é um campo maduro.

Até o momento a definição encontrada é fruto da experiência dos profissionais que trabalham com esses campos, ou seja, o conceito varia de acordo com a área de atuação do profissional não existindo assim uma conceituação unânime.

A partir da proposta e implementação desta conceituação, novos operadores poderão ser atraídos por um possível cenário de incentivos e como conseqüência haverá uma maior geração de empregos.

Uma revitalização da economia das localidades vizinhas aos campos maduros de petró-leo.

E, aumento da produção de óleo e gás, que trará impactos na economia local pelo aumento dos recolhimentos governamentais e recebimento de participações pelos proprietários de terra.

O termo maturidade é utilizado com freqüência no cotidiano das pessoas.

Uma pessoa madura e um fruto maduro são exemplos de que estes termos são usados de forma a adjetivar um indivíduo que possui uma certa experiência de vida e um fruto que está no ponto de ser degustado.

Na indústria do petróleo, este termo sugere ao campo adjetivado alguns atributos particulares que serão estudados neste trabalho.

Os profissionais inseridos na indústria petrolífera não são unânimes quanto à definição de campos maduros.

Nas definições, podem ser observadas características.

Reservas atuais, produção reduzida, produção em declínio, tempo de produção, utilização de recuperação secundária ou terciária, economicidade, passagem pelo pico de produção, campo bem definido, alta produção de água e sedimentos dentre outros.

A seguir, serão citadas e comentadas algumas dessas definições e relatados alguns "entendimentos" de autores, visto que muitos deles não deixam essas definições explícitas em seus trabalhos, mas, de alguma forma, mesmo de maneira implícita, sugerem características de maturidade para os campos descritos nos artigos.

A principal dificuldade para utilizar uma definição para efeito regulatório é a sua quantificação e exatidão.

As definições encontradas nos artigos pesquisados não conseguem exaurir completamente o assunto nem determinar um limite quantitativo para classificar um campo como maduro ou não, deixando sempre uma possível margem à duplicidade interpretativa.

Uma das formas encontradas para conceituar maturidade, para alguns autores, foi relacionar o campo com o seu limite econômico.

Por exemplo, Cheatwood & Guzman definiram.

Áreas maduras são áreas que historicamente possuem baixa margem econômica.

Para Fleckenstan o "Campo Carpinteria (Califórnia, Estados Unidos) é um campo considerado maduro porque está no limite econômico de produção".

Para esses autores, a maturidade está relacionada com o limite econômico do campo, sugerindo então a ligação entre campos maduros e fatores econômicos como receitas, valor presente líquido, despesas, dentre outros.

Ponde & Clark utilizam algumas propriedades do campo para conceituá-lo e caracterizá-lo como maduro.

Reservatórios maduros são definidos pelas propriedades.

Potencial adicional de recuperação por implementação de técnicas e ferramentas de caracterização avançadas do reservatório, gerenciamento do reservatório e/ou mudanças no mecanismo de recuperação.

São tipicamente caracterizados pela necessidade de algum tipo de mecanismo secundário.

A mudança para um método terciário ou outro método IOR é provavelmente necessária para estender o limite econômico e a vida produtiva do campo".

Mais uma vez, a falta da quantificação na conceituação inviabiliza a sua utilização na regulação.

A determinação da maturidade, levando em consideração a forma de gerenciamento do campo para ser utilizada com fins regulatórios, é inviável, pois não quantifica, ficando assim um conceito subjetivo.

A utilização de métodos secundários e terciários de recuperação na conceituação de campos maduros,é referida por Palasthy que relata a utilização de métodos EOR/IOR no campo maduro de Algyo na Hungria.

Logan diz que "a Bacia Permian (Texas, Estados Unidos) é uma província de óleo madura onde muitos campos estão sob recuperação secundária e terciária" e Smith afirma que "O campo El Furrial (Venezuela) se encontra em um estágio maduro devido à implementação de injeção de gás a alta pressão".

A recuperação secundária e terciária como ferramenta para a definição de campos maduros, tem sido utilizada por autores de todas as partes do mundo.

Porém, essa definição não consegue classificar os campos que são maduros e estão sob recuperação primária.

Na Bacia do Recôncavo, por exemplo, a Petrobrás opera os campos de Sesmaria e Remanso, que são campos considerados como maduros e estão sob recuperação primária.

Uma outra forma de definir é utilizada por Coste & Valois que levaram em consideração o tempo de produção e a quantidade de poços produtores do campo.

Os autores afirmam que "campos maduros são campos com histórico de produção relativamente grande (mais de 10 a até 70 anos de produção) e muitos poços perfurados (até 1,000 poços)".

Essa definição, apesar da quantificação, entra em conflito com diversos autores que afirmam sobre a maturidade do campo sem estes possuírem as características mencionadas.

Por exemplo, para Bush o campo Fife, localizado no Mar do Norte do Reino Unido, entrou em operação em 1995 e é considerado como maduro por esse autor, contrariando assim a definição de Coste & Valois.

Outro exemplo conflitante com essa definição é encontrado no artigo escrito por Waryan.

Ela afirma que o campo Serang localizado na Indonésia é um campo maduro embora possua apenas 11 poços, ficando assim fora do perfil proposto por Coste & Valois.

Já Palke & Rietz assim conceituaram.

Reservatório maduro é todo aquele que tem produzido o suficiente para desenvolver uma tendência bem estabelecida de produção e pressão.

Essa pode ser considerada uma boa definição para campos maduros, mas incorre mais uma vez no problema de quantificação para utilização regulatória.

Apenas informar que um campo maduro seria aquele que tem produzido o suficiente para desenvolver uma tendência bem estabelecida de produção e pressão abre um grande horizonte interpretativo, ficando assim a conceituação sem valor regulatório.

Alguns autores classificam campos como maduros a partir de algumas características do campo.

Essa classificação geralmente é elaborada por profissionais das empresas operadoras que não possuem a preocupação de elaborar uma definição visando a regulação.

A definição é embasada através de um "entendimento" próprio, de um grupo de profissionais ou pelo ponto de vista da empresa operadora.

Para Mathis, por exemplo, "Campo Tejon (Califórnia, Estados Unidos) é maduro porque possui uma baixa taxa de produção e óleo relativamente pesado e de alta viscosidade".

A primeira característica utilizada pelo autor é a baixa taxa de produção.

Provavelmente, existe uma comparação do início da produção do campo com a produção atual para se chegar à essa conclusão e associá-la à maturidade.

A falta de um valor que determine o significado da "baixa produção" faz com que essa característica, utilizada dessa forma, não se adapte a uma definição para ser utilizada com fins regulatórios.

As outras duas características são relativas ao óleo produzido pelo campo.

Um campo que produz um óleo com as características descritas possui uma maior dificuldade de produção, mas essa dificuldade não pode se associada à maturidade.

Outra característica de maturidade utilizada na indústria é a produção de água.

Segundo Fabel, "O campo maduro de Ruhlermoon (Alemanha) é caracterizado por uma baixa vazão média de óleo, alto corte de água e problemas com aumento na produção de areia".

A baixa vazão ou baixa produção de óleo já foi comentada anteriormente.

A alta produção de água é um fator indicativo de longevidade produtiva, mas não um fator determinativo para a conceituação de maturidade.

Ou seja, num campo que possui alto percentual de produção de água, pode-se cogitar a possibilidade de maturidade, mas não afirmá-la.

Da mesma forma que um campo possuidor de baixa produção de água pode estar numa fase madura.

A produção de areia não está relacionada à maturidade e sim à compactação da rocha do reservatório.

Essa produção pode ser aumentada proporcionalmente à produção de óleo, mas depende da Gênese da rocha, não podendo, então, esta característica ser utilizada como critério para definição de maturidade de um campo.

Uma das maneiras utilizadas para a conceituação de campos maduros é a verificação da curva de produção do campo.

Para Sams "Muitos campos de óleo e gás da região sudeste da Ásia estão chegando agora à maturidade.

Nesses campos, a produção ou chegou a um platô ou está em declínio".

Quando um campo chega nesse estágio de desenvolvimento, é porque ele normalmente já possui um longo histórico de produção ficando cada vez mais escassa a incorporação de reservas.

Talvez este seja um forte indício para a maturidade, mas, assim como outras características abordadas, somente estas não podem definir a maturidade do campo para efeitos regulató-rios.

Se, hipoteticamente, existir um campo que esteja com a sua produção estabilizada ou declinante, mas apenas implementada a recuperação primária, este campo não pode ser denominado maduro, levandose em conta essa definição, pois, utilizando os métodos de recuperação secundária ou terciária, muito provavelmente existiria uma inflexão da curva de produção e esta deixaria de ser declinante.

Outra forma de conceituar campos maduros através de suas características pode ser observada a partir dos artigos escritos por Schulte e Fah.

Segundo a primeira referência, "o campo Brent (Mar do Norte) é considerado maduro porque já produziu 74% das suas reservas iniciais" e para segunda referência "o campo East Champion (Brunei) é maduro e já desenvolveu 70% das suas reservas inicias".

Os autores utilizam a quantidade de petróleo já explotada do campo como um fator indicativo para a sua maturidade, ou seja, com já produziram uma determinada quantidade de petróleo, os campos possuem algumas características que os conduzem a um enquadramento de maturidade.

Mais uma vez, um valor determinativo e quantitativo não é explicitado, inviabilizando a definição para utilização regulatória.

Em dissertação elaborada por Schiozer, a conceituação de campos maduros é apresentada da seguinte forma.

É um campo situado em terra (on shore) ou em águas rasas (lâmina d'água de no máximo 50 metros), com volume tecnicamente recuperável, não superior a 3 milhões de barris de óleo equivalente, e que já venha produzindo há pelo menos 10 anos.

Para Schiozer, os campos maduros só podem ser aqueles em terra e em águas rasas, ficando assim excluídos do conceito de maturidade os campos petrolíferos que possuem uma lâmina d'água superior a 50 metros.

Outra característica abordada é a reserva tecnicamente recuperável do campo.

Para efeito de comentários, será considerado reserva tecnicamente recuperável a reserva economicamente recuperá-vel.

Para Schiozer, os campos que possuem uma reserva superior a 3 milhões de barris não podem ser considerados como maduros contradizendo, por exemplo, Schulte que afirma que o campo Brent, localizado no Mar do Norte, portanto desenvolvido numa lâmina d'água superior a 50 metros e com uma reserva de 532 MMbbl, é um campo maduro.

O fator tempo de produção já foi comentado anteriormente.

Para a elaboração do conceito de maturidade foi utilizada a seguinte metodologia.

Pesquisa de artigos, pesquisa com acadêmicos e profissionais da indústria do petróleo, pesquisa bibliográfica internacional e nacional e dados coletados a partir de palestras técnicas.

A pesquisa de artigos técnicos foi basicamente realizada na página da internet da SPE (Society of Petroleum Engineer).

Foi pesquisado em artigos o conceito de campos maduros e apenas alguns autores se propuseram a escrever uma definição objetiva.

Após a análise dos artigos, verificou-se que, apesar de não possuir uma definição explícita, os autores tratavam, por algum motivo os campos como maduros.

Esse motivo normalmente estava relacionado a uma característica do campo que o autor associava à maturidade.

Após essa etapa, foi elaborado um gráfico de barras com o objetivo de agrupar todas as características e visualizar quantitativamente cada uma delas para possíveis conclusões futuras.

Utilizando-se ainda a página da SPE, foi realizada uma pesquisa com profissionais cadastrados em grupos de discussão.

Esses grupos agregam profissionais especialistas que receberam e responderam através de correio eletrônico um questionário.

A questão "o que são campos maduros?" foi colocada nos seguintes grupos.

Elevação artificial, métodos EOR e IOR, engenharia de geologia, economia e reservas, caracterização de reservatórios e gerenciamento de reservatório.

Todas as respostas obtidas foram catalogadas e analisadas em conjunto com as respostas da pesquisa descrita a seguir.

Uma segunda etapa no trabalho foi a realização de uma pesquisa através de um questioná-rio para coletar o "entendimento da indústria" no que tange a campos maduros.

O universo pesquisado foi composto de acadêmicos das principais Universidades referências mundiais no setor petrolífero, órgãos reguladores, institutos de pesquisa e empresas.

Após a análise das respostas, foram coletadas as definições e as características relacionadas à definição de campos maduros de cada entrevistado.

Para campos maduros foram coletadas cerca de 11 características que foram plotadas num gráfico de barras para análises e conclusões posteriores.

Uma das maneiras encontradas para coletar o "entendimento" da indústria foi através da realização de uma pesquisa.

Esta foi enviada a, aproximadamente, 350 profissionais de vários segmentos da indústria petrolífera para garantir que esse "entendimento" represente fielmente o entendimento da indústria.

Esse objetivo foi alcançado e o perfil dos profissionais pesquisados pode ser demonstrado a seguir.

Além da provável definição de campos maduros foram coletados dados.

Tipo da empresa em que o pesquisado trabalhava, cargo ocupado na empresa, tempo de trabalho na indústria petrolífera e tipo de cargo ocupado na empresa.

O universo pesquisado foi basicamente composto de profissionais de alta e média gerência, engenheiros, geólogos, consultores, prestadores de serviços, acadêmicos e outros.

E as empresas em que os entrevistados trabalhavam eram.

Major integrada, produtora estatal, produtora independente, consultoria, agencias reguladoras, universidades e outros.

A formação acadêmica das pessoas foi a seguinte.

Ou seja, são profissionais altamente qualificados e preparados para questionamentos a respeito da indústria petrolífera.

Inseridos no item "Graduado" estão principalmente os profissionais que trabalham com engenharia e geologia do petróleo.

Além disso, a grande maioria dos entrevistados, cerca de 92 %, possuem mais de 15 anos trabalhando na indústria petrolífera.

Todos os entrevistados sugeriram na pesquisa uma possível definição de campos maduros.

As principais características apontadas para a classificação destes campos, bem como as características encontradas nos artigos pesquisados foram agrupadas e podem ser visualizadas.

Não foram encontrados artigos cujo objetivo fosse a conceituação de campos maduros.

As conceituações, na maioria das vezes, apareceram como forma de explicação da maturidade do campo em questão.

Outras vezes, nenhuma tentativa de conceituação era feita, ficando apenas identificadas algumas características produtivas, através das quais, o autor determinava a maturidade do campo.

À semelhança da definição de óleo pesado (óleo com densidade menor que 20 graus API), toda definição determinativa corre o risco de excluir ou incluir valores próximos ao valor estipulado como padrão.

Conforme mencionado anteriormente, a conceituação de campos maduros deve ser elaborada de forma a deixar uma margem mínima à dubialidade interpretativa do campo em questão.

Para a conceituação de campos maduros, serão utilizados os seguintes parâmetros.

Produção acumulada e reservas atuais.

Esses parâmetros possuem um valor preciso que é informado anualmente à ANP e, a partir deles, conclui-se que o grau de exploração pode ser bem determinado pela seguinte relação.

A determinação do valor de X é de fundamental importância para a conceituação proposta.

Este valor deve estar situado na linha de fronteira entre a maturidade e a não maturidade do campo.

Para sua determinação, foram utilizados os dados coletados a partir de campos referidos pelos autores dos artigos pesquisados, considerados como maduros.

Através desse gráfico observa-se que a maioria dos campos ditos maduros pelos autores já produziram mais de 60 % das suas reservas.

Ou seja, valores acima de 60 % certamente indicam que o campo é maduro.

Faz-se necessário porém estimar um valor que determine o início da maturidade do campo.

Para facilitar a visualização das tendências de crescimento das reservas explotadas, foi confeccionado um gráfico das freqüências acumuladas dos campos.

A partir desse gráfico, verifica-se uma tendência de crescimento da quantidade de campos após o valor de 40 %.

Analisada essa tendência, optou-se por adotar esse valor como limiar de maturidade.

Sendo assim, os campos possuidores de um serão considerados como maduros e os campos possuidores de um serão considerados não maduros.

Como visto, os campos maduros de petróleo possuem uma grande importância para a sociedade brasileira.

Tanto social quanto economicamente, a reativação ou rejuvenecimento destes campos podem causar impactos na arrecadação de impostos pelos municípios e estados, absorção de mão-de-obra pelas empresas operadoras, recebimento de participação na produção pelos proprietários de terras além da reativação do comércio local.

Os campos maduros poderão se tornar um novo mercado para o setor petrolífero brasileiro.

Através da regulação pode-se promover um incremento da produção de óleo utilizando incentivos para esses campos.

No entanto, para sua reativação ou rejuvenecimento via regulação é necessário uma conceituação determinativa e quantitativa.

Para a conceituação proposta, utilizou-se os parâmetros reserva atual e produção acumulada que possibilitaram a elaboração de uma equação para análise precisa da maturidade do campo.

Estabeleceu-se assim, um critério quantitativo que consegue, através dessas características do campo, a determinação ou não da sua maturidade.

