Os sistemas fiscais constituem um dos principais instrumentos dos governos para apropriação da parte de renda, especialmente nas atividades de E&P (Exploração e Produção) de petróleo.

O sistema fiscal brasileiro possui duas formas de apropriação da renda petrolífera. os Tributos (aplicados a todas as atividades) e as Participações Governamentais (aplicadas somente à atividade de E&P de petróleo e gás natural), e que cabe ressaltar, tem formas de arrecadação distintas1.

A partir da Lei 9,478/97, que regulamenta a Lei do Petróleo, foram criadas as Participações Governamentais que incluem quatro tipos de participação governamental. os royalties2, o bônus de assinatura, a retenção de área, e a "participação especial" (objeto deste estudo), que passam a vigorar a partir da assinatura de um contrato de concessão.

A Participação Especial tem um peso importante por ser um instrumento de destaque na arrecadação do governo, na apropriação da parte da renda proveniente da exploração e produção de petróleo e gás natural, nos casos de grande volume de produção ou de grande rentabilidade3.

De 2000 a 2007 a arrecadação somente da "participação especial", no Brasil, foi de R$ 38,5 bilhões, representando cerca de 50% do total arrecadado, em participações governamentais - as quatro especificadas em lei.

Somente nos últimos dois anos, a arrecadação foi de R$ 16 bilhões.

Para uma noção de ordem de grandeza, a arrecadação de Participação Especial foi de R$ R$ 7,2 bilhões em 2007, valor similar ao lucro individual dos maiores bancos do Brasil como Itaú, Bradesco e Banco do Brasil.

Ou ainda, valores superiores aos das vendas de grandes empresas, de vários ramos como Suzano, Liquigás, Gerdau, Toyota, entre outras.

Pelo alto valor envolvido, mantida a atual sistemática de cálculo, a Participação Especial, poderá gerar distorções em investimentos em novos projetos, especialmente nas regiões com grandes reservas petrolíferas.

A atual sistemática de cálculo poderá inibir e/ou postergar investimentos, ou simplesmente reduzir a rentabilidade, dependendo das características de cada campo.

O problema se agrava quando a redução da renda da empresa não corresponde ao aumento da arrecadação com Participação Especial.

O problema torna-se ainda mais grave quando ocorre desinteresse total pelo projeto, por parte do investidor, quando o projeto torna-se inviável ou opta-se até por seu abandono.

Neste caso, a empresa deixará de ganhar, mas o governo será o maior prejudicado, pois além de deixar de arrecadar a Participação Especial, enfrentará também a perda total de diversos investimentos grandiosos previstos no país, com cifras gigantescas traduzidas em bilhões de dólares, chegando até valores dez vezes maiores que a participação especial, com perda irreparável e permanente da geração de riqueza, de impostos e empregos.

Valores que deixarão de circular na economia.

A Participação Especial foi criada há cerca de uma década, em um outro contexto histórico, que não previa tantas mudanças no cenário de produção verificadas hoje. reservas gigantescas nunca antes imaginadas, recordes de profundidades, altíssima tecnologia, elevação dos investimentos, aquecimento frenético do mercado de sondas (até centenas de milhares de dólares por dia), tudo aliado às alterações de preços, entre outros.

As elevadas e crescentes somas de Participação Especial (em bilhões de reais) possivelmente vêm mascarando as perdas de investimentos muito maiores que a participação especial, mantendo, desta forma, o governo sem acesso a essa realidade, e sem condições para mensurar o valor, pois o investidor não informará o quanto e porque deixou de investir em determinado projeto, dando preferência a outro projeto de investimento mais atrativo.

A insensibilidade do governo sobre este assunto, até hoje, pode ser decorrente da arrecadação cada vez mais vultosa e, essa situação confortável, talvez iniba iniciativas que envolvam mudanças.

Desta forma, embora a Participação Especial, como instrumento de regulação da política energética, continue imutável, questiona-se a sua metodologia de cálculo que poderia ser ajustada ao contexto atual.

Para averiguar as observações listadas nesta introdução, sobre possíveis distorções causadas em função da atual metodologia da arrecadação da Participação Especial, que podem vir a prejudicar ou inibir os investimentos, foram realizadas diversas simulações em diferentes cenários, incluindo diferentes tamanhos de reserva, preço, custos e qualidade de óleo.

Essa pesquisa visa especificamente verificar os seguintes impactos da participação especial. A Participação Especial pode reduzir a rentabilidade da empresa? Pode prejudicar na aprovação de novos projetos ou inibir investimentos? E o governo estará arrecadando mais Participação Especial em todos cenários de produção e preços? Adicionalmente, como se comportam as variáveis que mais influenciam sobre a Participação Especial e Valor Presente Líquido (VPL) da empresa.

Finalmente, o método de cálculo da Participação Especial, portanto, pode causar distorções e precisa ser revisado para adequar-se ao contexto atual? Para isso são realizados diversos cálculos e análises, com aplicação da técnica da metamodelagem para gerar os diversos indicadores com resultados econômicos que comprovam as hipóteses descritas.

A rentabilidade e viabilidade do projeto serão medidas através do indicador econômico clássico - o Valor Presente Líquido (VPL) - e a arrecadação do governo será analisada considerando a soma dos tributos e das participações governamentais, denominados como Fatia ou Parcela Governamental - Government Take (GT).

Essa dissertação está estruturada em seis capítulos.

No primeiro capítulo são apresentados os objetivos da pesquisa, bem como a sua motivação.

O capítulo 2 apresenta uma revisão da literatura que serve de embasamento teórico dos termos relacionados diretamente à participação especial tais como Government Take (Fatia Governamental), Tributos, Participações Governamentais e Participação Especial.

O capítulo 3 descreve sobre a análise econômica em projetos de E&P (Exploração e Produção de Petróleo), fluxo de caixa, análise de risco e meta-modelagem.

Na seqüência, o capítulo 4 descreve o método adotado para cumprir os objetivos da pesquisa bem como detalhar a técnica de meta-modelagem.

Quanto aos resultados e discussões, estes são apresentados através do capítulo 5, que demonstra o cumprimento aos objetivos propostos e, finalmente o capítulo 6, que apresenta a conclusão gerada a partir dos resultados obtidos.

Analisar o impacto da Participação Especial em grandes campos de petróleo, em bacias marítimas no Brasil, utilizando a abordagem da meta-modelagem.

Simulação e comparação do impacto da Participação Especial (PE) sobre o Valor Presente Líquido (VPL) da empresa e sobre a Fatia do Governo (GT), em campos de diferentes tamanhos de reserva e preços.

Uso de Meta-modelagem para verificar quais variáveis apresentam maior impacto na estrutura da Participação Especial - PE, considerando diferentes tamanhos de reserva (produção de óleo), preços, custos e qualidade do óleo.

O objetivo deste capítulo é fazer breve explanação sobre as mudanças no cenário na Exploração e Produção (E&P) de Petróleo dos últimos dez anos, bem como apresentar alguns conceitos que serão utilizados ao longo da dissertação e sobre a Participação Especial (PE).

Os termos abordados aqui são government take (fatia ou parcela do governo), tributo, impostos, taxas e contribuições, participações governamentais, bônus de assinatura, royalties, participação especial, taxa de ocupação ou retenção de área, etc.

Entre as principais mudanças no cenário nos últimos dez anos no mercado de Exploração e Produção de Petróleo (E&P), destacam-se. o aumento das reservas, com aumento do percentual da localização das reservas no mar, em profundidades cada vez maiores, evolução dos custos/investimentos e aumento dos preços.

A seguir estão os dados estatísticos e fatos que demonstram tais mudanças.

As maiores reservas, menos profundas e de maior facilidade de produção já foram ou estão sendo explotadas.

Além das novas descobertas estarem em sua maior parte em blocos marítimos, localizamse em águas profundas (acima de 400m) com lâminas d'água cada vez maiores.

É mostrado a seguir os dados da Petrobras, que tem alcançado recordes com poços em profundidades cada vez maiores, ao longo dos anos.

Isso exige maior tecnologia e conseqüentemente maiores investimentos.

A Petrobras em 2006 alcançou a auto-suficiência em petróleo no Brasil, com cerca de 70% de sua produção proveniente de águas profundas e ultraprofundas.

Além disso, é provável que a maioria das novas reservas descobertas esteja em águas ultraprofundas.

Águas rasas e profundas têm classificações distintas conforme sua aplicação.

Conforme Pereira, é utilizada a classificação para águas rasas, profundas e ultraprofundas na indústria do petróleo internacional, conforme abaixo.

Água rasa - 0 a 300 metros.

Água profunda - 300 a 1500 metros.

Água ultraprofunda - superior a 1500 metros.

Para a ANP, para fins de apuração da Participação Especial, a definição é um pouco diferente. os campos no mar são considerados somente com 2 profundidades. · Água rasa. Abaixo de 400m de profundidade e · Água profunda. Acima de 400m (está inclusa água ultra-profunda nesta classificação).

Deve-se destacar que além das restrições impostas pela lâmina d'água, ainda há os desafios impostos pela perfuração do poço cujo "soterramento", profundidade do poço do fundo do mar, até atingir o reservatório também aumentou.

Isso significa novamente, a demanda de mais tecnologia, investimentos mais elevados e tempo para iniciar a produção e geração de receita.

É apresentado profundidades de lâmina de água mais soterramento de 1000m a 5500m nas Bacias de Santos e Bacia de Campos.

O soterramento das áreas de gás na Bacia de Santos é significativamente maior que na Bacia de Campos.

Normalmente, quanto maior o soterramento, menor a produtividade dos poços verticais.

Portanto, a produção na Bacia de Santos deve exigir poços de geometria mais complexa (horizontais, multifraturados, etc).

Quanto ao custo da sondas, que chegam a representar até cerca de até 80% dos investimentos em poços, observa-se um mercado internacional aquecido, com demandas pelo mundo por sondas, equipamentos e serviços, que resultaram numa substancial elevação dos preços e maior tempo da encomenda para aquisição ou arrendamento.

Esses impactos podem ser percebidos na evolução dos custos de extração de petróleo da Petrobras 1999-2007.

A linha rosa indica a evolução dos custos "com a participação governamental" e, a linha azul "sem a participação governamental".

O eixo dos trimestres referese ao período do 1º trimestre de 1999 até o 1º trimestre de 2007, sendo que cada 4 (quatro) trimestres correspondem a um ano.

Os custos de extração tiveram bem mais que 100% de aumento desde 1999 a 2007.

Sem a Participação Governamental o valor mínimo foi de US$/bbl 2,8 e máximo de 7,24 enquanto os custos incluindo a Participação Governamental oscilaram de cerca de US$/bbl 4,58 a 18,08 (mais que o triplo de aumento).

A variação entre os valores mínimos e máximos sem a inclusão e com a inclusão da Participação Governamental obedece a um aumento de cerca de 60% a 250% sobre o preço sem participação governamental.

A participação especial tem sua parcela de impacto sobre esse aumento.

Um fator positivo do novo cenário para o mercado nacional é a alta do preço do petróleo, que resulta em maiores receitas.

No entanto, os preços são extremamente voláteis e flutuantes e, por quaisquer motivos, a qualquer momento, pode haver queda ou ascensão, portanto não se pode contar com sua alta ou redução por períodos muito longos.

Evolução do petróleo no mercado internacional em US$ por barril, preços médios no mercado spot dos tipo BRENT e West Texas Intermediate (WTI) - 1998-2007.

É verificado uma tendência crescente de preços ao longo dos últimos anos.

De 1998 a 2007 os preços mantiveram níveis de até 20 US$ por barril, elevando-se ao nível médio de cerca de 30 US$ de 2000 a 2003, com tendência crescente e contínua a partir de então até 2007.

A partir de 2003 não houve queda alguma nos preços médios anuais de petróleo.

Evolução dos preços médios anuais spot dos petróleos dos tipos Brent e West Texas Intermediate (WTI) - 1998-2007.

Fonte. Elaboração própria adaptando dados de ANP, Platt's Crude Oil Marketwire.

A Fatia Governamental ou Government Take (GT) dos campos petrolíferos brasileiros corresponde à fatia da renda econômica do projeto que é paga ao Governo.

É mostrado que o Government Take (GT) é composto pela soma dos tributos (que inclui os impostos, taxas, contribuições sociais) e das participações governamentais (royalties, bônus de assinatura, participação especial, ocupação ou retenção de área).

Conforme Schiozer, Government Take (GT) ou Fatia/Parcela Governamental é a parcela da renda líquida divisível (receita bruta - deduzidas as despesas) de um projeto de E&P que fica nas mãos do governo.

É obtida a estimativa da fatia do governo (GT) e da fatia da empresa (CT).

O cálculo considera que a Receita Bruta, menos as Despesas (com investimentos e custos operacionais) resulta na Renda Líquida Divisível (que seria o lucro da empresa, caso não houvesse nenhum tributo ou participação governamental a pagar).

Essa Renda Divisível é dividida entre o governo e a empresa.

À parcela que é arrecada pelo governo, recebe o nome de Government Take (GT) e, a fatia da empresa é chamada de Company Take (CT).

Conforme Rutledge e Wright, a divisão 50%, entre governo e empresa foi considerada justa antes dos dois choques do petróleo.

Depois da criação da OPEP, as empresas passaram a aceitar uma erosão em sua "metade" e, desde então, a fatia do governo, GT típico passou a ficar entre 60 e 70%.

Um estudo feito pela Petroconsultants, incluindo 110 países, mostrou que em mais de 90% dessas regiões o GT variava entre 55% e 76%, conforme citam Rutledge e Writh.

De 1990 até os dias atuais, porém, verifica-se uma ligeira tendência de declínio dessa "fatia" do governo, em razão da competição entre províncias diferentes, do avanço tecnológico que possibilita o acesso a reservas em águas profundas e o aumento no fator de recuperação, entre outros.

Ainda assim, os valores atuais de GT são bastante superiores aos verificados antes dos choques do petróleo.

Van Meurs mostra valores similares de GT, com uma ligeira tendência de queda nesses valores nos últimos anos, conforme citado por Schiozer.

A representação da fatia do governo GT expressa em percentuais compreende a relação abaixo. Desta maneira, o conceito do government take e company take podem ser entendidos como as seguintes razões.

É mostrado os conceitos básicos dos Sistemas Fiscais, com relação à receita bruta, renda divisível, custo total e divisão entre governo e concessionário.

Seguindo essa hierarquia, os tributos estão previstos conforme a Constituição Federal de 1988 (artigos 145 ao 162) e Código Tributário Nacional - CTN, Lei nº 5,172/66, artigo 3º e 4º, cuja definição pode ser verificada a seguir.

Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em Lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada (CTN - Lei nº 5,172/66 - Art 3º e 4º).

Em outras palavras, tributo refere-se ao pagamento obrigatório, que não seja aplicado para punir, que esteja previsto em Lei e seja cobrado por ente competente para cobrar este tributo.

Espécies de tributos. Abaixo estão descritos as espécies de tributos com seus respectivos artigos do Código Tributário Nacional e da Constituição Federal.

Impostos (art 16 do CTN e art 145, I, da CF/88) - recurso recolhido pelo poder público dos seus administrados, sem contraprestações específicas.

Não exige qualquer vínculo com uma atividade específica do Estado.

Também, conforme hierarquia do Sistema Tributário Nacional, está contido na Constituição.

Pagamento referente a um serviço público prestado ou posto à disposição em benefício de um determinado indivíduo.

Contribuições - recurso recolhido pelo poder público para um determinado fim específico.

Cada um desempenha funções específicas na economia.

Podem ser Contribuições de Melhoria (art 81 do CTN e art 145, III da CF/88), Contribuições Sociais ou Parafiscais (art 149 e 195 da CF/98).

Empréstimos Compulsórios (art 148 da CF/88).

As participações governamentais são exigibilidades específicas somente à atividade de Exploração e Produção (E&P) de petróleo, a que se submetem empresas (concessionárias) quando assinam contrato de concessão de blocos.

São frutos de acordos entre a ANP e o concessionário, diferentemente dos tributos.

Os contratos de concessão, no âmbito do setor petrolífero, são regulados pela Lei do Petróleo e por normas expedidas pela Agência Nacional do Petróleo (ANP).

A União, detentora do monopólio das jazidas de petróleo e gás natural, conforme explicitado no art 177, § 1º da Constituição Federal, oferta a terceiros interessados a possibilidade de exercer as atividades de exploração, desenvolvimento e produção em determinado bloco petrolífero, a se realizar mediante a assinatura de contrato de concessão, o qual será antecedido de procedimento licitatório.

Conforme explicita o art 26 da Lei do Petróleo, a ANP outorga ao concessionário a obrigação de explorar por sua conta e risco a referida atividade.

Caso a exploração venha a se tornar rentável, a concessionária ganha direitos de propriedade em relação aos bens extraídos, após o pagamento de participações governamentais e demais tributos incidentes sobre a produção6.

Existe, também, a hipótese em que uma empresa (ou um conjunto de empresas concessionárias) pode ceder a outra, total ou parcialmente, o direito à exploração e à produção dos blocos obtidos por licitação.

Entende-se que há, no caso, uma substituição da imagem do concessionário, sem alterar formalmente o contrato, apenas modificando a relação jurídica subjetiva existente, através de procedimento de cessão contratual.

Os contratos de farm-in/farm-out concretizam a mudança da titularidade na concessão, recebendo tratamento especial pela legislação brasileira, sendo conhecidos no ordenamento pátrio como contratos para transferência de direitos decorrentes da concessão, ou simplesmente contratos para cessão de concessão.

Normalmente eles são celebrados entre empresas do setor com o intuito de dividir obrigações de grande porte, decorrentes da assunção do próprio contrato de concessão e exonerar-se de determinados encargos inerentes à atividade de exploração e produção.

O contrato pode ser feito ainda com o objetivo de viabilizar a introdução de modernas estratégias de planejamento e de técnicas de desenvolvimento características da empresa cessionária, permitindo o intercâmbio de experiências necessárias para levar o empreendimento a bom termo.

São participações governamentais. os Bônus de Assinatura, os Royalties, a Participação Especial (PE), a Taxa de Retenção ou Ocupação de Área (Lei nº 9,478/97).

Outras exigibilidades decorrentes do Contrato de Concessão, como a aplicação de 1% da receita bruta em pesquisa e desenvolvimento e o pagamento de participação ao proprietário da terra, não são consideradas participações governamentais.

A Lei nº 9,478, de 6 de agosto de 1997, dispõe sobre a política energética nacional, as atividades relativas ao monopólio do petróleo, institui o Conselho Nacional de Política Energética e a Agência Nacional do Petróleo e dá outras providências.

Ela provém da Lei nº 7,990/89, que institui a compensação financeira pelos resultados da exploração de petróleo e gás (entre outros) e da Lei nº 8,001/90, que define os percentuais da distribuição da compensação financeira.

A Lei 9,478/97 está interligada à Constituição da República Federativa do Brasil, especialmente no Art 20 - que define como bens da União os recursos naturais da plataforma continental e da zona exclusiva.

Os recursos minerais, inclusive os do subsolo, etc.

Portanto, o bem (petróleo) é da União e seu aproveitamento econômico é concedido para as empresas privadas através de contrato de concessão, que tem como contrapartida um pagamento específico, que no caso do Brasil instituiu a cobrança das Participações Governamentais.

A legislação dos países que se baseia na "Res Nullis" estabelece que a propriedade do sub-solo (no caso dos recursos petrolíferos) encontrados em seus territórios pertencem a Nação.

Nesses casos, o aproveitamento econômico desses recursos é sempre intermediado por contratos entre o Estado, ou uma agência reguladora ou empresa estatal, e empresas privadas de qualquer nacionalidade.

Nos itens a seguir estão descritas sucintamente cada uma das participações governamentais e no capítulo seguinte, é detalhada a participação especial (PE), objeto desta pesquisa.

Conforme Decreto 2,705/98 - Artigo 9º, o bônus de assinatura corresponde ao montante ofertado pelo licitante vencedor na proposta para obtenção da concessão de petróleo ou gás natural, não podendo ser inferior ao valor mínimo fixado pela ANP no edital de licitação.

Ou seja, corresponde ao pagamento ofertado pela empresa ou consórcio vencedor da licitação para obtenção da concessão, sendo pago no ato de assinatura do contrato.

Conforme Decreto 2,705/98 - Artigo 11º, os royalties constituem compensação financeira devida pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, e serão pagos mensalmente, com relação a cada campo, a partir do mês em que ocorrer a respectiva data de início da produção.

Os royalties serão pagos mensalmente, em moeda nacional, a partir da data de início da produção comercial de cada campo, em montante correspondente a 10% da produção de petróleo ou gás natural, podendo chegar a 5% de acordo com riscos geológicos, expectativas de produção e outros fatores relevantes.

Vide também Guia dos Royalties da ANP.

Esse desconto deve ser definido pela Agência Nacional de Petróleo (ANP) já no edital de licitação do bloco.

Desta forma, o percentual de royalties é definido claramente no contrato de concessão.

Conforme Decreto 2,705/98 - Artigo 21º, a participação especial constitui compensação financeira extraordinária devida pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, nos casos de grande volume de produção ou de grande rentabilidade e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção.

Seu fato gerador é a produção7.

Conforme Decreto 2,705/98 - Artigo 28º, o edital e o contrato de concessão dispõem sobre o pagamento pela ocupação ou retenção da área, a ser apurado a cada ano civil, a partir da assinatura do contrato de concessão, e pago em cada dia quinze de janeiro do ano subseqüente.

O valor dessa exação é definido no contrato de concessão do bloco, proporcionalmente à área do bloco e, em geral, varia com a fase do projeto (exploração, desenvolvimento e produção).

De 2000 a 2006 foram arrecadados 65,88 bilhões de reais em participações governamentais.

É mostrado o peso de cada participação governamental sobre esse montante.

Destacam-se a participação especial que representou 48%, com 31,3 bilhões de reais e os royalties, com 47%, 30,7 bilhões de reais.

É mostrado a tendência de crescimento da participação especial ao longo dos anos, em função do aumento de campos com grandes reservas no Brasil.

Observe que a partir de 2003 a participação especial começou a se tornar superior aos royalties.

Considerando somente a distribuição de 2006, conforme dados da ANP, o setor petrolífero distribuiu R$ 16,5 bilhões em royalties e participação especial, para uma dezena de Estados e 823 Municípios.

A Participação Especial implantada no Brasil foi inspirada nas exigibilidades cobradas em outros países.

Esta cobrança tem como objetivo a apropriação e transferência ao Estado da renda excedente (windfall profits) oriunda dos campos petrolíferos de grande rentabilidade cuja finalidade é se apropriar de parte da renda geradas em condições extraordinárias (campo de alta produtividade ou preço internacional acima do custo marginal de produção) para o Estado.

No mundo, são exemplos o Windfall Profit Tax da Tailândia e Malásia, o Petroleum Revenue Tax do Reino Unido, o Special Petroleum Tax (SPT) da Noruega, o Additional Profits Tax/Petroleum Resource Rent Tax (PRRT) da Austrália e Participação Especial (PE) do Brasil.

Conforme Martins e CBO o Windfall Profit Tax foi introduzido nos EUA (onde já foi abolido), a uma alíquota de 40%, em razão dos fortes aumentos de preços da década de 70.

Tem sido aplicado na Tailândia e na Malásia.

A fórmula é a seguinte. Conforme Simão, o Windfall Profit Tax incide sobre uma parte da receita gerada com a negociação do petróleo sendo calculada multiplicando-se a receita líquida pela diferença positiva entre o preço do mercado e o preço base definido em lei.

Portanto, quanto maior a receita líquida ou a diferença entre o preço de mercado e o preço base, maior é o valor do Windfall Profit Tax.

Petroleum Revenue Tax (PRT). este imposto foi introduzido primeiro no Reino Unido em 1975 e abolido em 1993.

Para campos petrolíferos desenvolvidos após 1993, têm como base de cálculo a receita de produção comercializada, com dedução dos custos operacionais e de abandono, royalties, investimentos no campo e amortizações.

O Special Petroleum Tax (SPT) é aplicado na Noruega onde a alíquota do tributo é de 50% e incide sobre o lucro líquido, descontadas algumas deduções permitidas em Lei, como, por exemplo, os custos operacionais e a depreciação.

Além das deduções convencionais, a legislação norueguesa introduziu uma dedução especial denominada uplift.

Esta dedução equivale a 5% da depreciação considerada para a produção marítima e é válida por seis anos, no entanto quando ela excede o lucro líquido, a diferença é descontada numa data futura.

Additional Profits Tax/ Petroleum Resource Rent Tax. mais recentemente, alguns países têm introduzido esquemas de impostos com base na lucratividade real de um projeto.

Estes são esquemas de partilha de lucro, baseados na taxa de retorno do fluxo de caixa.

Na Austrália, é denominado PRRT.

Tais esquemas dotam o governo de um imposto progressivo, que permite a apropriação de parte do fluxo de caixa anual líquido da empresa, gerado em cada campo, segundo as taxas de retorno. As alíquotas A, B e C são negociáveis.

Uma vez que tenha sido alcançado um retorno real (descontada inflação) acima de certa percentagem, sobre todo um fluxo de caixa negativo relativo ao campo e todas as despesas incorridas na área coberta pelo contrato, o governo é intitulada a uma alíquota (chamada imposto sobre lucro adicional) no fluxo de caixa líquido.

Então, o imposto aumenta para as alíquotas e, enquanto a companhia recupera todos seus custos e alcança retornos cada vez maiores.

As principais vantagens desse imposto adicional são as seguintes.

É bem possível para a companhia pagar menos impostos durante os primeiros anos de produção, o que é um incentivo, e reduz o limiar do tamanho de campo que se aceita como descoberta marginal.

Parece ser mais fácil disparar um imposto sobre lucro adicional, que seja baseado na lucratividade, do que usar parâmetros físicos tais como produção diária, e, em caso de empreendimentos muito lucrativos (descobertas grandes e de baixo custo), ou repentinas elevações de preços, os interesses de longo prazo do governo ficam protegidos através de uma arrecadação (government take) maior, o que também é uma garantia para a intocabilidade dos contratos.

A Participação Especial (PE). no Brasil, a Lei Nº 9,478/97 estabelece que, em caso de grande volume de produção ou grande rentabilidade, será devida uma participação especial.

Contudo, no cálculo da PE o fato gerador é a produção, atingindo a rentabilidade somente de forma indireta.

No caso de eventuais windfall profits provenientes de significativas oscilações nos preços a rentabilidade é atingida indiretamente por fazer parte do cálculo da receita bruta da produção, base de cálculo da PE.

No Brasil, a Participação Especial (PE) foi criada a partir da Lei nº 9,478/97 que dispõe sobre a política energética e cria as participações governamentais e regulamentada pelo Decreto nº 2,705/98 que define os critérios para cálculo e cobrança das participações governamentais.

As deduções da receita bruta permitidas encontram-se detalhadas nas Portarias ANP nº 10/99 e 102/99.

Não são considerados na apuração da base de cálculo da PE os volumes de petróleo e gás natural usados nas operações e queimados ou ventilados no ambiente (Portaria PE 10/99 e 102/99).

No cálculo da Participação Especial (PE) é adotado o preço de referência.

Esse preço, para o petróleo, é calculado pela média ponderada dos preços de venda praticados pelo concessionário (empresa) no mês de referência ou ao seu preço mínimo estabelecido pela ANP, aplicando-se o que for maior.

Para o gás, o preço é a média ponderada dos preços de venda acordados nos contratos de fornecimento, deduzidas as tarifas relativas ao transporte do gás da concessão até os pontos de entrega.

A fórmula e forma de cálculo da PE encontram-se no decreto nº 2,705, de 3 de agosto de 1998.

A participação especial constitui compensação financeira extraordinária devida pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, nos casos de grande volume de produção ou grande rentabilidade e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção (Capítulo III do art 45 da Lei nº 9,478/97 e Capítulo VII do Decreto nº 2,705/98).

O fato gerador da participação especial é a primeira produção, quando é dado o "gatilho" para início da contagem do "relógio" para cobrança de suas alíquotas.

Quando uma nova reserva é desenvolvida em um mesmo campo, que já estava em produção, a participação especial será cobrada considerando o "relógio" da primeira produção de petróleo, do primeiro projeto.

Enquanto os Royalties incidem sobre a receita bruta, a Participação Especial (PE) incide sobre receita bruta da produção, deduzidos os royalties, os investimentos na exploração, os custos operacionais, a depreciação e os tributos previstos na legislação em vigor.

As alíquotas da PE variam de acordo com a data de início da produção, o número de anos de produção, a profundidade batimétrica do campo e os volumes de produção, conforme faixas de alíquotas definidas no Decreto 2,705, de 1998.

A determinação da participação especial é realizada aplicando alíquotas progressivas de 0%, 10%, 20%, 30%, 35%, 40%, em função do volume trimestral de produção fiscalizada, a partir de um volume limite de isenção.

Para definição do volume limite de isenção, 3 tipos de localização de campos foram admitidos, a saber. lavra em terra, lavra em águas rasas (até 400) e lavra em águas profundas acima de 400m de lâmina d'água) e o número de anos de produção. 1º, 2º, 3º ou 4º ano em diante.

Para efeito da apuração da participação especial, são aplicadas alíquotas progressivas sobre a receita líquida da produção do campo no período-base, de acordo com a sua localização, o número de anos de produção e os respectivos volumes de produção fiscalizada de petróleo e gás natural, convertidos em volume de petróleo equivalente, de acordo com o procedimento estabelecido no art 12 da Portaria ANP 10/99.

A tabela para campos com profundidade batimétrica acima de 400m, utilizada nesta pesquisa, constam das Tabelas. 2,3 para o 1º ano de produção, 2,4 para o 2º ano, 2,5 para o 3º ano e 2,6 para o 4º ano de produção.

No primeiro ano de produção de cada campo, a partir da data de início da produção, a participação especial será apurada segundo a seguinte tabela (>400m). A base de cálculo da Participação Especial (PE) é obtida deduzindo-se, da receita bruta, os custos de royalties, os investimentos na exploração, os custos operacionais, a depreciação e os tributos previstos na legislação em vigor.

Não são considerados na apuração da base de cálculo da PE os volumes de petróleo e gás natural usados nas operações e queimados ou ventilados no ambiente (Portaria PE 10/99 e 102/99).

As deduções da receita bruta permitidas encontram-se detalhadas nas Portarias ANP nº 10/99 e 102/99 e contemplam. · Bônus de Assinatura (100% no primeiro trimestre).

Pagamentos a Pessoa Física Vinculada tais como titular, sócio ou dirigente do concessionário ou a parente dos mesmos a não ser que seja comprovada compensação por seu trabalho dedicado à área da concessão.

Remuneração a Sócios, Diretores ou Administradores.

Despesas de administração central (overhead costs).

Multas, Despesas Financeiras, entre outros.

Desde que entrou em vigor a participação especial, acumulou arrecadação total de R$ 38,5 bilhões.

Conforme a Lei 9,468/97 - Artigo 50, os recursos da participação especial são distribuídos segundo a proporção. - 40% ao Ministério de Minas e Energia.

10% ao Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal.

40% para o Estado onde ocorrer a produção em terra, ou confrontante com a plataforma continental onde se realizar a produção.

10% para o Município onde ocorrer a produção em terra, ou confrontante com a plataforma continental onde se realizar a produção.

Em 2007, 21 campos arrecadaram participação especial.

Essa arrecadação foi distribuída entre 7 estados e 28 municípios. Alagoas, Amazonas, Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte e Sergipe.

Do total de R$ 2,872 bilhões distribuído entre os estados, 97% foi destinado ao Rio de Janeiro, no valor de R$ 2,798 bilhões.

A análise de viabilidade técnico-econômica é de fundamental importância pois fornece o delineamento das estratégias e os indicadores econômicos, que servem de base para decisão da alta direção para aprovação dos diversos projetos de investimento.

O estudo de viabilidade técnico-econômica consolida todos os dados do projeto.

Considera os dados geológicos do reservatório (para gerar curvas de produção de óleo, gás, etc), os investimentos (instalações de produção como plataformas, o sistema de coleta submarina, o sistema de escoamento/transferência como os gasodutos, etc), os custos operacionais, os preços, os tributos participações governamentais, etc.

Após análise de viabilidade técnica, todos estes dados são consolidados em termos quantitativos, para gerar indicadores de viabilidade econômica, para análise de decisão para investir ou não em um empreendimento.

O estudo de viabilidade técnico-econômico ocorre em todas as fases de um projeto diferenciando-se apenas o grau de detalhamento para cada fase. identificação da oportunidade, seleção de alternativas, detalhamento da alternativa escolhida.

Uma vez em execução pode ser realizada uma análise comparativa entre os indicadores planejados com a realização.

Um exemplo simplificado do fluxo deste processo até a decisão em perfurar. Após a identificação dos prospectos, são realizados estudos para avaliar se com o perfil de produção esperado seria viável técnica e economicamente.

O perfil de produção esperado é calculado com base no volume de recursos petrolíferos estimado com as informações de variação da espessura da rocha reservatório, disponibilizadas pela sísmica, e com o auxílio de informações de campos próximos ao bloco em estudo, para obter por similaridade a porosidade da rocha reservatório e a saturação dos fluidos distribuídos nessa acumulação.

Conforme Suslick após a definição dos volumes, eles são disponibilizados para a área de engenharia de reservatórios para elaboração dos estudos de simulação do perfil de produção, enquanto a engenharia, poços, instalações submarinas, etc, fornecem os dados relativos aos investimentos e custos operacionais.

A partir daí a análise econômica monta um fluxo de caixa onde agrega todos os dados quantitativos dessas áreas (disciplinas).

Ela também considera na análise parâmetros de risco.

Conforme Schiozer, as reservas, economicamente recuperáveis, dependem basicamente do fluxo de caixa que os campos de petróleo são capazes de gerar.

Assim, é óbvio dizer que uma alteração em qualquer um dos componentes desse fluxo de caixa (receitas, custos fixos e variáveis, impostos etc) impacta diretamente no tamanho das reservas.

Também é evidente a importância econômica e social desse impacto.

Reservas maiores implicam em maior produção, geração de renda, de impostos, de empregos, diminuição nas importações de petróleo e assim por diante.

Suslick, demonstra um Fluxo de Caixa típico de um projeto, onde na área superior, o Faturamento e Lucros são decorrentes da Receita, enquanto que na parte inferior, estão o CAPEX (Capital Expenditure - Investimentos), o OPEX (Operational Expenditure - Custos Operacionais) e os Impostos, Taxas, Royalties, etc (exigibilidades), distribuídos ao longo do tempo.

Os custos de pré-desenvolvimento referem-se à fase exploratória e incluem basicamente os custos com aquisição de dados geofísicos, geológicos, sísmica, custos com poços para testes de avaliação, além de valores aplicados para aquisição de farm-in ou novas áreas (definição de farm-in consta do capítulo 2,4 - Participações Governamentais, no item Contratos de Concessão).

Os custos de desenvolvimento incluem os valores relativos à execução do projeto para produção de petróleo até seu limite econômico (produção viável economicamente).

Após o limite econômico, consideram-se os custos de abandono (custos para abandonar o campo como fechamento dos poços, remoção das linhas, etc).

Conforme Schiozer o fluxo de caixa da empresa é composto basicamente de entradas e saídas de caixa.

As entradas de caixa num projeto de produção de petróleo são as receitas obtidas com a venda do óleo e gás produzidos.

As saídas de caixa podem ser divididas em três categorias básicas. investimentos, custos e exigibilidades governamentais (tributos e participações governamentais).

O fluxo de caixa líquido (FLC) da empresa, descrito por Schiozer, num determinado ano é dado pelas equações 3,1 e 3,2. Através da montagem do fluxo de caixa é possível gerar os indicadores econômicos.

Existem diversos indicadores para avaliar a viabilidade econômica de um projeto, mas o mais comumente usado para comparação e aprovação é o Valor Presente Líquido (VPL).

Segundo Asrilhant, conforme estudos na área de gerenciamento de projetos estratégicos, os gerentes conhecem e usam amplamente as medidas contábeis e financeiras, tais como lucro líquido, retorno sobre investimentos, tempo de retorno, TIR e VPL.

Conforme Accioly, no estudo de viabilidade técnica e econômica o VPL representa o principal indicador de robustez de um projeto de E&P.

O VPL refere-se à somatória dos resultados dos Fluxos de Caixa (FC) anuais de um projeto, descontada a uma Taxa de Desconto ou Taxa Mínima de Atratividade (TMA).

A fórmula para cálculo do VPL pode ser expressa conforme equação abaixo. Como os valores envolvidos para a produção de petróleo são extremamente significativos, é preciso que sejam consideradas as incertezas inerentes ao negócio, que podem ser incorporadas ao projeto, através de uma análise de risco.

Segundo Sandroni, incerteza refere-se à situação em que, partindo-se de determinado conjunto de ações, chega-se a vários resultados possíveis.

Os resultados são conhecidos, mas não a probabilidade de eles ocorrerem.

Caso as probabilidades sejam conhecidas, fala-se em risco.

Conforme Stermole e Stermole, incerteza refere-se à possível variação nos parâmetros que afetam a avaliação de investimento enquanto o risco refere-se à avaliação de um investimento usando um mecanismo conhecido que incorpore as probabilidades de ocorrência de sucesso ou falha e diferentes valores de parâmetros de investimento.

Ambos, incerteza e risco influenciam quase todos os tipos de decisões de investimento, especialmente investimentos envolvendo pesquisa e desenvolvimento para qualquer indústria e para a exploração de minérios, óleo e gás.

Gentry e O'Neil definem o risco como uma medida de desvio nos valores esperados para o fluxo de caixa, pois vários fatores indicam incerteza tais como os custos de operação, quantidade de reservas, preço do produto, etc.

E se os custos forem maiores que os esperados? E se os preços forem mais elevados? E se a qualidade do óleo for pior? Isso inviabilizaria o projeto? A análise de risco considera os diversos de "E se" e busca quantificar esses valores.

Riscos existem pois o futuro é incerto.

Então, a intenção é minimizar10 o risco para o retorno esperado, considerando a existência dele no modelo em estudo.

Conforme Sandroni, do ponto de vista econômico, risco refere-se à condição própria de um investidor, ante as possibilidades de perder ou ganhar dinheiro.

Os juros ou o lucro são explicados como recompensas recebidas pelo investidor por assumir determinado risco de incerteza econômica, relativa a eventualidades como queda nas taxas de juros, recusa do produto pelo consumidor, ou investimento numa atividade cujos resultados se revelam anti-econômico.

Desta forma, a finalidade da análise de risco é gerar indicadores que possam dar maior suporte à análise de decisão de uma jazida mineral, pois há elevadas somas de investimentos envolvidas.

Suslick e Schiozer descrevem que os métodos que envolvem a análise de risco são adotados pelas empresas de petróleo a fim de trazer mais objetividade e consistência na avaliação dos vários projetos contidos em seus portfólios e prospectos.

A introdução e primeiras aplicações da análise de risco na área de petróleo são creditadas a Grayson, por Alexander e Lohr, Kaufmann.

Posteriormente os livros de Kaufmann, Megill e Newendorp apresentaram de forma mais completa pontos importantes como simulação, quantificação de incertezas, análise de risco utilizando técnicas de simulação como a Monte Carlo e análise de decisão.

Porém, embora muito utilizada na indústria de petróleo a simulação de Monte Carlo tem a maior parte das aplicações voltada para a análise de incerteza em volumes de reservas, parâmetros de reservatório, mas ainda não era muito utilizada a avaliação de incerteza na parte econômica.

Nesta tese a técnica de análise de risco é aplicada na análise de determinadas variáveis do fluxo de caixa.

A simulação de Monte Carlo é a principal ferramenta para análise de risco, sendo a metodologia mais utilizada na área de petróleo para quantificar incertezas.

A origem do nome do método de Monte Carlo é devido ao comportamento aleatório das roletas, principal atração da cidade de Monte Carlo, no principado de Mônaco, e tem como base a geração de valores aleatórios para criar um cenário de um problema, cujo objetivo é a distribuição de freqüências da variável resposta.

Estes valores aleatórios são selecionados dentro de uma determinada faixa de valores que seguem uma determinada distribuição de probabilidades.

Em geral é usado quando a inter-relação entre um grande número de variáveis é complexa e de difícil determinação.

Como envolve o uso de números aleatórios (como num mecanismo de amostra) o resultado será uma aproximação da distribuição real.

A análise do fluxo de caixa (análise convencional determinística), a análise de risco com técnica de monte carlo (análise estocástica) fazem parte da técnica da meta-modelagem, que além dessas duas análises, também incorpora a análise econométrica (com regressão múltipla).

Kaizer aplicou a meta-modelagem para análise de um sistema fiscal com estudo de caso sobre os royalties, para compreender os intrincados mecanismos de análise na variável fiscal, por permitir a verificação do impacto relativo de cada parâmetro na variável de interesse.

Aqui, foi aplicada a meta-modelagem com estudo de caso sobre a participação especial.

Segundo Kaizer, a meta-modelagem é uma regressão múltipla da variável de interesse (output) em função das variáveis de incerteza (inputs).

O "output" corresponde aos dados de saída enquanto que os "inputs" representam os dados de entrada.

Para realizar esta regressão múltipla, faz-se necessário atendimento a determinadas pré-condições, que nesta pesquisa já foram agregadas à metodologia completa da meta-modelagem.

Optou-se pela escolha pela técnica de meta-modelagem pois, além da possibilidade de verificar as diversas relações de impacto individuais, ela também permite identificar, de maneira simultânea, o impacto das variáveis de incerteza "x" (variáveis independentes) em relação a variável objetivo "y" (variável dependente).

Outras aplicações da meta-modelagem foram constatadas em Madeira na comparação de técnicas de análise de risco aplicadas ao desenvolvimento de campos de petróleo, em Risso para ajuste histórico e Avansi na seleção de estratégias de produção e avaliação econômica de campos de petróleo, conforme detalhamento a seguir.

Madeira utilizou a técnica de planejamento estatístico e a metodologia de superfície de resposta para análise de incerteza e risco.

Em seu trabalho foi feita a comparação de duas técnicas de escolha de atributos críticos, análise de sensibilidade e planejamento estatístico.

Este foi utilizado na seleção dos fatores que mais influenciavam na resposta selecionada, e também na construção da superfície de resposta para representar a função-objetivo escolhida, na tentativa de substituir o simulador de fluxo para a previsão de comportamento.

O autor concluiu que houve uma redução do esforço computacional e aumento da confiabilidade na seleção dos atributos.

E a superfície de resposta que foi obtida através do planejamento experimental pode apresentar erros ao substituir o simulador na previsão das variáveis de resposta (VPL) para um modelo específico, apresentando diferenças entre os valores das funções-objetivo do simulado e previsto, mas que apresentou bons resultados na obtenção da curva de risco.

Risso aplicou a técnica para ajuste histórico de campos de petróleo utilizando a metodologia de planejamento estatístico.

Avanzi utilizou meta-modelos na seleção de estratégias de produção e avaliação econômica de campos de petróleo para minimizar o problema de prolongado tempo nas simulações que envolvem elevados número de simulações e custo computacional.

Uma forma de reduzir o custo computacional imposto pelas simulações é a utilização de meta-modelos, que são modelos rápidos que representam o problema de forma simplificada.

Um número prédeterminado de simulações é necessário para gerar meta-modelos válidos estatisticamente para que possam ser empregados no processo de otimização.

As soluções encontradas com os metamodelos são submetidas a um teste de consistência que tem como base a simulação tradicional.

A diferença entre as aplicações é que, em Madeira e Risso, os atributos físicos eram as variáveis incertas, em Avanzi foram as características da estratégia de produção e, nesta pesquisa os parâmetros são as variáveis que atuam sobre os indicadores econômicos do fluxo de caixa de um campo de petróleo.

A finalidade da meta-modelagem neste trabalho é a análise do impacto da Participação Especial (PE) sobre o Valor Presente Líquido (VPL), a verificação do comportamento das variáveis mais significativas para determinação da PE e VPL, e a construção do meta-modelo (função que expressa a relação entre as variáveis do modelo).

O termo "modelagem" refere-se a ajustar-se à, delinear, enquanto que "meta" (como prefixo grego) significa após, deslocação, transposição.

Ou seja, a meta-modelagem pressupõe todo o processo de construção de um modelo e seu posterior ajuste e delineamento, com verificação dos impactos causados por cada variável de incerteza (input) sobre a variável de interesse (output), meta-modelo.

Definição das variáveis de interesse (outputs).

Definição das variáveis de incerteza (inputs).

Verificação da existência de uma relação direta de causalidade, isto é, correlação perfeita ou quase perfeita entre as variáveis de input.

Se sim, abortar o processo.

As variáveis não podem ter correlação perfeita porque conforme Pindyck e Rubinfeld, uma das pressuposições do modelo de regressão múltipla é que não existe uma relação linear exata entre quaisquer variáveis explanatórias no modelo.

Quando tal relação linear existe, se diz que as variáveis explanatórias são perfeitamente colineares ou que existe perfeita colinearidade.

Cada parâmetro tem pleno sentido quando uma só das variáveis colineares aparece no modelo.

Supondo que as variáveis de interesse sejam o VPL e PE, · Estamos interessados em saber como a qualidade do óleo (API), o preço e os custos afetam essas duas variáveis para um conjunto de projetos pré-definidos.

Determinar inputs, seus tipos de distribuição probabilística, definir outputs, o número de iterações das variáveis, e executar simulação de Monte Carlo.

Se o R2 for alto, significa que as variáveis X explicam bem a variável Y.

Porém, isso não significa que o ß (beta) sé significativo.

Para isso é realizado o teste de Student para verificar se o valor de ß é significativamente diferente de zero.

Quanto maior o número de variáveis X, mais alto será o valor de R2, por esta razão não é recomendável analisar somente este parâmetro individualmente.

Depois de a regressão estar concluída, os coeficientes determinados, se a significância dos coeficientes for estatisticamente relevante e coerente, então o impacto de cada uma das variáveis de incerteza (input) sobre as variáveis de interesse (output) varia de acordo com a equação formada obedecendo uma relação econômica estabelecida.

A meta-modelagem aqui aplicada envolve. composição e simulação de fluxos de caixa em diversos cenários com análise dos indicadores econômicos, risco e métodos econométricos para avaliar os impactos que as variáveis têm nas respostas e a metodologia de superfície de resposta para a construção um modelo analítico (meta-modelo) que poderá substituir o simulador de fluxo.

A seguir é demonstrado o fluxograma do processo da meta-modelagem.

As ferramentas utilizadas na meta-modelagem foram os programas computacionais, para análises determinísticas e estocásticas, disponíveis no LAGE - Laboratório de Análises Geoeconômicas, da Unicamp, tais como Petrotax, @Risk, Excel, E-views ou SAS.

As escolhas desses tamanhos de campos refletem o histórico de perfil de produção dos campos em produção, bem como o cenário das novas descobertas realizadas recentemente em áreas marítimas no Brasil.

Consideramos somente produção de óleo sem nenhuma produção de gás, conforme metodologia seguida por Barbosa e Bastos.

A simulação com campos marítimos se deve ao fato de a maior parte das reservas brasileiras (cerca de 90%) localizarem-se no mar conforme dados da ANP.

Os Preços do Brent foram estimados a partir de série histórica mensal (12 meses) durante 20 anos, desde 1988 a 2007.

As premissas abaixo foram consideradas como dados de entrada para as simulações dos fluxos de caixa, conforme Tabelas 4,1 e 4,2. A lâmina d'água foi definida como acima de 400 metros e, a estimativa da qualidade do óleo foi baseada nos campos brasileiros.

A Taxa Mínima de Atratividade (TMA) foi escolhida baseada em simulações constantes da literatura.

Os demais dados foram extraídos do simulador do LAGE - Laboratório de Estudos Geoeconômicos da Unicamp.

Os valores de capex (investimentos) e opex (custos operacionais) foram estimados a partir de dados da literatura e de fontes públicas de informações da Petrobras.

O valor do capex/bbl foi alocado nos 5 primeiros anos do fluxo de caixa do projeto, inclusive para os campos com adição de reserva, conforme configuração original do simulador de fluxo de caixa.

Alterando-se a premissa, alocando-se valores de capex de acordo com a entrada da segunda reserva os indicadores econômicos são modificados.

Quanto às Curvas de Produção, em decorrência dos objetivos da dissertação, as curvas de produção foram estimadas de maneira bastante simplificada, em simulador disponível no LAGE, da Unicamp, com patamar de 3 anos, para um período de produção de 22 a 24 anos.

O simulador adota um perfil semelhante ao um declínio exponencial que reproduz o padrão médio das curvas de produção das jazidas brasileiras atualmente em produção.

Foram simulados 21 fluxos de caixa (FC) da empresa e 21 do governo, totalizando 42 fluxos de caixa, que com base nas premissas pré-definidas, estimaram-se os principais indicadores econômicos desta análise. valor presente líquido (VPL) - fatia da empresa ou company take (CT), a participação especial (PE) e a fatia do governo ou government take (GT).

Foi utilizado sistema de simulação de Fluxo de Caixa, disponível no LAGE da Unicamp.

As comparações entre o FC da Empresa e do Governo foram realizadas por intermédio de análises integradas dos fluxos de caixa, bem como enfocando a série temporal na qual se observa uma maior discrepância entre os dois tipos de fluxos.

É mostrado que a partir do ano 12 o Fluxo de Caixa do governo passou a ser maior que o da empresa significando que a sua fatia, sobre a renda divisível, ficou maior que a fatia da empresa.

Quanto à distribuição foi adotada como premissa a distribuição triangular para todos os parâmetros, distribuição bem aceita pela indústria, por facilitar a estimativa de dados.

De qualquer forma, também foi simulado teste inicial com distribuições diferentes (normal para custos, lognormal para preços e constante para qualidade do óleo), de acordo com o histograma da distribuição de cada parâmetro, e os resultados das tendências foram muito similares, então se prosseguiu com a triangular.

Embora a literatura não defina nenhum tipo específico de distribuição como obrigatória, deve-se respeitar a distribuição de probabilidades reais.

Na quantidade de iterações, considerou-se as simulações com 5 mil iterações, ou seja, sorteio de 5 mil valores para cada input (variável de entrada como preço, capex, opex e qualidade de óleo) ocasionando em 5 mil valores para cada output (variável de saída como VPL e PE).

Foi realizado teste que apontou convergência com 3,900 iterações, porém, para efeitos de comparação entre as simulações com um mesmo parâmetro, adotou-se como premissa utilizar 5 mil iterações para todos os casos.

Para as 5000 iterações, foi utilizado o software @RISK, da Palisade, sendo consumidos cerca de 50 minutos para cada simulação.

Depois de a regressão estar concluída, os coeficientes determinados, se a significância dos coeficientes for estatisticamente relevante e coerente, então o impacto de cada uma das variáveis de incerteza (input) sobre as variáveis de interesse (output) varia de acordo com a equação formada.

O fato gerador da PE é a produção11.

A PE é cobrada de acordo com a localização do campo (terra, mar <400m, mar >400m de lâmina de água - LDA), o ano de produção (1o, 2 o, 3 o ou acima de 3 anos), com sua respectiva alíquota, de acordo com sua faixa de produção.

Esse fato gerador (ano da primeira produção conforme o contrato de concessão do campo) assinala uma característica típica dessa participação, que é o inicio da contagem ("gatilho") do seu efeito ("relógio").

O impacto do fator gerador (relógio) torna-se bastante significativo quando se descobre ou se desenvolve uma nova reserva em um campo já em produção no âmbito da concessão.

Tendo em vista que o "relógio" (ano de produção) da PE já começou a contagem no primeiro projeto, o segundo projeto com a nova reserva adicionada, pode alcançar alíquotas maiores de PE como se sua produção tivesse iniciado no mesmo ano do primeiro projeto.

Para ilustrar encontra-se uma representação do fluxo de eventos associados à incidência da PE nos campos de produção de óleo e gás para um projeto com vida útil de 24 anos.

Considere-se o exemplo do Projeto 1, com 250MMbbl que iniciou sua produção no ano zero. a alíquota de PE no ano 1 é zero (0%).

O Projeto 2, com a mesma curva de produção da reserva de 250MMbbl ao invés de 0% de PE no seu primeiro ano de produção, terá 30% de PE.

Isso ocorre porque o projeto 2 iniciou sua produção no 10º ano do campo do projeto 1 e, portanto utilizará a tabela de alíquotas de PE para projetos com mais de 3 anos.

Como os dois projetos estão num mesmo campo, para efeito do cálculo da Participação Especial, as produções dos dois projetos são somadas e, portanto, a faixa de alíquota da produção também tenderá a subir.

A curva de produção do Projeto 2 é incorporada ao Projeto 1, como se fosse um único projeto conforme indicado.

A conseqüência desta metodologia de cálculo sobre o fluxo de caixa poderá ser verificada nos capítulos mais adiante, sobre os impactos da PE em relação à fatia da empresa e do governo.

A produção de mais de uma reserva em um mesmo campo (ou produção em módulos), ocasiona em alíquotas maiores de participação especial (PE).

Isso onera, especialmente, os novos projetos, podendo inibir ou postergar novos investimentos, dependendo do cenário de produção, preços, capex e opex.

É mostrado a distorção do aumento de alíquota de PE, para uma mesma reserva de 250MMbbl, produzindo de forma isolada, e quando essa mesma reserva é adicionada a outro campo já em produção (ou produção em módulos).

A alíquota no primeiro ano passa de 0% para 30, 35 até 40% só porque a reserva de 250 MMbbl foi adicionada a outro campo já em produção.

Quando um campo tem produção de mais de uma reserva, a segunda reserva (Projeto ou módulo 2) terá maiores alíquotas de PE, mas além disso, a soma dos projetos num mesmo campo (Projeto 1 + Projeto 2), resultará em maiores alíquotas para o campo como um todo.

No caso de mais de uma reserva produzindo no mesmo campo, a metodologia de cálculo da PE apresenta distorções por sobretaxar o segundo projeto e demais projetos do campo desta concessão.

Isso pode vir a inibir ou postergar investimentos pela empresa, com o agravante de não aumentar, necessariamente, em todos os casos, a arrecadação de PE para o governo.

Quando isso ocorre todos perdem (empresa e governo).

É mostrado a comparação da incidência de alíquotas de PE em uma reserva isolada de 1000 MMbbl e quando há um campo do tipo 750+250 MMbbl (dois módulos ou adição de reserva em um mesmo campo).

A partir do ano 12, as alíquotas serão maiores para o projeto do tipo 750+250, com o agravante de nem sempre o governo arrecadará mais participação especial no total.

O campo do tipo 750+250 MMbbl apresentou, na maior parte dos anos, alíquotas maiores de participação especial do que o campo com 1000 MMbbl.

Isso acontece em função da metodologia de cálculo da participação especial não diferenciar quando há mais de um projeto em um mesmo campo.

No caso de um campo de 750 MMbbl que recebeu adição de mais uma reserva (ou módulo) de produção de 250 MMbbl, sua produção é somada à curva de produção anterior e, se ultrapassada a faixa de produção, a alíquota de PE aumenta até o final da curva.

O problema é que o segundo projeto, com a segunda reserva arca com esses custos e pode ter sua produção inviabilizada, dependendo do nível de preços e custos.

Qual o comportamento da participação especial (PE) e do valor presente líquido (VPL), para cada tamanho de reserva, ao preço de 36 US$/bbl? Com preço a 36 US$/bbl, quanto maior a reserva, maiores os custos envolvidos, maior o pagamento de PE e, a empresa terá um menor VPL ou quase igual12 (em função unicamente das pressuposições de capex adotadas).

Esse cenário tende a inibir a iniciativa do investidor.

Nesse caso, o investidor optará por campos menores, com menor investimento, menor risco.

Essas distorções ocorrem em função do método de cálculo da PE.

A relação bem nítida, em termos percentuais, pode ser conferida a seguir.

Observe que quanto maior o tamanho da reserva, maior a razão entre a PE sobre o VPL.

Para uma reserva de 500 MMbbl a PE era 92% do valor do VPL (PE tem valor quase igual do VPL).

Já a 750 MMbbl a PE passa para 207% do VPL (PE torna-se o dobro do VPL) e a 1000 MMbbl a PE passa para 374% do VPL (PE torna-se quase 4 vezes maior que o VPL).

Quanto maior os preços (de 36 para 50 e 70 US$/bbl), a distorção da razão PE sobre VPL é reduzida, mas mesmo assim o problema continua, pois quanto maior a reserva, a PE cresce muito mais que o VPL, inclusive contribuindo para seu decréscimo.

É demonstrado os indicadores de PE e VPL para preços a 50 e 70 US$, que apresentam tendência de resultados similares aos preços de 36 US$ para a PE crescente, porém, um pouco diferentes para o VPL que, para preços maiores, é crescente.

Comportamento PE e VPL em diferentes tamanhos de reserva (preço 50 US$/bbl).

Comportamento PE e VPL em diferentes tamanhos de reserva (preço 70 US$/bbl).

Quanto maior os preços, a distorção da razão PE sobre VPL é reduzida, mas mesmo assim a tendência continua. quanto maior o tamanho da reserva, bem maior é a razão PE sobre VPL.

Embora os campos do tipo 250+250, 500+250 e 750+250 MMbbl totalizem a mesma produção dos campos com reservas de 500, 750 e 1000 MMbbl, devido ao método de cálculo da PE, quando há adição de reserva, a segunda reserva adicionada é sobretaxada, prejudicando o VPL da empresa e, mesmo assim, a PE total é reduzida.

Nesse caso, empresa e governo são prejudicados pois isso inibe os investimentos da empresa sem aumentar a PE para o governo.

É mostrado que ao preço de 36 US$/bbl, a diferença na PE e VPL entre um campo com única reserva de 750 MMbbl e outro campo, com uma reserva de 500 que recebeu adição de mais uma nova reserva de 250 MMbbl, no mesmo campo.

Nesse caso a PE cai de 690 para 340 MM US$, enquanto o VPL cai de 333 para 442 MM US$ (negativos).

O mesmo ocorre entre as reservas do tipo 500 e 250+250 MMbbl e, entre 1000 e 750+250 MMbbl.

No caso da produção com adição de reservas num mesmo campo, a empresa é prejudicada com menor VPL para todos os níveis de preço (36, 50 e 70 US$), há inibição dos investimentos para o segundo projeto com a nova reserva, devido às maiores alíquotas de PE, e apesar disso, o montante total da PE também cai.

Todos perdem.

Para preços de 50 e 70 US$, o VPL continua decaindo, com redução de seus valores totais, porém não a ponto de tornar o VPL negativo (como caso de 36 US$), pois o preço cobre essa variação.

PE e VPL mantêm-se positivos, porém, ambos sofrem queda a qualquer nível de preços (36, 50 ou 70 US$).

Quanto maior a reserva, maior a representatividade da PE sobre o GT.

Isso significa que a fatia do governo (GT) aumentou para reservas maiores em função do aumento da PE.

É mostrado que a representatividade da Participação Especial (PE) sobre o Government Take (GT) aumenta de 3% para 9%, 13% até 15%, de acordo com o tamanho da reserva que variou de 250 para 500, 750 e 1000 MMbbl.

Pereira e Gandra constaram a mesma tendência de crescimento do peso da PE sobre o GT de acordo com o aumento do tamanho da reserva (confirmando a progressividade proposta pela PE).

A representatividade da PE sobre o GT é maior, tanto para maiores preços, como para maiores tamanhos de reserva.

Para o governo e empresa é interessante que os preços mantenham-se elevados.

É mostrado que, além do tamanho da reserva, quanto maior o preço, eleva-se ainda mais o peso da PE sobre GT.

No caso de projeto com adição de reserva no mesmo campo (ou produção em módulos), a empresa perde, pois será afetada por maiores alíquotas do cálculo da PE, com o agravante de o governo não estar necessariamente arrecadando mais PE no total.

Isso para quaisquer níveis de preços (36, 50 e 70 US$/bbl).

É mostrado a diferença da representatividade da PE sobre o GT, em campos com reserva única e campos com adição de reserva.

Quando há adição de uma reserva em um mesmo campo, embora as alíquotas de PE sejam mais elevadas para a segunda reserva, no total, a PE é menor.

O GT cresce em função de outros tributos e participações e a PE perde representatividade quando há adição de reserva.

Para preços de 50 e 70 US$/bbl, a razão PE/GT também sofre queda nos casos de campos com adição de reserva, conforme ocorreu com preço de 36 US$/bbl.

Com preços a 50 e 70 US$/bbl, mostram a relação da representatividade da PE (Participação Especial) sobre o GT (Government Take), comparando o caso de projetos com reserva isolada de 500, 750 e 1000 MMbbl e quando há mais de uma reserva por campo (ou produção em módulos) do tipo 250+250, 500+250 e 750+250 MMbbl.

Neste capítulo são analisadas as relações da participação especial (PE) em relação à fatia da empresa ou company take (CT) e a fatia do governo ou government take (GT).

Quanto maior o tamanho da reserva, menor a parcela da empresa (CT), devido ao aumento da parcela do governo (GT).

Para o preço de 36 US$/bbl, conforme o aumento do tamanho do campo, a fatia da empresa (CT) varia de 20% a 4%, devido ao aumento da fatia do governo (GT) que cresce de 80 para 96%.

Essa redução da fatia da empresa devido ao crescimento da fatia do governo foi observada para todos os níveis de preços (36, 50 e 70 US$/bbl).

A diferença é que quanto maior o nível de preços, melhor a relação de divisão entre a fatia da empresa e fatia do governo.

É mostrado que para os preços de 50 e 70 US$ quanto maior a reserva, menor o CT e maior o GT, seguindo a mesma tendência do preço de 36 US$.

Note que a fatia da empresa sobe para preços maiores.

A empresa optará então em produzir em campos menores.

Como a rentabilidade embora menor, continue positiva, só investirá em campos maiores somente se os preços subirem a níveis que tornem a produção mais atrativa ou devido a outros fatores como, por exemplo, Estratégia da empresa.

Mais adiante será apresentado que o aumento da fatia do governo (GT) ocorreu em função do aumento da participação especial (PE).

Fatia da empresa (CT) e fatia do governo (GT) em campos com adição de reserva ou em campos com desenvolvimento da produção por módulos.

Para todos os níveis de preços (36, 50 e 70 US$/bbl), em campos com adição de reserva ou produção por módulos, o CT diminui, mas no caso do preço a 36 US$/bbl há o agravante de o valor presente líquido (VPL15) ser negativo.

Se o VPL for negativo os investimentos são inibidos, e poderão ser postergados e até cancelados.

Se investimento não ocorrer, além da perda da participação especial, haverá perda do investimento total, geração de empregos, tributos, etc.

Nesse caso a empresa e governo perdem muito mais.

Quando a produção é do tipo 250+250mmbbl, ou seja, há um campo de 250 que recebe mais uma reserva de 250 MMbbl no mesmo campo, o CT cai para -12% (negativos) e GT fica acima de 100% (em 112%), ou seja, o VPL (Valor Presente Líquido da empresa) ficou negativo em 12%.

Ao preço de 36 US$/bbl, em todas as sensibilidades com reservas adicionadas, ocorre a mesma tendência de tornar o CT negativo.

Para níveis maiores de preços há menor erosão da fatia da empresa (CT).

A redução da CT é menor a preços de 70 e 50 US$/bbl, do que ao preço de 36 US$/bbl.

Nesse capítulo foi estudada a fatia do governo (GT) segregado da participação especial (PE), para verificar se as oscilações da fatia do governo ocorreram em função da participação especial.

GT sem PE representa todos os tributos mais todas as participações governamentais, excluída a PE.

Ao preço de 36 US$/bbl, a redução da fatia da empresa (CT) ocorreu em função do aumento da PE, pois o GT sem PE tem pequena variação.

Figura 5,22 mostra os resultados da fatia do governo sem PE (GT-PE), participação especial (PE) e, fatia da empresa (CT), para os diferentes tamanhos de reserva.

Uma tendência importante é verificada, que ao preço de 36 US$/bbl, quanto maior a reserva, a fatia do governo, o GT (sem a PE) sofre pouca variação, enquanto que a participação especial (PE) sobe e a fatia da empresa (CT) é reduzida.

O mesmo ocorre para todos os níveis de preço 36, 50 e 70 US$/bbl, GT sem PE sofre pouca variação, enquanto a PE sobe e, o CT cai.

Ou seja, a fatia da empresa cai em razão do aumento da PE.

A vantagem de preços mais elevados é que em relação ao tamanho da reserva, há um melhor equilíbrio entre as fatias do governo GT, PE e fatia da empresa CT.

Para o preço de 36 US$/bbl, quando é adicionada uma reserva em um mesmo campo já em produção (ou produção em módulos), a fatia do governo (GT) fica acima de 100% tornando a fatia da empresa (CT) negativa.

Nesse caso o projeto é reprovado, pois o Valor Presente Líquido (VPL) da empresa é negativo.

O agravante é que apesar da forma de cálculo da PE ter prejudicado especialmente o segundo projeto (a reserva adicionada) com maiores alíquotas, a arrecadação total da PE também é menor.

O governo não arrecadou mais participação especial (PE).

É mostrado que, ao preço de 36 US$/bbl no caso de campo com única reserva de 750 o GT (sem PE) era de 82% e, para campo do tipo 500+250 MMbbl, subiu para 103%.

A PE, de 12% foi reduzida para 8% e o CT foi reduzido de 6 para -11%.

Ou seja, embora ambos os campos totalizem 750 MMbbl, um campo com mais de uma reserva ou desenvolvido em módulos (500+250 MMbbl), sofre queda de rentabilidade podendo ficar negativa, o segundo projeto ou módulo terá incidência de alíquotas maiores de PE com o agravante de o governo, no montante total, arrecar menos PE.

A metodologia de cálculo da PE prejudica a viabilidade do segundo projeto, às vezes do projeto todo, e o governo não arrecadará mais participação especial, necessariamente.

Para todos os preços (36, 50 e 70 US$/bbl), para adição de reserva, há redução da fatia da empresa (CT), há redução de participação especial (PE) e aumento da fatia do governo sem PE (GT-PE).

A única diferença é que para níveis mais elevados de preços (50 e 70 US$/bbl) a fatia da empresa não chega a ficar negativa inviabilizando o projeto como é o caso do preço de 36 US$/bbl.

É mostrado que a preços mais elevados (50 e 70 US$/bbl), a fatia da empresa sofre queda, mas permanece positiva, a PE cai e GT-PE é o único que sobe.

O %GT-PE (sem PE) é o único que sobe, pois a %PE é reduzida e o %CT (VLP) também.

Portanto, observe que nos campos com adição de reservas estudados, em qualquer preço, a empresa terá redução em sua fatia (CT), e a PE também será ser reduzida.

Com um agravante, a PE já onerou os resultados da empresa com alíquotas maiores de PE sobre a reserva adicionada, elevando o pagamento de PE para essa reserva, mas sem aumentar o valor total de arrecadação da PE.

Isso ocorreu devido à metodologia de cálculo da PE que não considera diferenciação da entrada de novas reservas em um mesmo campo já em produção.

A construção de metamodelos permitiu verificar como as variáveis (preço, capex, opex e qualidade do óleo) impactam sobre a Participação Especial (PE) e sobre o Valor Presente Líquido (VPL).

Para isso, uma vez atendidas as pré-condições para construção do metamodelo, foi realizada análise de risco, com 240 mil observações16.

Essas observações foram geradas através da técnica de Monte Carlo, com 5 mil iterações entre cada variável de input e output.

Quanto maior o preço e a qualidade do óleo, maior o VPL e PE.

Quanto maiores os investimentos e custos operacionais, menor o VPL e PE.

Cada metamodelo além de apresentar essa relação entre as variáveis de input (entrada) com o seu output (saída), ele quantifica essa relação.

Por exemplo. ele verifica em quanto ($) a variação de 1 unidade no preço impacta sobre o valor total da arrecadação de PE e do valor do VPL.

As Tabelas 5,1 e 5,2 demonstram os resultados da meta-modelagem, onde foram determinados os coeficientes das funções, em 4 cenários de reserva, ao preço de 36 US$.

No metamodelo para 250 MMbbl, se o preço aumentar em 1 US$, a Participação Especial (PE) aumentará em 2,69 MM US$.

Se o capex aumentar em 1 US$/bbl, a PE se reduz em 5,97 MM US$.

Interpretação análoga para os demais coeficientes.

Na verificação da significância econômica dos coeficientes, os sinais foram coerentes. o Preço do Óleo e a Qualidade do Óleo apresentaram sinais positivos, significando que quanto maior o preço e qualidade do óleo, maior o VPL e PE.

Já, os sinais do Capex e Opex apresentaram sinais negativos, também coerentes, pois quanto maior os custos com investimentos e custos operacionais, reduzem-se o VPL e a PE.

Do ponto de vista da tomada de decisões, o metamodelo fornece também indicações importantes para verificar a relação das variáveis independentes (P, C, O, Q) com sua variável dependente (VPL).

Pode-se chegar a rápidos perfis de indicadores de decisão, sabendo qual a relação (crescente ou decrescente) de cada variável e seu peso.

O investidor poderá optar por um investimento maior, desde que os preços sejam elevados o suficiente para cobrir os gastos e lhe proporcionar um VPL esperado.

No modelo estudado, uma unidade de preço (1 US$/bbl) representa um acréscimo de 68 MM US$ (milhões de dólares) no VPL, enquanto que o aumento de uma unidade de investimento (1 US$/bbl) representa um decréscimo de 286 MMUS$ no VPL.

Se o investidor quiser saber o quanto poderá aumentar seu investimento, porém, sem reduzir seu VPL, considerando uma alta dos preços, poderá fazer uma simples interpolação de dados. para cada 1 US$ o VPL é de 68 MMUS$, para 286 MMUS$ o preço deverá aumentar em quanto? A relação final é igual a 286/68 = 4,2 US$ (4,2 /36 US$ = 12%).

Os preços deverão aumentar em 4,2 US$ para que se possa gastar 1 US$ (1/ 5,71 US$ = 18%) a mais em investimentos, de formas que se mantenha o VPL no mesmo patamar.

Esses são modelos para simulações rápidas, que definem de forma genérica (sob risco), algumas alternativas mais atrativas, que a partir de então, podem ser detalhadas, mas, o investidor já possui parâmetros para análise e já está ciente do comportamento, peso e relação das variáveis de seu modelo.

Alterando-se somente os preços, mantidas todas as demais variáveis constantes, o projeto ganha mais VPL e PE, tornando o projeto mais atrativo.

Da mesma forma, reduzindo-se os investimentos e custos operacionais, também o VPL e PE tem aumento.

As Tabelas 5,3 e 5,4 demonstram os resultados da meta-modelagem, onde foram determinados os coeficientes das funções, em 4 cenários de reserva, ao preço de 50 US$.

As relações e tendências foram as mesmas verificadas ao preço de 36 US$/bbl e também se mostraram coerentes.

Os resultados ao preço de 50 US$/bbl de R2 da regressão foram altos, todos em torno de 0,99, portanto pode-se prosseguir com verificação da significância dos parâmetros, pouco acima da simulação com preço de 36 US$.

Na verificação da significância econômica dos coeficientes, os sinais foram coerentes. o Preço do Óleo (Variável X1) e Qualidade do Óleo (X4) apresentaram sinais positivos, significando que quanto maior o preço e qualidade do óleo, maior o VPL e PE.

Já, os sinais do Capex (X2) e Opex (X3) apresentaram sinais negativos, também coerentes pois quanto maior os custos com investimentos e custos operacionais, reduzem-se o VPL e a PE, portanto os resultados ao preço de 50 US$/bbl seguiram mesma tendência que aos resultados com preço de 36 US$.

A Participação Especial (PE) é responsável por uma arrecadação significativa, apropriada pelo governo, oriunda atualmente de 21 campos de petróleo.

Desde o início de sua arrecadação em 2000 até 2007, o valor tem crescido rapidamente até atingir o patamar de cerca de R$ 8,8 bilhões, em função das sucessivas descobertas de novas reservas de petróleo, especialmente na Bacia de Campos - RJ.

Esse valor tende a crescer ainda mais futuramente, em função das novas descobertas, na Bacia de Santos, que prevê aumento de 50% das reservas de óleo do país, entre outras descobertas, que entrarão em fase de produção.

A Participação Especial tem grande impacto na política de geração de receitas destinadas aos órgãos governamentais e, os sucessos financeiros assim obtidos até o momento, pela aplicação sistemática dessa Participação Especial, ao longo dos anos, podem ocasionar distorções que a atual metodologia de cálculo apresenta no caso dos preços utilizados nesse trabalho, inibindo importantes investimentos por parte dos agentes econômicos.

Cabe ressaltar que a Participação Especial é um dos principais instrumentos legais da regulação de concessões, visando proteger o interesse nacional e, ao mesmo tempo, criar um ambiente de atratividade aos investidores em todas as áreas passíveis de exploração e produção.

Para isso, considera critérios e métodos de cálculo em lei própria, prevendo inclusive formas de descontos.

Apesar de relevante e crescente arrecadação, a finalidade a que se propõe a Participação Especial tem se revelado não eficiente e inadequada dependendo das características do campo, preços, custos e, especialmente, com o aumento dos tamanhos dos campos, com grandes volumes de reserva para produção, maiores que os existentes da criação da Lei do Petróleo em 1997.

O estudo, com os respectivos quadros numéricos e gráficos, expõe um certo desequilíbrio entre o peso excessivo da Participação Especial e a lucratividade da empresa investidora para as dimensões de campo utilizadas e os preços utilizados na simulação.

Neste trabalho foram realizadas diversas simulações que mostram os impactos causados em cada um dos tipos de campos petrolíferos pesquisados, com respectivos indicadores econômicos apurados.

As simulações partiram do pressuposto da neutralidade visando garantir um equilíbrio no atual sistema de arrecadação entre governo e concessionários.

É ilustrativo o exemplo que, dependendo do perfil do campo, a aplicação da Participação Especial pode comprometer um projeto promissor, como no caso da adição de reservas em um mesmo campo, já em produção, conforme descrito adiante e detalhado no capítulo de resultados.

Esse estudo apenas mostra um cenário negativo focando em campos de maior produção ou campos com produção em módulos, ou ainda, adição de reserva sobre um mesmo campo que, mantida a sistemática atual, a sua produção tornar-se-ia inviável economicamente, desencorajando a atração de qualquer investimento de risco.

Os campos seriam abandonados enquanto houvesse melhor opção de investimentos.

Isso ocorre pelas alíquotas incidentes de participação especial que não considera as diferentes características de cada projeto e as suas rentabilidades.

A mudança do perfil de produção com a entrada de campos de elevada produtividade e grandes volume exigirá ajustes da PE para acomodar uma estrutura que reflita um equilíbrio adequado entre a participação governamental e os resultados auferidos pelas empresas.

Foram analisados diferentes tamanhos de campos, cada qual com uma única reserva isolada, de 250, 500, 750 e 1000 MMbbl (milhões de barris).

Verificou-se que nos modelos estudados, dependendo das características do campo a Participação Especial (PE) pode causar distorções.

As dimensões de campo utilizadas nesta dissertação mostraram que a PE é bastante eficiente, se o nível de preços estiver mais elevado, se apropriando da renda excedente da empresa.

Existe uma boa correlação entre o crescimento do percentual da PE e a fatia de lucros da empresa.

Neste caso quanto maior a produtividade e o tamanho do campo, mais a empresa será onerada, mas de certa forma, equilibrada entre a participação da empresa, governo e PE.

A PE causa distorções, em caso de níveis mais baixos de preços e/ou custos elevados, chegando a ter retornos de Valor Presente Líquido (VPL), em valores absolutos, quase que semelhantes, para uma reserva de 500 ou 1000 MMbbl.

Nesse caso o investidor optará por investir menos, no campo menor, já que o retorno será o mesmo.

Se o investidor optar por menor investimento, o governo também arrecadará um menor valor de participação especial, com os impactos decorrentes (empregos, geração de receitas, etc).

Além do preço devem ser considerados indicadores do projeto, tais como os custos, qualidade, características dos reservatórios e tecnologias, que possuem impacto importante na viabilidade econômica do campo e, conseqüentemente, nas variações da PE e da parcela da empresa.

Quando num campo ocorre o desenvolvimento em módulos e são produzidas mais de uma reserva, ocasiona a incidência de alíquotas maiores de participação especial (PE).

Isso onera, especialmente, os projetos de produção das novas reservas nesse campo, tendendo a inibir novos investimentos ou provocando distorções.

Quando um campo é muito grande, ele é subdividido em projetos menores (devido aos altos investimentos), e cada reserva (de cada projeto) entra em produção em épocas diferentes (diversos módulos).

O projeto 1 desse campo terá o "gatilho" do "relógio" da PE, disparado a partir da primeira produção, com alíquotas de PE correspondentes a cada ano e faixa de produção.

O problema é que o Projeto 2 (com a nova reserva no mesmo campo), terá que arcar com as alíquotas maiores, pois considera o gatilho do Projeto 1.

O Projeto 2, ao invés de pagar 0%, pode chegar a pagar até 40% de alíquota de Participação Especial, dependendo do perfil de produção do campo.

Nos diferentes cenários de preços e reservas, a arrecadação de PE cai em todos os cenários de reservas adicionadas estudadas e a rentabilidade da empresa também.

Esta tendência pode inibir investimentos em novas reservas, em campos já em produção.

Se os níveis de preços estiverem mais baixos e/ou os custos estiverem muito altos, o VPL pode chegar a se tornar negativo, então o projeto pode ser postergado, e o investidor optará por alternativas que lhe dê ganhos mais elevados.

Nesse caso a empresa adia o inicio da produção e o governo perde o fluxo de arrecadação com impactos diversos (empregos, tributos, taxas, etc).

A meta-modelagem permitiu a verificação das variáveis com maior impacto sobre a PE e VPL.

Através dessa técnica foram construídos os meta-modelos, encontrando os coeficientes das funções que determinavam a PE e VPL dos modelos propostos.

Esse modelo se mostrou robusto, expressando que quanto maior o preço e qualidade do óleo, maior PE e VPL.

De maneira análoga, quanto maiores os custos de investimento (Capex) e custos operacionais (Opex), menor a PE e VPL.

O meta-modelo permite a verificar, de forma genérica e rápida, a relação entre as variáveis, como por exemplo, qual o valor de aumento de preço necessário para compensar um aumento de uma unidade no custo do investimento (capex), para que se mantenha o mesmo VPL para a empresa.

Isso permite obter um panorama geral e economiza tempo em simulações para análise de decisão.

Análise aprofundada com simulações utilizando os novos perfis das últimas descobertas com grandes volumes e reservas na Bacia de Santos acima de 5 bilhões de bbl, utilizando uma amplitude maior de preços, custos, qualidade de óleo entre outros determinantes.

Revisão e sugestão de algumas adequações sobre a metodologia de cálculo da Participação Especial, considerando as premissas do contexto atual, bem como outros tipos de indicadores associados aos volumes de produção, tais como relações entre renda líquida tributável, custos e produção acumulada, entre outros.

Estudo comparativo da Participação Especial com outras formas de apropriação da renda/produção extraordinária de petróleo (windfall profits) de outros países.

