Sedimentos ricos em matéria orgânica de origem lacustre são responsáveis pela geração de apenas uma pequena parte das reservas mundiais de petróleo, majoritariamente geradas por sedimentos marinhos.

Entretanto, em algumas regiões como Indonésia, China, Sumatra, Oeste da África e Austrália, rochas sedimentares lacustres podem constituir as principais geradoras de hidrocarbonetos.

No Brasil em particular, os sedimentos lacustres depositados nas bacias rift Eocretácicas da margem continental deram origem a mais de 90% das reservas de petróleo.

Devido a seu menor tamanho, os corpos d'água lacustres são mais suscetíveis a mudanças ambientais, apresentando variações laterais e verticais de fácies mais abruptas do que as mostradas pelas bacias marinhas.

Fatores tectônicos e climáticos podem afetar drasticamente os sistemas deposicionais, as características físico-químicas da coluna d'água, a natureza da biota, a produção e as condições de preservação da matéria orgânica.

Como resultado, as rochas geradoras lacustres costumam apresentam uma menor extensão geográfica e um maior grau de variabilidade composicional e de potencial petrolífero.

Este artigo apresenta uma revisão do estado atual do conhecimento dos sistemas lacustres com ênfase nos fatores que direta e indiretamente controlam a produção e preservação da matéria orgânica e a formação de rochas geradoras de petróleo.

Usando como exemplo a seção rift Eocretácica da Bacia de Camamu (costa NE do Brasil), se demonstra como a análise integrada de diversos parâmetros geoquímicos e dados geológicos pode servir de base para a reconstrução da história paleolimnológica e o seu controle sobre o potencial gerador de petróleo de uma seqüência lacustre.

Lagos são corpos d'água sem ligação direta com o mar, cuja formação depende basicamente da existência de uma depressão na superfície da Terra e de um balanço hidrológico favorável.

Cobrindo atualmente menos de 1% da superfície e contendo cerca de 0,02% da água do planeta , os lagos são objetos de estudo da limnologia (do grego limné = lago).

Dentre os diversos tipos de bacias lacustres (vulcânicas, fluviais, glaciais, etc), as de origem tectônica em geral são as mais duradouras no tempo geológico e apresentam as maiores áreas superficiais e profundidade, possuindo portanto um maior potencial petrolífero.

Trabalhos recentes têm demonstrado que os lagos de origem tectônica não devem ser tratados como "pequenos oceanos".

A aplicação direta, em lagos, dos conceitos normalmente usados no estudo de bacias marinhas é dificultada pelas diferentes taxas de mudança nos fatores que controlam o desenvolvimento das seqüências sedimentares e pelas características intrínsecas desses ambientes.

No Lago Malawi (África Oriental) por exemplo, propõem que fases de nível de lago baixo correspondem a períodos de menor escoamento superficial e, conseqüentemente, de retenção de sedimentos nas áreas de drenagem, enquanto fases de nível de lago alto estão relacionadas a períodos de maior fluxo de água e aporte sedimentar para o lago.

De acordo com este modelo, a deposição de lobos turbidíticos ocorreria durante fases de nível de lago alto, ao contrário do que se observa nas bacias marinhas.

Nos lagos tectônicos, a interação entre subsidência, aporte sedimentar e balanço hidrológico, controlam as características físicas e químicas da massa d'água, a natureza e arquitetura dos depósitos sedimentares, e a distribuição e potencial das rochas geradoras de petróleo.

No que se refere ao equilíbrio entre aporte sedimentar e subsidência, nas bacias em que o primeiro é preponderante tendem a formar-se lagos rasos e/ou pântanos, enquanto nas bacias em que o último fator prevalece é favorecida a implantação de lagos profundos.

Já com relação ao balanço hidrológico, lagos em que o efluxo supera o influxo de água (balanço negativo) costumam ser salinos e efêmeros, enquanto lagos em que o influxo predomina (balanço positivo) são dominados por progradações deltaicas.

Os sistemas lacustres podem ser classificados quanto ao regime hidrológico como abertos ou fechados.

Os primeiros possuem efluxo superficial de água e linhas de praia relativamente estáveis, enquanto os últimos não têm efluxo superficial, estando sujeitos a grandes variações de nível do lago em função do balanço entre influxo e evaporação.

Evidências sedimentológicas e geoquímicas de lagos atuais indicam que as flutuações de nível nos lagos é mais dramática do que nos oceanos, podendo alcançar centenas de metros em poucos milhares de anos.

Um fenômeno fundamental na dinâmica dos sistemas lacustres é a estratificação térmica da coluna d'água.

Como resultado da má distribuição do calor solar absorvido pelas camadas superficiais para o restante da massa d'água, se desenvolve uma camada superficial de águas menos densas e temperatura relativamente uniforme e quente (epilímnio), uma porção intermediária (metalímnio) caracterizada por uma marcante descontinuidade de temperatura (termoclina), e uma camada de águas mais densas com temperaturas relativamente uniformes e mais frias (hipolímnio).

A persistência da estratificação térmica dos lagos depende de diversos fatores como clima, temperatura e salinidade da água, área e profundidade do lago, e regime de ventos.

Nos lagos situados em regiões temperadas, o aquecimento das águas superficiais durante o verão provoca a estratificação da coluna d'água, enquanto a diminuição da radiação solar no outono, resfria o epilímnio, homogeneizando a temperatura e provocando a circulação da massa d'água.

Em regiões tropicais, por outro lado, os lagos tendem a permanecer estratificados durante a maior parte do ano, com eventuais períodos de circulação nas fases de clima mais ameno.

Em lagos muitos profundos, a estratificação da coluna d'água pode se manter estável por longos períodos de tempo.

Da mesma forma, nos lagos onde a camada mais profunda da coluna d'água é mais salina do que a rasa, o contraste de densidade também pode impedir a circulação.

Tal contraste pode ser causado pelo aporte de águas salinas provenientes de fontes hidrotermais (Lago Kivu) ou por um influxo de água doce subsequente a uma fase aridez acentuada.

Em relação ao padrão de estratificação/circulação de água , os lagos são classificados como holomíticos quando a circulação envolve toda a coluna d'água, ou meromíticos nos casos em que apenas parte da coluna d'água é renovada.

Neste último tipo de lago, a termoclina separa uma parte da coluna d'água que regularmente é submetida a renovação (mixolímnio) de outra parte mais profunda que se mantém isolada (monimolímnio).

A profundidade da termoclina é função direta da velocidade e da distância percorrida pelo vento sobre a superfície do lago (denominada de fetch).

Mantidas constantes as condições climáticas e a intensidade dos ventos, quanto maior a área superficial do lago, maior é a distância (fetch) percorrida pelo vento e consequentemente mais profunda está a termoclina.

Nos lagos atuais se observa uma relação direta entre a área do lago e a profundidade da termoclina.

Como o transporte do oxigênio na água por difusão molecular é pouco eficiente , sua quantidade ao longo da coluna d'água é fortemente controlada pelo padrão de estratificação e circulação da massa d'água.

Nos lagos meromíticos, como a circulação não envolve toda a coluna d'água, a camada mais profunda pode permanecer isolada, acarretando o desenvolvimento de condições anóxicas permanentes.

A atividade dos organismos também influencia diretamente o grau de oxigenação.

Em lagos com alta produtividade primária, a decomposição da matéria orgânica formada na zona fótica resulta num grande aumento de consumo de oxigênio no hipolímnio, que pode tornar-se anóxico.

Por outro lado, em lagos com baixa produtividade primária, podem prevalecer condições óxicas ao longo de toda coluna d'água.

Ao contrário dos sistemas marinhos onde os íons cloreto (Cl-) e sódio (Na2+) são predominantes, nos lagos podem ocorrer elevadas proporções de outros íons como cálcio (Ca2+), magnésio (Mg2+), potássio (K+), bicarbonato (HCO3-) e sulfato (SO42-).

A água dos lagos pode variar de doce à hipersalina em função de uma série de fatores, dentre os quais se destacam a composição das rochas na área de drenagem e o balanço hidrológico do lago.

Variações de salinidade ao longo da coluna d'água de um único lago, por sua vez, dependem de sua profundidade e seu padrão de estratificação e circulação.

Em lagos rasos, a salinidade é geralmente homogênea, enquanto em lagos profundos e estratificados, pode haver um acentuado aumento na concentração de sais no hipolímnio.

A salinidade da água condiciona fortemente a abundância e variedade de organismos dos ecossistemas lacustres, observando-se de modo geral um decréscimo da produtividade primária com o aumento de salinidade.

Em alguns casos entretanto, organismos adaptados às condições de alta salinidade podem ser favorecidos, como as algas verdes do gênero Dunaliella, que produzem "explosões" de produtividade em lagos hipersalinos.

A quantidade de matéria orgânica preservada num sistema lacustre é basicamente o resultado do balanço entre (1) a biomassa produzida dentro do lago (autóctone) e/ou trazida de sua área de drenagem (alóctone) e (2) a quantidade de biomassa alterada e reciclada na coluna d'água e nos sedimentos.

O ciclo do carbono nos sistemas lacustres na verdade é muito complexo, envolvendo a interação entre diversas formas de carbono orgânico e inorgânico particulados e dissolvidos.

O tipo de matéria orgânica preservado nos depósitos lacustres é controlado por diversos fatores tais como o clima, tamanho e profundidade do lago, e topografia de sua área de drenagem , podendo variar desde completamente autóctone até quase toda proveniente de fora do lago.

A principal fonte de matéria orgânica autóctone nos lagos são os organismos primários, principalmente algas.

Evidências moleculares e isotópicas entretanto indicam que bactérias quimiossintéticas e fotossintéticas também podem representar uma importante fração da matéria orgânica primária preservada nos sedimentos.

A produtividade primária é condicionada por uma série de fatores, tais como luminosidade, temperatura, disponibilidade de nutrientes (especialmente fósforo e nitrogênio), salinidade, pH, etc.

Os fatores luminosidade e temperatura são críticos, como demonstrado pelos níveis de produtividade mais altos dos em lagos de regiões tropicais quando comparados aos de zonas temperadas ou frias.

No entanto, dentre todos os fatores, o mais importante é a disponibilidade de nutrientes.

Enquanto em pequenos lagos o escoamento superficial e os rios podem representar importantes fontes de nutrientes, em corpos d'água de grandes dimensões, a manutenção de altos níveis de produtividade depende principalmente da eficiência da reciclagem de nutrientes a partir da biomassa depositada no fundo do lago.

Em lagos atuais, demonstrou a existência de uma correlação linear positiva entre produtividade primária e a razão entre a área de sedimento exposta ao epilímnio e o volume de epilímnio do lago.

O grau de preservação da matéria orgânica depende da concentração de oxigênio ao longo da coluna d'água e na interface água/sedimento.

Sob condições óxicas, bactérias aeróbicas e metazoários degradam a biomassa.

Já sob condições disóxicas/anóxicas, a ação desses organismos é restringida, e as bactérias anaeróbicas que empregam nitratos e sulfatos como agentes oxidantes passam a ser as responsáveis pela alteração da matéria orgânica.

Em lagos anóxicos de água doce, devido à pouca disponibilidade desses agentes oxidantes (oxigênio, sulfato), a biomassa é alterada principalmente por bactérias metanogênicas.

Existem controvérsias sobre a influência do nível de oxigenação sobre o grau de alteração da matéria orgânica, já que experimentos de laboratório reportam taxas similares de decomposição sob condições óxicas ou anóxicas, enquanto estudos geológicos mostram que a taxa de decomposição parece ser significativamente menor sob condições anóxicas.

Ao contrário dos experimentos de laboratório, onde não há restrição no suprimento de agentes oxidantes, sob condições naturais esses agentes são supridos principalmente pela ação dos organismos bentônicos que escavam os sedimentos.

Como em ambientes anóxicos tais organismos estão ausentes, não há uma renovação adequada dos oxidantes, o que acaba resultando em menores taxas de decomposição e num produto final mais rico em hidrogênio.

O tempo de exposição da biomassa ao longo da coluna d'água e na interface água-sedimento também afeta o grau de preservação da matéria orgânica.

Enquanto o tempo de trânsito da biomassa entre a superfície e o fundo do lago é reflexo da profundidade e do contraste de densidade entre a água e a matéria orgânica, o tempo de permanência na interface água/sedimento é condicionado principalmente pela taxa de sedimentação.

Em lagos cuja a coluna d'água é toda óxica, altas taxas de sedimentação podem auxiliar na preservação da matéria orgânica, retirando-a da interface água/sedimento.

Por outro lado, em lagos onde a porção inferior da coluna d'água é anóxica, a matéria orgânica é degradada apenas ao longo da parte óxica da coluna e a taxa de sedimentação já não representa um fator tão crítico para sua preservação.

Cabe ressaltar que em ambos casos (ambiente óxico ou anóxico) altas taxas de sedimentação podem afetar drasticamente o conteúdo orgânico final devido ao efeito de diluição da matéria orgânica pelos sedimentos.

As rochas geradoras de petróleo de origem lacustre são tidas como constituídas por querogênio do tipo I , caracterizado por ser mais rico em hidrogênio e portanto apresentar maior potencial para a geração de hidrocarbonetos líquidos quando comparado aos querogênios dos tipos II (marinho) e III (de origem terrestre).

Os folhelhos oleígenos Eocênicos da Formação Green River (Wyoming, EUA) constituem o exemplo clássico de rocha geradora lacustre portadora de querogênio do tipo I.

Embora diversas outras seções lacustres apresentem características geoquímicas indicativas do predomínio desse tipo de querogênio, há também inúmeros casos de rochas geradoras lacustres portadoras de outros tipos de querogênio.

Observou um predomínio de querogênio do tipo II nos sedimentos recentes de alguns lagos do sistema rift do leste Africano.

Reportou uma alternância de querogênios dos tipos I e II nos sedimentos de lagos na Suíça, atribuindo o fato à variações nas condições físico-químicas da coluna d'água e na natureza da biota dominante (diatomáceas versus dinoflagelados).

A presença em variadas proporções de querogênio do tipo III também tem sido reportada por diversos autores em diferentes sistemas lacustres.

Também é importante mencionar a existência de uma variedade particular de querogênio do tipo I, denominado como tipo I-S por seu elevado conteúdo de enxofre, encontrada em rochas geradoras lacustres de água salina/hipersalina.

Rochas geradoras de origem lacustre são responsáveis pela origem de uma parcela significativa das reservas de petróleo em várias regiões do mundo (Indonésia, China, Brasil, Sumatra, Oeste da África e Austrália).

No Brasil em particular, estas rochas são responsáveis por cerca de 95% das reservas de petróleo descobertas até o momento , tendo gerado todo o petróleo das bacias de Campos, Camamu-Almada, Recôncavo e Tucano, e parte do petróleo encontrado nas bacias de Santos, Espírito Santo, Cumuruxatiba, Sergipe-Alagoas, Potiguar e Ceará.

Com a crescente importância das rochas geradoras lacustres para a exploração de petróleo em diversas partes do mundo, aumentou a busca de modelos que permitissem predizer sua ocorrência e distribuição.

Ao longos das últimas três décadas diversos modelos foram gerados com base no estudo de lagos recentes e seqüências lacustres antigas.

Consideraram os lagos hipersalinos como ambientes propícios para o desenvolvimento de rochas ricas em matéria orgânica devido a freqüente "explosão" de produtividade primária de organismos fitoplanctônicos adaptados a condições ambientais extremas.

Usando como base o Lago Tanganika (África Oriental), desenvolveram o modelo de grandes lagos profundos e anóxicos como ambiente ideal para a formação de rochas geradoras lacustres.

A partir do estudo de lagos Australianos e Chineses, concluiu que a maioria das rochas potencialmente geradoras se depositam em lagos meromíticos, com produtividade moderada/baixa e significativo aporte de matéria orgânica terrestre.

Com base em uma extensa discussão teórica e tendo em conta dados de diversos lagos recentes e antigos, considera que o lago ideal para a formação de rochas geradoras deve ser de clima subtropical, grande, relativamente profundo, mesosalino e alcalino, de modo a favorecer a concentração de nutrientes, a estratificação da coluna d'água, e a manutenção de um grande volume de biomassa.

Reuniu dados sobre o padrão de estratificação/circulação de água de diversos lagos africanos atuais e de teores médios de carbono orgânico (COT) nos sedimentos, verificando que os lagos permanentemente estratificados (Tanganika, Kivu, Malawi e Bosumtwi) ou com circulação episódica apresentam de modo geral altos teores de COT, enquanto os lagos não-estratificados, mesmo possuindo altos níveis de produtividade primária, apresentam baixos teores de COT (Chad e Turkana).

De acordo com este autor os valores mais baixos de COT são encontrados nos sedimentos depositados sob condições de clima seco e nível de lago baixo, enquanto valores mais elevados de COT se encontram nos sedimentos depositados em condições de clima úmido e nível de lago alto.

Baseado em dados dos sedimentos recentes de lagos da África Oriental (Tanganika, Albert, Edward e Kivu), concluiu que a preservação constitui um fator chave para a formação de rochas geradoras lacustres.

Suportados por dados geológicos e geoquímicos de seções lacustres Eocretácicas de bacias da margem continental brasileira, propõem dois modelos de formação de rochas geradoras lacustres.

Lagos de água doce/salobra anóxicos e lagos salinos, alcalinos, com alta produtividade primária e estratificados.

Encontraram condições similares às brasileiras para a formação de rochas geradoras lacustres Eocretácicas das bacias do Gabão, Congo e Cabinda, na margem continental oeste da África.

Observaram na Formação Green River (Bacia de Washakie, EUA) que os sedimentos depositados sob condições de clima árido e água alcalina apresentam altos teores de matéria orgânica e índices de hidrogênio, enquanto os depósitos de paleolago de água doce e clima úmido são geralmente pobres em matéria orgânica.

Baseados em estudos sedimentológicos e geoquímicos de sedimentos recentes do Lago Tanganika, observaram que os valores de COT tendem aumentar sob condições de nível de lago crescente.

Sustentam com base em evidências sedimentológicas e geoquímicas que níveis ricos em matéria orgânica da seqüência rift nas bacias do Recôncavo e Sergipe-Alagoas se depositaram em fases de nível de lago baixo.

Como pode se observar pela descrição dos diversos modelos, existem algumas semelhanças porém muitas diferenças e contradições importantes.

Tal diversidade reflete a complexa interação entre os vários fatores que controlam a formação de rochas geradoras de petróleo nos lagos , a qual dificulta a elaboração de modelos de caráter universal que possam descrever e prever a distribuição e as caraterísticas dessas rochas em qualquer bacia lacustre.

Numa tentativa recente de sistematizar e classificar as fácies lacustres propícias a presença de rochas geradoras de petróleo, propõem a existência de três tipos.

Flúvio-lacustre, caracterizada por depósitos de água doce e com matéria orgânica dos tipos I e III.

Lacustre profunda, composta por fácies de água doce/salobra e com querogênio dominantemente do tipo I.

E evaporítica, constituída por depósitos de água salina a hipersalina e com matéria orgânica dos tipos I e I-S.

O predomínio de uma fácies em detrimento de outra é definido pelo balanço entre espaço de acomodação (controlado pela tectônica) e aporte sedimentar e de água (condicionado pelo clima).

Ao longo da última década, a aplicação da geoquímica orgânica e isotópica tem sido de grande utilidade na reconstrução das condições ambientais, hidrológicas e tróficas de lagos antigos, fornecendo importantes subsídios para a compreensão da influência destas condições sobre a química do corpo aquoso, o balanço entre produção e preservação da matéria orgânica e a formação das rochas geradoras de petróleo.

Em seguida se apresenta de modo resumido um exemplo de aplicação dessa abordagem no estudo da seção rift Eocretácica da Bacia de Camamu.

A análise integrada dos dados geoquímicos de um poço e do modelo de evolução tectono-sedimentar e paleoclimática da bacia à luz dos conceitos discutidos nos itens anteriores deu base a proposta de um modelo de evolução paleolimnológica além de permitir delinear o conjunto de condições que favoreceram a deposição de espessas camada de rochas ricas em matéria orgânica nesta seção.

A Bacia de Camamu está situada na faixa costeira do Estado da Bahia, entre os paralelos 13° e 14°S, constituindo o prolongamento sul do sistema rift Recôncavo-Tucano.

Com uma área de cerca de 10,000km2 (dos quais 2,000km2 emersos), a Bacia de Camamu contém algumas acumulações de óleo e gás em terra e no mar, todas consideradas como originadas a partir das rochas geradoras lacustres Eocretáceas da Formação Morro do Barro.

A origem da Bacia de Camamu, assim como das demais bacias meso-cenozóicas da margem continental brasileira, está relacionada ao processo de estiramento crustal que culminou com a ruptura do continente Gondwana e a formação do Oceano Atlântico.

Seguindo o modelo da margem continental brasileira , a evolução tectono-sedimentar da Bacia de Camamu pode ser descrita como uma sucessão dos seguintes estágios.

Pré-rift, que agrupa os sedimentos flúvio-lacustres de idade Jurássica/Eocretácea das formações Aliança, Sergi e Itaípe.

Rift, representado pelas depósitos lacustres Eocretáceos das formações Morro do Barro e Rio de Contas.

Drift, que compreende os sedimentos transicionais aptianos da Formação Taipus-Mirim, e os estratos marinhos de idade Cretácea a Terciária, das formações Algodões, Urucutuca, Rio Doce e Caravelas.

A ausência de fósseis marinhos associada à presença de ostracodes não-marinhos e ao contexto geológico regional indicam que as formações Morro do Barro e Rio de Contas depositaram-se numa bacia lacustre formada durante a fase de extensão crustal.

A Formação Morro do Barro é interpretada como produto da sedimentação num ambiente subaquoso dominado por fluxos gravitacionais em lago profundo, enquanto a Formação Rio de Contas apresenta uma seqüência de fácies, da área proximal para a distal, que indica uma sucessão de ambientes de leques deltaicos, plataforma e talude.

No poço submetido às análises geoquímicas , as formações Rio de Contas e Morro do Barro alcançam uma espessura total de 1451m, sendo constituídas essencialmente por folhelhos cinza escuros a esverdeados com pequenas intercalações de arenitos finos.

Na Formação Rio de Contas há um intervalo com cerca de 90m de espessura (aproximadamente entre 1070 e 1160m de profundidade) onde predominam calcilutitos e margas de coloração creme e cinza-claro.

A ausência de fósseis-guias marinhos na seção rift dificulta sua correlação com os andares da escala cronoestratigráfica internacional.

Este problema, comum à todas as bacias da margem continental brasileira,levou à definição de unidades locais baseadas na seqüência bioestratigráfica de ostracodes não-marinhos.

Embora a correlação destes andares locais com a escala internacional ainda seja motivo de controvérsias.

De acordo com a análise bioestratigráfica realizada, a seção correspondente as formações Morro do Barro e Rio de Contas no poço 1-BAS-64 inclui depósitos de idade Rio da Serra, Aratu, Buracica, e possivelmente, Jiquiá e Alagoas.

Dados palinológicos de poços de Bacia de Camamu integrados a dados obtidos nas bacias do Recôncavo e Tucano indicam que a passagem do eo para o meso-rio-da-serra caracteriza-se por uma redução brusca na abundância de conchostráceos acompanhada pelo aumento na proporção de esporos triletes, indicando uma mudança para um clima mais úmido.

O Andar Aratu, por sua vez, é caracterizado pela baixa diversidade palinológica e presença abundante de Classopolis sp, indicando um clima seco.

Os andares Buracica e Jiquiá apresentam um aumento relativo na diversidade e na abundância de esporos de pteridófitas, indicando condições climáticas novamente mais úmidas.

O Andar Jiquiá também mostra um aumento da abundância de algas do gênero Botryococcus, sugerindo um clima ainda mais úmido, com um aporte crescente de água doce.

Ou seja, em linhas gerais o nível de umidade na região de Camamu e do Recôncavo diminuiu do andar Rio da Serra ao Aratu, voltando a aumentar do Buracica ao Jiquiá.

Um total de 94 amostras foi submetido a análises para a determinação dos teores de carbono orgânico total, carbonato total, análises de pirólise Rock-Eval, petrografia orgânica, isótopos estáveis de oxigênio dos carbonatos, isótopos estáveis de carbono dos carbonatos e da matéria orgânica, e biomarcadores.

Com relação ao conteúdo orgânico , há uma tendência geral de aumento dos teores de carbono orgânico total (COT) da base da seção rift (1-2%) até a porção média-superior da Formação Morro do Barro (4-5%), enquanto na Formação Rio de Contas os teores de fundo são de modo geral mais baixos (1-2%) com três picos de enriquecimento orgânico (em torno de 1170, 1050 e 920m de profundidade), alcançando um máximo de 9% de COT.

Os dados de pirólise revelam como tendência geral, um aumento do índice hidrogênio (IH) da base da seção rift (200-300mgHC/gCOT) até a parte média-superior da Formação Morro do Barro, seguido por uma diminuição progressiva até o topo da seção.

Na Formação Rio de Contas, superposta a essa tendência geral, observa-se três intervalos com valores de IH mais elevados, cujas profundidades coincidem com os picos de enriquecimento orgânico indicado pelo perfil de COT.

Variações no IH podem refletir mudanças na natureza da matéria orgânica (lacustre versus terrestre), maturação térmica e condições paleoambientais (ambiente óxico versus anóxico).

As análises de petrografia orgânica indicam que os pelitos da seção rift no poço estudado são constituídos essen-cialmente por matéria orgânica amorfa (>90%), seguidos pelos macerais do grupo da liptinita e pela matéria orgânica lenhosa (traços até 5%).

Estes resultados sugerem uma origem preponderantemente auto-ctone (fitoplanctônica e/ou bacteriana), sem aporte significativo de vegetais terrestres.

Com relação ao nível de maturação, os dados de índice de coloração de esporos e reflectância da vitrinita determinados através das análises petrográficas e os valores de temperatura máxima (Tmax) medidos pela pirólise indicam que a seção estudada apresenta um baixo grau de evolução térmica.

Adicionalmente, estudos de séries naturais indicam que, regionalmente, a seqüência rift é afetada pelos processos de geração e expulsão de petróleo apenas a partir de 2500-3000m de profundidade na área de plataforma da Bacia de Camamu.

Portanto, as variações de IH observadas na seção investigada devem-se provavelmente à mudanças nas condições de preservação vigentes durante a deposição.

A composição isotópica (d13CMO) da matéria orgânica varia significativamente ao longo da seção rift.

Os valores de d13CMO mantém-se relativamente estáveis em torno de -30 da base até a porção centro-superior da Formação Morro do Barro, passando então a apresentar repetidos desvios para valores mais positivos (até -22) até a parte mediana da Formação Rio de Contas.

Valores de d13C marcadamente negativos (em torno de -29/-30) têm sido atribuídos a incorporação, aos sedimentos, de bactérias autotróficas e metanotróficas que consomem o metano depletado em 13C produzido por organismos metanogênicos.

A associação de altos valores de IH com valores negativos de d13CMO ao longo de grande parte da Formação Morro do Barro pode ser interpretada como resultante da deposição num paleoambiente de lago de água doce e anóxico, condições favoráveis à atividade dos organismos metanogênicos.

Por outro lado, diversos estudos têm apontado o aumento da produtividade primária como responsável por valores positivos de d13CMO encontrados em sedimentos marinhos e lacustres.

O aumento na demanda por carbono causado pelo incremento da produtividade diminui a concentração de CO2 nas águas superficiais e o grau de fracionamento isotópico, resultando em uma biomassa progressivamente enriquecida em 13C.

A boa concordância entre as excursões isotópicas positivas da curva de d13CMO e os picos de enriquecimento orgânico e de IH na Formação Rio de Contas permite postular a ocorrência de fases de alta produtividade primária durante a deposição desta unidade.

Os teores de carbonato total variam em torno de 23% na Formação Morro do Barro, aumentam na base da Formação Rio de Contas (até 56%) e retornam a valores baixos (20-15%) nos terços médio e superior desta unidade.

A análise isotópica do carbono e do oxigênio dos carbonatos lacustres tem se mostrado uma ferramenta de grande utilidade em estudos paleolimnológicos.

Por representar uma média do sinal isotópico de todos os tipos de carbonato (carapaças de organismos, carbonatos primários, diagenéticos), o uso da razão isotópica medida em rocha total é vista com reservas por alguns autores.

Diversos trabalhos entretanto têm demonstrado a validade da aplicação deste método em estudos paleoambientais.

Os dados de d18O da fração de carbonato total (d18OCARB) na seção rift do 1-BAS-64 revelam uma tendência geral de aumento de cerca de -2 a +3 da base ao topo da Formação Morro do Barro, e de decréscimo de cerca de +3 a 0 até o topo da Formação Rio de Contas.

O balanço hídrico (influxo versus evaporação) é considerado como o fator mais importante no controle da evolução isotópica do oxigênio nos carbonatos lacustres.

De modo geral o aumento da evaporação em relação ao influxo tende a produzir um enriquecimento no isótopo 18O (d18OCARB mais positivo), enquanto o aumento do influxo acarreta um enriquecimento em 16O (d18OCARB mais negativo).

A tendência geral da curva obtida no poço 1-BAS-64 está de acordo portanto com os dados palinológicos , segundo os quais a seqüência rift da Bacia de Camamu depositou-se sob condições de aridez crescente (maior evaporação) do Rio da Serra ao Aratu, e sob condições de aumento da umidade (maior influxo de água) do Buracica ao Jiquiá.

Com base neste modelo evolutivo se pode inferir que a salinidade da água do paleolago de Camamu aumentou da base da seqüência rift até a parte basal da Formação Rio de Contas, voltando a diminuir em direção ao topo da seqüência, o que também é coerente com a variação nos teores de carbonato total.

A curva de d13C da fração de carbonato total (d13CCARB) por sua vez, tem início com valores relativamente estáveis (entre 1 e 3) nos terços basal e médio da Formação Morro do Barro, passando a oscilar bruscamente (de 0,5 a 4,0) ao longo da parte superior desta unidade e da Formação Rio de Contas.

Observaram uma estreita relação entre a disponibilidade de nutrientes, a quantidade de CO2 dissolvido na água, a produtividade primária, e o fracionamento isotópico do carbono na coluna d'água expresso através do parâmetro d13C.

Em períodos de baixa a moderada produtividade associada a condições anóxicas, os autores mencionados observaram uma correlação positiva entre os valores de IH e de d13C, enquanto nas fases de alta produtividade primária, há uma correlação inversa.

A aplicação desta abordagem na seção estudada revela a existência de uma correlação positiva na Formação Morro do Barro e uma correlação inversa na Formação Rio de Contas , sugerindo que o grau de preservação foi o fator determinante na formação dos depósitos ricos em matéria orgânica da primeira, enquanto a produtividade primária exerceu papel preponderante na deposição dos sedimentos da segunda.

A utilização de parâmetros moleculares (biomarcadores) tem se revelado fundamental no estudo dos organismos que contribuíram para a matéria orgânica sedimentar e das condições paleoambientais das rochas geradoras de petróleo.

Dentre os diversos parâmetros moleculares que podem ser usados em estudos geoquímicos, três foram selecionados para auxiliar na caracterização paleoembiental da seção rift da Bacia de Camamu.

A relação pristano/fitano (Pri/Fit) reflete a natureza dos organismos e/ou a salinidade e o Eh do ambiente deposicional.

A razão esteranos/hopanos (Est/Hop) por sua vez, reflete a proporção entre o aporte de algas e vegetais superiores (representadas pelos esteranos) e a contribuição de biomassa bacteriana.

Finalmente a relação gamacerano/hopano (Gam/Hop) é proporcional à salinidade do ambiente.

A falta de coincidência entre as excursões positivas da curva de d13C e os valores mais baixos da razão Pri/Fit e a ausência de variações significativas na proporção de matéria orgânica terrestre ao longo da coluna do 1-BAS-64 indicam que, no caso da seqüência rift de Camamu, este parâmetro molecular não está refletindo as condições de salinidade ou a natureza dos organismos, mas provavelmente as variações de Eh do paleolago.

Os valores mais elevados de Pri/ Fit, portanto estariam indicando que a Formação Rio de Contas se depositou sob condições em geral mais oxidantes do que as que prevaleceram durante a sedimentação da Formação Morro do Barro.

Por outro lado, o aumento da razão Est/ Hop em direção ao topo da seqüência rift é coerente com o importante aporte de biomassa bacteriana inferido para a Formação Morro do Barro e com os altos níveis de produtividade primária propostos para a Formação Rio de Contas.

Finalmente, os valores mais altos de Gam/Hop ocorrem justamente na passagem entre as formações Morro do Barro e Rio de Contas , o que está de acordo com o máximo de salinidade do lago inferido para este intervalo.

Conforme constatado por vários autores a evolução tectônica e seus reflexos sobre a fisiografia dos rifts e o relevo das áreas de drenagem adjacentes exercem um forte controle sobre a história deposicional da bacia lacustre.

O conhecimento desta evolução portanto é fundamental para reconstruções paleolimnológicas.

No caso da Bacia de Camamu, estudos estratigráficos e de subsidência indicam que a deposição do andar Rio da Serra caracterizou-se por intensa atividade das falhas de borda do rift e rápida subsidência, enquanto a sedimentação dos Andares Aratu e Buracica correspondeu a uma fase de relativa quiescência e menores taxas de subsidência.

Com base nestes estudos é possível inferir que a bacia rift de Camamu evoluiu de um lago profundo e estreito (baixa razão área/profundidade) limitado por falhas no andar Rio da Serra a um lago mais raso e amplo (alta razão área/profundidade) durante os andares Aratu/Buracica.

A menor razão área/profundidade do paleolago Rio da Serra provavelmente dificultou a circulação do corpo aquoso, favorecendo a meromixia e o estabelecimento de condições anóxicas em grande parte da coluna d'água.

O modelo de evolução climática e de salinidade sugere que durante este período o lago possuía águas variando de doce a salobras.

Por outro lado, a maior razão área/profundidade do paleolago Aratu/ Buracica possivelmente permitiu uma circulação mais eficiente da massa d'água, o que limitou a implantação de condições anóxicas mas favoreceu a reciclagem de nutrientes e o aumento da produção primária.

De acordo com o modelo de evolução climática e de salinidade, neste período o lago possuía águas variando de salobra/salina (Aratu) a doces (Buracica/Jiquiá).

Tendo como base este cenário evolutivo, são propostos modelos paleolimnológicos distintos para as rochas geradoras das formações Morro do Barro e Rio de Contas.

As rochas potencialmente geradoras da Formação Morro do Barro depositaram-se num lago profundo, de águas doces a salobras, e sob condições climáticas de aridez crescente.

A coluna d'água manteve-se estratificada, com uma termoclina estável e relativamente rasa.

Deste modo, a maior parte da coluna d'água era anóxica, o que favorecia a preservação da matéria orgânica, porém não possibilitava o retorno dos nutrientes incorporados à biomassa.

Como resultado do baixo influxo de água e da ineficiência da reciclagem de nutrientes, a produtividade primária manteve-se em níveis moderados a baixos.

O processo de metanogênese constituiu o principal mecanismo de degradação da matéria orgânica produzida no nível trófico primário, o que deve ter resultado na incorporação de uma quantidade significativa de biomassa de origem bacteriana (bactérias metanogênicas e metanotróficas).

Nestas condições, formaram-se rochas geradoras com altos índices de hidrogênio, teores de carbono orgânico moderados a altos, e matéria orgânica depletada em 13C.

Já as rochas geradoras da Formação Rio de Contas depositaram-se num lago mais raso e amplo, de águas variando de salobras a doces, e clima progressivamente mais úmido.

Com a maior área superficial e o consequente aumento do fetch, a termoclina do lago tornou-se mais profunda, favorecendo a reciclagem dos nutrientes e proporcionando uma melhor oxigenação da massa d'água.

O maior influxo de água doce e o retorno mais eficiente dos nutrientes para zona fótica acarretaram um aumento significativo da produtividade primária, gerando uma grande quantidade de biomassa de origem essencialmente algálica.

Por outro lado, com o aumento da parte óxica da coluna d'água, pioraram as condições de preservação da matéria orgânica em relação àquelas vigentes durante o Rio da Serra.

Como resultado, formaram-se rochas geradoras com altos teores de carbono orgânico, índices de hidrogênio moderados a altos, e matéria orgânica enriquecida em 13C.

Os lagos constituem ambientes cujas particularidades impõem o uso de modelos sedimentológicos, estratigráficos e geoquímicos adequados a suas características.

No caso dos lagos rift, um importante avanço na compreensão da interação entre tectônica e clima na definição da sucessão sedimentar e da arquitetura de fácies vem ocorrendo nos últimos 10 anos.

A aplicação de ferramentas geoquímicas no estudo de seqüências lacustres também avançou muito neste período.

Pouco tem sido feito entretanto no sentido de integrar os avanços obtidos nessas duas áreas no sentido de melhorar o entendimento dos processos que controlam a distribuição lateral e vertical das rochas geradoras e as variações de composição e potencial petrolífero.

A diversidade dos modelos de formação de rochas geradoras lacustres apresentados nesta revisão dá uma idéia do quanto ainda é necessário progredir.

É importante também mencionar que praticamente todos os modelos de rochas geradoras que tem sido propostos (inclusive neste trabalho) são estáticos, isto é tratam buscar um conjunto de condições apropriadas para explicar uma determinada distribuição de fácies e uma associação de parâmetros geoquímicos, sem explicar realmente a resposta dinâmica de processos limnológicos específicos sobre o registro sedimentar e geoquímico.

A aplicação de modelos matemáticos determinísticos que possam levar em conta simultaneamente os principais fatores geológicos, climáticos, hidrológicos e bióticos e que sejam restringidos pelas leis básicas da física e química poderão colaborar bastante para aprofundar este conhecimento.

Alguns esforços tem sido feitos nesse sentido, ainda que até o momento estes tenham se limitado apenas a aspectos particulares dos sistemas lacustres.

No futuro, modelos matemáticos mais abrangentes certamente desempenharão um papel fundamental no entendimento da dinâmica dos sistemas lacustres e sua influência sobre a deposição de rochas geradoras de petróleo.