O Brasil, ao longo dos anos, vem descobrindo novos poços de petróleo resultando em um aumento significativo no volume de petróleo cru obtido, o que nos faz imaginar uma situação de possível auto-suficiência no setor.

Porém, a característica dos petróleos encontrados, cada vez mais pesados, inviabilizam, atualmente, esta condição, pois as refinarias estão montadas para atender petróleos menos pesados, necessitando da utilização de bledings para processar o petróleo brasileiro de forma eficiente.

Assim sendo, maiores tem sido os investimentos em estudos que permitam a exploração, processamento e melhor aproveitamento das frações obtidas quando da utilização destes petróleos mais pesados.

Dentro deste campo, técnicas tem sido propostas envolvendo a utilização de frações pesadas, como forma de agregar valor a estas, buscando minimizar alguns problemas como a precipitação de asfaltenos, que geram entupimentos e envenenamento de catalisadores.

Uma forma de tentar resolver tais problemas é aumentar o conhecimento sobre as estruturas envolvidas nessa mistura complexa.

Uma das frações que mais gera problemas são os asfaltenos.

Esta fração é composta por uma mistura de substâncias poliaromáticas ligadas a anéis naftênicos e cadeias alifáticas lineares e/ou ramificadas com ou sem a presença de heteroátomos.

A forma pela qual estes grupamentos estão unidos é discutível.

Como característica principal desta fração temos a sua facilidade de agregação entre si e com as resinas, espécies bastante similares só que com peso reduzido.

Esta agregação permite que o sistema fique em um "equilíbrio" homogêneo.

Acredita-se que estudos mais aprofundados sobre estes mecanismos de agregação possam viabilizar o emprego, cada vez mais intenso, destas frações no refino do petróleo.

Na literatura os estudos existentes nesta área envolvendo a elucidação das estruturas tomam como base análises espectrométricas da mistura total como RMN, infravermelho, entre outras, que permitam acrescentar informações preciosas sobre as estruturas em questão.

O presente trabalho visa unir todas estas informações na busca de uma metodologia que permita a proposta o mais fidedigna possível das moléculas presentes na fração asfaltênica.

Propor uma metodologia de construção de moléculas médias que servirão como modelo mínimo representativo dos diferentes isômeros existentes na fração de asfaltenos a partir de informações como análise elementar e RMN de H e C.

Conforme maior a precisão na proposição de estruturas que representem a fração asfaltênica, mais fácil pode ser a quantificação de propriedades termodinâmicas essenciais para o estudo de melhorias a serem propostas para o refino do petróleo.

Deve-se ter em mente que por se tratar de um mistura, todas as informações obtidas serão resultado de uma média das contribuições das diferentes estruturas e seus isômeros.

As estruturas propostas serão calculadas no intuito de obtenção de uma fórmula mínima empírica.

Variações de arranjo de anéis, número de anéis naftênicos, comprimento de cadeias laterais e ramificações poderão ser obtidas com base nas análises tomadas como padrão.

Parâmetros mais específicos podem ser buscados para facilitar na escolha das diferentes opções que se fizerem possíveis.

As diferentes estruturas propostas serão posteriormente fornecidas ao grupo de modelagem molecular que quantificará as propriedades termodinâmicas e estudará as interações entre as moléculas e os possíveis solventes dentro dos processos de refino.

Envolve a obtenção inicial de asfalteno, provenientes de resíduos de vácuo, pelo método do IP-143 e caracterização do mesmo por análise elementar e RMN de H e C com o uso de faixas específicas para cada tipo de hidrogênio e carbono.

Os resultados de análise elementar fornecerão os teores de cada elemento presentes na mistura.

A obtenção de uma fórmula mínima para esta fração depende da massa molecular média desta mistura.

Como existem contradições acerca da exatidão dos dados de massa, envolvendo a molécula totalmente desagregada de um asfalteno, optou-se por eliminar este fator, passível de questionamento, da metodologia de construção das moléculas modelo.

Para resolver tal problema, e considerando que o asfalteno é formado por um conjunto de anéis aromáticos condensados, fixou-se o número de anéis aromáticos, obtendo-se o número de carbonos aromáticos totais (Cat) presentes na fórmula mínima média.

Correlacionando este valor com as áreas parciais de carbono, obtidas por RMN de C, consegue-se o valor de carbono total e, consequentemente, de todas as quantidades de cada um dos elementos, obtendo-se uma fórmula mínima para a fração asfaltênica estudada.

De posse desta fórmula mínima, e dos possíveis arranjos de anéis, calculamos o índice de deficiência de hidrogênio (IDH), reduzindo-se o número de anéis aromáticos e ligações p, para a obtenção do número de anéis naftênicos existentes na molécula em questâo.

A escolha dos arranjos de anéis, tanto aromáticos, quanto naftênicos, se baseia na tentativa de atender aos valores calculados através dos parâmetros moleculares correlacionados com os valores obtidos pela fixação do número de anéis aromáticos.

O número de carbonos alifáticos envolvidos nas ligações nas cadeias laterais, será calculado com base na subtração do número de carbonos alifáticos totais reduzidos do número de carbonos alifáticos envolvidos nos anéis naftênicos.

O número de cadeias laterais será relacionado com o padrão de substituição dos anéis aromáticos e o valor de hidrogênio gama.

Juntando-se todas essas informações consegue-se propor novas estruturas mínimas representativas dos asfaltenos.

A estrutura que melhor se ajusta aos dados de RMN será a possível estrutura escolhida.

Para exemplificar esta metodologia foram utilizados dois resíduos de vácuo provenientes de refinarias brasileiras, intitulados A e B.

Estes resíduos foram tratados segundo o método IP-143, para a obtenção da fração asfaltênica que é a base de nossos estudos.

Mediante o isolamentos desta fração, procedeu-se a caracterização da mesma via análise elementar e RMN de H e C.

Os dados obtidos por estas análises acrescidos do teor de asfalteno de cada resíduo de vácuo, estão dispostos nass 1 e 2.

Na 1 estão dispostos os resultados da análise elementar e os teores e na 2, os resultados de RMN de H e C.

Teor de asfaltenos e análise elementar dos resíduos de vácuo A e B.

Parâmetros moleculares obtidos por RMN.

A partir destes dados e das áreas totais de carbono obtidas pela RMN, procedeu-se a aplicação da metodologia.

Fórmulas moleculares mínimas para cada asfalteno foram calculadas.

Como exemplo podemos citar. asfalteno A (C48H51NO) e asfalteno B (C35H38NO).

De posse destas fórmulas e das porcentagens dispostas na 2, foram calculados, partindo-se de 3 a 14 anéis aromáticos, os números de cada tipo de carbono e hidrogênio.

Um exemplo desta aplicação pode ser vista na 3.

Parâmetros moleculares associados ao número de átomos exemplificado para o asfalteno A.

Com base nestes números, estruturas são montadas, de forma a atender, o melhor possível, os dados calculados.

As estruturas que se enquadrarem melhor nestes dados são assumidas como as ideais.

Desta forma concluímos que para o asfalteno A, são possíveis estruturas envolvendo de 7 a 9 anéis aromáticos e para o asfalteno B, estruturas envolvendo de 4 a 6 anéis aromáticos.

Exemplos destas estruturas podem ser vistos nas Figuras 1 e 2.

Exemplo de estrutura proposta para o asfalteno A.

Exemplo de estrutura proposta para o asfalteno B.

Com base nos resultados apresentados podemos concluir que apesar dos teores de asfalteno e dos valores de análise elementar serem bem próximos, as estruturas propostas envolvem um número diferenciado de anéis aromáticos, reforçando a importância dos dados de RMN na construção da molécula como um todo.

Assim, para o asfalteno A podemos conseguir estruturas adequadas supondo 7 a 9 anéis aromáticos, enquanto que para o asfalteno B esta faixa é de 4 a 6 anéis aromáticos.

Desta forma, podemos dizer que a metodologia é adequada a construção de estruturas moleculares mínimas para os asfaltenos, visto que, por se tratar de uma mistura complexa, um mesmo asfalteno pode possuir uma variedade de compostos e isômeros.

Como forma de confirmar as substâncias propostas, estudos de síntese das mesmas e/ou de estruturas básicas, estão sendo conduzidos para a correlação com os dados de RMN.

