Sedimentos ricos em matéria orgânica de origem lacustre são responsáveis pela geração de apenas uma pequena parte das reservas mundiais de petróleo, majoritariamente geradas por sedimentos marinhos.

Entretanto, em algumas regiões como Indonésia, China, Sumatra, oeste da África e Austrália, rochas sedimentares lacustres podem constituir as principais geradoras de hidrocarbonetos.

No Brasil, em particular, os sedimentos lacustres depositados nas bacias rifte eocretácicas da margem continental deram origem a mais de 90% das reservas de petróleo.

Devido a seu menor tamanho, os corpos d'água lacustres são mais suscetíveis a mudanças ambientais, apresentando variações laterais e verticais de fácies mais abruptas do que as mostradas pelas bacias marinhas.

Fatores tectônicos e climáticos podem afetar drasticamente os sistemas deposicionais, as características físico-químicas da coluna d'água, a natureza da biota, a produção e as condições de preservação da matéria orgânica.

Como resultado, as rochas geradoras lacustres costumam apresentar uma menor extensão geográfica e um maior grau de variabilidade composicional e de potencial petrolífero.

Este artigo apresenta uma revisão do estado atual do conhecimento dos sistemas lacustres, com ênfase nos fatores que direta e indiretamente controlam a produção e preservação da matéria orgânica e a formação de rochas geradoras de petróleo.

Usando como exemplo a seção rifte eocretácica da Bacia de Camamu (costa do Nordeste do Brasil), demonstra-se como a análise integrada de diversos parâmetros geoquímicos e dados geológicos pode servir de base para a reconstrução da história paleolimnológica e o seu controle sobre o potencial gerador de petróleo de uma seqüência lacustre.

Já com relação ao balanço hidrológico, lagos em que o efluxo supera o influxo de água (balanço negativo) costumam ser salinos e efêmeros, enquanto lagos em que o influxo predomina (balanço positivo) são dominados por progradações deltaicas.

Os sistemas lacustres podem ser classificados quanto ao regime hidrológico como abertos ou fechados.

Os primeiros possuem efluxo superficial de água e l inhas de praia relativamente estáveis, enquanto os últimos não têm efluxo superficial, estando sujeitos a grandes variações de nível do lago em função do balanço entre influxo e evaporação.

Evidências sedimentológicas e geoquímicas de lagos atuais indicam que as flutuações de nível nos lagos é mais dramática do que nos oceanos, podendo alcançar centenas de metros em poucos milhares de anos.

Um fenômeno fundamental na dinâmica dos sistemas lacustres é a estratificação térmica da coluna d'água.

Como resultado da má distribuição do calor solar absorvido pelas camadas superficiais para o restante da massa d'água, se desenvolve uma camada superficial de águas menos densas e temperatura relativamente uniforme e quente (epilímnio), uma porção intermediária (metalímnio) caracterizada por uma marcante queda de temperatura com a profundidade (termoclina), e uma camada de águas mais densas com temperaturas relativamente uniformes e mais frias (hipolímnio).

A persistência da estratificação térmica dos lagos depende de diversos fatores como clima, temperatura e salinidade da água, área e profundidade do lago, e regime de ventos.

Nos lagos situados em regiões temperadas, o aquecimento das águas superficiais durante o verão provoca a estratificação da coluna d'água, enquanto a diminuição da radiação solar no outono, resfria o epilímnio, homogeneizando a temperatura e provocando a circulação da massa d'água.

Em regiões tropicais, por outro lado, os lagos tendem a permanecer estratificados durante a maior parte do ano, com eventuais períodos de circulação nas fases de clima mais ameno.

Em lagos muitos profundos, a estratificação da coluna d'água pode manter-se estável por longos períodos de tempo.

Da mesma forma, nos lagos onde a camada mais profunda da coluna d'água é mais salina do que a rasa, o contraste de densidade também pode impedir a circulação.

Tal contraste pode ser causado pelo aporte de águas salinas provenientes de fontes hidrotermais ou por um influxo de água doce subsequente a uma fase de aridez acentuada.

Em relação ao padrão de estratificação/circulação de água, os lagos são classificados como holomíticos quando a circulação envolve toda a coluna d'água, ou meromíticos nos casos em que apenas parte da coluna d'água é renovada.

Neste último tipo de lago, a termoclina separa uma parte da coluna d'água que regularmente é submetida a renovação (mixolímnio) de outra parte mais profunda que se mantém isolada (monimolímnio).

A profundidade da termoclina é função direta da velocidade e da distância percorrida pelo vento sobre a superfície do lago.

Mantidas constantes as condições climáticas e a intensidade dos ventos, quanto maior a área superficial do lago, maior é a distância (fetch) percorrida pelo vento e, consequentemente, mais profunda está a termoclina.

Nos lagos atuais observa-se uma relação direta entre a área do lago e a profundidade da termoclina.

Como o transporte do oxigênio na água por difusão molecular é pouco eficiente, sua quantidade ao longo da coluna d'água é fortemente controlada pelo padrão de estratificação e circulação da massa d'água.

Nos lagos meromíticos, como a circulação não envolve toda a coluna d'água, a camada mais profunda pode permanecer isolada, acarretando o desenvolvimento de condições anóxicas permanentes.

A atividade dos organismos também influencia diretamente o grau de oxigenação.

Em lagos com alta produtividade primária, a decomposição da matéria orgânica formada na zona fótica resulta num grande aumento de consumo de oxigênio no hipolímnio, que pode se tornar anóxico.

Por outro lado, em lagos com baixa produtividade primária, podem prevalecer condições óxicas ao longo de toda coluna d'água.

Ao contrário dos sistemas marinhos, onde os íons cloreto (Cl-) e sódio (Na2+) são predominantes, nos lagos podem ocorrer elevadas proporções de outros íons como cálcio (Ca2+), magnésio (Mg2+), potássio (K+), bicarbonato (HCO3-) e sulfato (SO4 2-).

A água dos lagos pode variar de doce a hipersalina em função de uma série de fatores, dentre os quais se destacam a composição das rochas na área de drenagem e o balanço hidrológico do lago.

Variações de salinidade ao longo da coluna d'água de um único lago, por sua vez, dependem de sua profundidade e seu padrão de estratificação e circulação.

Em lagos rasos, a salinidade é geralmente homogênea, enquanto em lagos profundos e estratificados, pode haver um acentuado aumento na concentração de sais no hipolímnio.

A salinidade da água condiciona fortemente a abundância e variedade de organismos dos ecossistemas lacustres, o bservando-se, de modo geral, um decréscimo da produtividade primária com o aumento de salinidade.

Em alguns casos, entretanto, organismos adaptados às condições de alta salinidade podem ser favorecidos, como as algas verdes do gênero Dunaliella, que produzem "explosões" de produtividade em lagos hipersalinos.

A quantidade de matéria orgânica preservada num sistema lacustre é basicamente o resultado do balanço entre (1) a biomassa produzida dentro do lago (autóctone) e/ou trazida de sua área de drenagem (alóctone), e (2) a quantidade de biomassa alterada e reciclada na coluna d'água e nos sedimentos.

O ciclo do carbono nos sistemas lacustres na verdade é muito complexo, envolvendo a interação entre diversas formas de carbono orgânico e inorgânico particulados e dissolvidos.

O tipo de matéria orgânica preservada nos depósitos lacustres é controlado por diversos fatores tais como o clima, tamanho e profundidade do lago, e topografia de sua área de drenagem, podendo variar desde completamente autóctone até quase toda proveniente de fora do lago.

A principal fonte de matéria orgânica autóctone nos lagos são os organismos primários, principalmente algas.

Evidências moleculares e isotópicas entretanto indicam que bactérias químio-e fotossintéticas também podem representar uma importante fração da matéria orgânica primária preservada nos sedimentos.

A produtividade primária é condicionada por uma série de fatores, tais como luminosidade, temperatura, disponibilidade de nutrientes (especialmente fósforo e nitrogênio), salinidade, pH etc.

Os fatores luminosidade e temperatura são críticos, como demonstrado pelos níveis de produtividade mais altos em lagos de regiões tropicais quando comparados aos de zonas temperadas ou frias.

No entanto, dentre todos os fatores, o mais importante é a disponibilidade de nutrientes.

Enquanto em pequenos lagos o escoamento superficial e os rios podem representar importantes fontes de nutrientes, em corpos d'água de grandes dimensões, a manutenção de altos níveis de produtividade depende principalmente da eficiência da reciclagem de nutrientes a partir da biomassa depositada no fundo do lago.

Em lagos atuais, Fee demonstrou a existência de uma correlação linear positiva entre produtividade primária e a razão entre a área de sedimento exposta ao epilímnio e o volume de epilímnio do lago.

O grau de preservação da matéria orgânica depende da concentração de oxigênio ao longo da coluna d'água e na interface água/sedimento.

Sob condições óxicas, bactérias aeróbicas e metazoários degradam a biomassa.

Já sob condições disóxicas/anóxicas, a ação desses organismos é restringida, e as bactérias anaeróbicas que empregam nitratos e sulfatos como agentes oxidantes passam a ser as responsáveis pela alteração da matéria orgânica.

Em lagos anóxicos de água doce, devido à pouca disponibilidade desses agentes oxidantes (oxigênio, sulfato), a biomassa é alterada principalmente por bactérias metanogênicas.

Existem controvérsias sobre a influência do nível de oxigenação sobre o grau de alteração da matéria orgânica, já que experimentos de laboratório reportam taxas similares de decomposição sob condições óxicas ou anóxicas, enquanto estudos geológicos mostram que a taxa de decomposição parece ser significativamente menor sob condições anóxicas.

Conforme destacado, ao contrário dos experimentos de laboratório, onde não há restrição no suprimento de agentes oxidantes, sob condições naturais esses agentes são supridos principalmente pela ação dos organismos bentônicos que escavam os sedimentos.

Como em ambientes anóxicos tais organismos estão ausentes, não há uma renovação adequada dos oxidantes, o que acaba resultando em menores taxas de decomposição e num produto final mais rico em hidrogênio.

O tempo de exposição da biomassa ao longo da coluna d'água e na interface água-sedimento também afeta o grau de preservação da matéria orgânica.

Enquanto o tempo de trânsito da biomassa entre a superfície e o fundo do lago é reflexo da profundidade e do contraste de densidade entre a água e a matéria orgânica, o tempo de permanência na interface água/ sedimento é condicionado principalmente pela taxa de sedimentação.

Em lagos cuja a coluna d'água é toda óxica, altas taxas de sedimentação podem auxiliar na preservação da matéria orgânica, retirando-a da interface água/sedimento.

Por outro lado, em lagos onde a porção inferior da coluna d'água é anóxica, a matéria orgânica é degradada apenas ao longo da parte óxica da coluna e a taxa de sedimentação já não representa um fator tão crítico para sua preservação.

Cabe ressaltar que, em ambos casos (ambiente óxico ou anóxico), altas taxas de sedimentação podem afetar drasticamente o conteúdo orgânico final devido ao efeito de diluição da matéria orgânica pelos sedimentos.

As rochas geradoras de petróleo de origem lacustre são tidas como constituídas por querogênio do tipo I, caracterizado por ser mais rico em hidrogênio e, portanto, apresentar maior potencial para a geração de hidrocarbonetos líquidos quando comparado aos querogênios dos tipos II (marinho) e III (de origem terrestre).

Os folhelhos oleígenos eocênicos da Formação Green River (Wyoming, EUA) constituem o exemplo clássico de rocha geradora lacustre portadora de querogênio do tipo I.

Embora diversas outras seções lacustres apresentem características geoquímicas indicativas do predomínio desse tipo de querogênio, há também inúmeros casos de rochas geradoras lacustres portadoras de outros tipos de querogênio.

Talbot, por exemplo, observou um predomínio de querogênio do tipo II nos sedimentos recentes de alguns lagos do sistema rifte do leste africano.

Ariztegui também reportaram uma alternância de querogênios dos tipos I e II nos sedimentos de lagos na Suíça, atribuindo o fato a variações nas condições físico-químicas da coluna d'água e na natureza da biota dominante (diatomáceas versus dinoflagelados).

A presença em variadas proporções de querogênio do tipo III também tem sido reportada por diversos autores em diferentes sistemas lacustres.

Também é importante mencionar a existência de uma variedade particular de querogênio do tipo I, denominado como tipo I-S por seu elevado conteúdo de enxofre, encontrada em rochas geradoras lacustres de água salina/ hipersalina.

Rochas geradoras de origem lacustre são responsáveis pela origem de uma parcela significativa das reservas de petróleo em várias regiões do mundo.

No Brasil em particular, estas rochas são responsáveis por cerca de 95% das reservas de petróleo descobertas até o momento, tendo gerado todo o petróleo das bacias de Campos, Camamu-Almada, Recôncavo e Tucano, e parte do petróleo encontrado nas bacias de Santos, Espírito Santo, Cumuruxatiba, Sergipe-Alagoas, Potiguar e Ceará.

Com a crescente importância das rochas geradoras lacustres para a exploração de petróleo em diversas partes do mundo, aumentou a busca de modelos que permitissem predizer sua ocorrência e distribuição.

Ao longos das últimas três décadas diversos modelos foram gerados com base no estudo de lagos recentes e seqüências lacustres antigas.

Consideraram os lagos hipersalinos como ambientes propícios para o desenvolvimento de rochas ricas em matéria orgânica devido a freqüente "explosão" de produtividade primária de organismos fitoplanctônicos adaptados a condições ambientais extremas.

Usando como base o Lago Tanganika (África Oriental), desenvolveram o modelo de grandes lagos profundos e anóxicos como ambiente ideal para a formação de rochas geradoras lacustres.

Powell, a partir do estudo de lagos australianos e chineses, concluiu que a maioria das rochas potencialmente geradoras se depositam em lagos meromíticos, com produtividade moderada/baixa e significativo aporte de matéria orgânica terrestre.

Kelts, com base em uma extensa discussão teórica e tendo em conta dados de diversos lagos recentes e antigos, considera que o lago ideal para a formação de rochas geradoras deve ser de clima subtropical, grande, relativamente profundo, mesosalino e alcalino, de modo a favorecer a concentração de nutrientes, a estratificação da coluna d'água e a manutenção de um grande volume de biomassa.

Talbot reuniu dados sobre o padrão de estratificação/circulação de água de diversos lagos africanos atuais e de teores médios de carbono orgânico (COT) nos sedimentos, verificando que os lagos permanentemente estratificados ou com circulação episódica apresentam, de modo geral, altos teores de COT, enquanto que os lagos não-estratificados, mesmo possuindo altos níveis de produtividade primária, apresentam baixos teores de COT.

De acordo com este autor, os valores mais baixos de COT são encontrados nos sedimentos depositados sob condições de clima seco e nível de lago baixo, enquanto que valores mais elevados de COT se encontram nos sedimentos depositados em condições de clima úmido e nível de lago alto.

Katz, igualmente baseado em dados dos sedimentos recentes de lagos da África Oriental (Tanganika, Albert, Edward e Kivu), concluiu que a preservação constitui um fator chave para a formação de rochas geradoras lacustres.

Suportados por dados geológicos e geoquímicos de seções lacustres eocretácicas de bacias da margem continental brasileira, propõem dois modelos de formação de rochas geradoras lacustres.

Lagos de água doce/salobra anóxicos e lagos salinos, alcalinos, com alta produtividade primária e estratificados.

Burwood e Kuo encontraram condições similares às brasileiras para a formação de rochas geradoras lacustres eocretácicas das bacias do Gabão, Congo e Cabinda, na margem continental oeste da África.

Horsfield observaram na Formação Green River (Bacia de Washakie, EUA) que os sedimentos depositados sob condições de clima árido e água alcalina apresentam altos teores de matéria orgânica e índices de hidrogênio, enquanto os depósitos de paleolago de água doce e clima úmido são geralmente pobres em matéria orgânica.

Baseados em estudos sedimentológicos e geoquímicos de sedimentos recentes do Lago Tanganika, observaram que os valores de COT tendem aumentar sob condições de nível de lago crescente.

Sustentam com base em evidências sedimentológicas e geoquímicas que níveis ricos em matéria orgânica da seqüência rifte nas bacias do Recôncavo e Sergipe-Alagoas foram depositados em fases de nível de lago baixo.

Pode-se constatar, pela descrição dos diversos modelos, que existem algumas semelhanças, muitas diferenças e contradições importantes.

Tal diversidade reflete a complexa interação entre os vários fatores que controlam a formação de rochas geradoras de petróleo nos lagos, a qual dificulta a elaboração de modelos de caráter universal que possam descrever e prever a distribuição e as caraterísticas dessas rochas para qualquer bacia lacustre.

Numa tentativa recente de sistematizar e classificar as fácies lacustres propícias à presença de rochas geradoras de petróleo, Carrol & Bohacs propõem a existência de três tipos.

Flúvio-lacustre, caracterizada por depósitos de água doce e com matéria orgânica dos tipos I e III.

Lacustre profunda, composta por fácies de água doce/salobra e com querogênio dominantemente do tipo I.

E evaporítica, constituída por depósitos de água salina a hipersalina e com matéria orgânica dos tipos I e I-S.

O predomínio de uma fácies em detrimento de outra é definido pelo balanço entre espaço de acomodação (controlado pela tectônica) e aporte sedimentar e de água (condicionados pelo clima).

Ao longo da última década, a aplicação da geoquímica orgânica e isotópica tem sido de grande utilidade na reconstrução das condições ambientais, hidrológicas e tróficas de lagos antigos, fornecendo importantes subsídios para a compreensão da influência destas condições sobre a química do corpo aquoso, o balanço entre produção e preservação da matéria orgânica e a formação das rochas geradoras de petróleo.

Em seguida é apresentado, de modo resumido, um exemplo de aplicação dessa abordagem no estudo da seção rifte eocretácica da Bacia de Camamu.

A análise integrada dos dados geoquímicos de um poço e do modelo de evolução tectono-sedimentar e paleoclimática da bacia, à luz dos conceitos discutidos nos itens anteriores, deu base à proposta de um modelo de evolução paleolimnológica, além de permitir delinear o conjunto de condições que favoreceram a deposição de espessas camadas de rochas ricas em matéria orgânica nesta seção.

A Bacia de Camamu está situada na faixa costeira do Estado da Bahia, entre os paralelos 13° e 14°S, constituindo o prolongamento sul do sistema rifte Recôncavo-Tucano.

Com uma área de cerca de 10,000 km2 (dos quais 2,000 km2 emersos), a Bacia de Camamu contém algumas acumulações de óleo e gás em terra e no mar, todas consideradas como originadas a partir das rochas geradoras lacustres eocretáceas da Formação Morro do Barro.

A origem da Bacia de Camamu, assim como das demais bacias meso-cenozóicas da margem continental brasileira, está relacionada ao processo de estiramento crustal que culminou com a ruptura do continente Gondwana e a formação do Oceano Atlântico.

Seguindo o modelo da margem continental brasileira, a evolução tectono-sedimentar da Bacia de Camamu pode ser descrita como uma sucessão dos seguintes estágios.

Pré-rifte, que agrupa os sedimentos flúvio-lacustres juro-eocretáceos das formações Aliança, Sergi e Itaípe.

Rifte, representado pelas depósitos lacustres eocretáceos das formações Morro do Barro e Rio de Contas.

E drift, que compreende os sedimentos transicionais aptianos da Formação Taipus-Mirim e os estratos marinhos cretáceos e terciários, das formações Algodões, Urucutuca, Rio Doce e Caravelas.

A ausência de fósseis marinhos associada à presença de ostracodes não-marinhos e ao contexto geológico regional indicam que as formações Morro do Barro e Rio de Contas depositaram-se numa bacia lacustre formada durante a fase de extensão crustal.

A Formação Morro do Barro é interpretada como produto da sedimentação num ambiente subaquoso dominado por fluxos gravitacionais em lago profundo, enquanto a Formação Rio de Contas apresenta uma seqüência de fácies, da área proximal para a distal, que indica uma sucessão de ambientes de leques deltaicos, plataforma e talude.

No poço em que foram realizadas análises geoquímicas, as formações Rio de Contas e Morro do Barro alcançam uma espessura total de 1,451 m, sendo constituídas essencialmente por folhelhos cinza-escuros a esverdeados, com pequenas intercalações de arenitos finos.

Na Formação Rio de Contas há um intervalo com cerca de 90 m de espessura (aproximadamente entre 1,070 e 1,160 m de profundidade) onde predominam calcilutitos e margas de coloração creme e cinza-claro.

A ausência de fósseis-guias marinhos na seção rifte dificulta sua correlação com os andares da escala cronoestratigráfica internacional.

Este problema, comum a todas as bacias da margem continental brasileira, levou à definição por Schaller e Viana de unidades locais baseadas na seqüência bioestratigráfica de ostracodes não-marinhos.

Embora a correlação destes andares locais com a escala internacional ainda seja motivo de controvérsias, foi usada neste trabalho a proposta de Arai.

De acordo com a análise bioestratigráfica realizada, a seção correspondente as formações Morro do Barro e Rio de Contas no poço 1-BAS-64 inclui depósitos de idade Rio da Serra, Aratu, Buracica e, possivelmente, Jiquiá e Alagoas.

Dados palinológicos de poços de Bacia de Camamu integrados a dados obtidos nas bacias do Recôncavo e Tucano indicam que a passagem do Rio da Serra inferior para o Rio da Serra médio caracteriza-se por uma redução brusca na abundância de conchostráceos, acompanhada pelo aumento na proporção de esporos triletes, indicando uma mudança para um clima mais úmido.

O Andar Aratu, por sua vez, é caracterizado pela baixa diversidade palinológica e presença abundante de Classopolis sp, indicando um clima seco.

Os andares Buracica e Jiquiá apresentam um aumento relativo na diversidade e na abundância de esporos de pteridófitas, indicando condições climáticas novamente mais úmidas.

O Andar Jiquiá também mostra um aumento da abundância de algas do gênero Botryococcus, sugerindo um clima ainda mais úmido, com um aporte crescente de água doce.

Ou seja, em linhas gerais o nível de umidade na região de Camamu e do Recôncavo diminuiu do Rio da Serra ao Aratu, voltando a aumentar do Buracica para o Jiquiá.

Um total de 94 amostras foram submetidas a análises para a determinação dos teores de carbono orgânico total, carbonato total, análises de pirólise Rock-Eval, petrografia orgânica, isótopos estáveis de oxigênio dos carbonatos, isótopos estáveis de carbono dos carbonatos e da matéria orgânica, e biomarcadores.

Com relação ao conteúdo orgânico, há uma tendência geral de aumento dos teores de carbono orgânico total (COT) da base da seção rifte (1-2%) até a porção média-superior da Formação Morro do Barro (4-5%), enquanto que na Formação Rio de Contas os teores de fundo são de modo geral mais baixos (1-2%), com três picos de enriquecimento orgânico (em torno de 1,170, 1,050 e 920 m de profundidade), alcançando um máximo de 9% de COT.

Os dados de pirólise revelam, como tendência geral, um aumento do índice hidrogênio (IH) da base da seção rifte (200-300mgHC/gCOT) até a parte média-superior da Formação Morro do Barro, seguido por uma diminuição progressiva até o topo da seção.

Na Formação Rio de Contas, superposta a essa tendência geral, observa-se três intervalos com valores de IH mais elevados, cujas profundidades coincidem com os picos de enriquecimento orgânico indicado pelo perfil de COT.

Variações no IH podem refletir mudanças na natureza da matéria orgânica (lacustre versus terrestre), maturação térmica e condições paleoambientais (ambiente óxico versus anóxico).

As análises de petrografia orgânica indicam que os pelitos da seção rifte no poço estudado são constituídos essencialmente por matéria orgânica amorfa (>90%), seguidos pelos macerais do grupo da liptinita e pela matéria orgânica lenhosa.

Estes resultados sugerem uma origem preponderantemente autóctone (fitoplanctônica e/ou bacteriana), sem aporte significativo de vegetais terrestres.

Com relação ao nível de maturação, os dados de índice de coloração de esporos e reflectância da vitrinita determinados através das análises petrográficas e os valores de temperatura máxima (Tmax) medidos pela pirólise indicam que a seção estudada apresenta um baixo grau de evolução térmica.

Adicionalmente, estudos de séries naturais indicam que, regionalmente, a seqüência rifte é afetada pelos processos de geração e expulsão de petróleo apenas a partir de 2,500-3,000 m de profundidade na área de plataforma da Bacia de Camamu.

Portanto, as variações de IH observadas na seção investigada devem-se provavelmente a mudanças nas condições de preservação vigentes durante a deposição.

A composição isotópica ( d13 CMO) da matéria orgânica varia significativamente ao longo da seção rifte.

Os valores de d13 CMO mantém-se relativamente estáveis em torno de-30 da base até a porção centro-superior da Formação Morro do Barro passando, então, a apresentar repetidos desvios para valores mais positivos (até-22) até a parte mediana da Formação Rio de Contas.

Valores de d13 C marcadamente negativos (em torno de 29/30) têm sido atribuídos à incorporação, aos sedimentos, de bactérias autotróficas e metanotróficas que consomem o metano depletado em 13 C produzido por organismos metanogênicos.

A associação de altos valores de IH com valores negativos de d13 CMO ao longo de grande parte da Formação Morro do Barro pode ser interpretada como resultante da deposição num paleoambiente de lago de água doce e anóxico, condições favoráveis à atividade de organismos metanogênicos.

Por outro lado, diversos estudos têm apontado o aumento da produtividade primária como responsável por valores positivos de d13 CMO encontrados em sedimentos marinhos e lacustres.

O aumento na demanda por carbono causado pelo incremento da produtividade diminui a concentração de CO2 nas águas superficiais e o grau de fracionamento isotópico, resultando em uma biomassa progressivamente enriquecida em 13 C.

A boa concordância entre as excursões isotópicas positivas da curva de d13 CMO e os picos de enriquecimento orgânico e de IH na Formação Rio de Contas permite postular a ocorrência de fases de alta produtividade primária durante a deposição desta unidade.

Os teores de carbonato total variam em torno de 23% na Formação Morro do Barro, aumentam na base da Formação Rio de Contas (até 56%) e retornam a valores baixos (20-15%) nos terços médio e superior desta unidade.

A análise isotópica do carbono e do oxigênio dos carbonatos lacustres tem se mostrado uma ferramenta de grande utilidade em estudos paleolimnológicos.

Por representar uma média do sinal isotópico de todos os tipos de carbonato (carapaças de organismos, carbonatos primários, diagenéticos etc), o uso da razão isotópica medida em rocha total é vista com reservas por alguns autores.

Diversos trabalhos, entretanto, têm demonstrado a validade da aplicação deste método em estudos paleoambientais.

Os dados de d18 O da fração de carbonato total (d18 OCARB) na seção rifte do 1-BAS-64 revelam uma tendência geral de aumento de cerca de-2 a +3 da base ao topo da Formação Morro do Barro, e de decréscimo de cerca de +3 a 0 até o topo da Formação Rio de Contas.

O balanço hídrico (influxo vs evaporação) é considerado como o fator mais importante no controle da evolução isotópica do oxigênio nos carbonatos lacustres.

De modo geral o aumento da evaporação em relação ao influxo tende a produzir um enriquecimento no isótopo 18 O (d18 OCARB mais positivo), enquanto o aumento do influxo acarreta um enriquecimento em 16 O (d18 OCARB mais negativo).

A tendência geral da curva de d18 OCARB obtida no poço 1-BAS-64 está de acordo portanto com os dados palinológicos , segundo os quais a seqüência rift da Bacia de Camamu depositou-se sob condições de aridez crescente (maior evaporação) do Rio da Serra ao Aratu, e sob condições de aumento da umidade (maior influxo de água) do Buracica ao Jiquiá.

Com base neste modelo evolutivo se pode inferir que a salinidade da água do paleolago de Camamu aumentou da base da seqüência rifte até a parte basal da Formação Rio de Contas, voltando a diminuir em direção ao topo da seqüência, o que também é coerente com a variação nos teores de carbonato total.

A curva de d13 C da fração de carbonato total (d13 CCARB), por sua vez, tem início com valores relativamente estáveis (entre 1 e 3) nos terços basal e médio da Formação Morro do Barro, passando a oscilar bruscamente (de 0,5 a 4,0) ao longo da parte superior desta unidade e da Formação Rio de Contas.

Hollander observaram uma estreita relação entre a disponibilidade de nutrientes, a quantidade de CO2 dissolvido na água, a produtividade primária e o fracionamento isotópico do carbono na coluna d'água expresso através do parâmetro Dd13 C (d13 CCARB-d13 CMO).

Em períodos de baixa a moderada produtividade associada a condições anóxicas, os autores mencionados observaram uma correlação positiva entre os valores de IH e de Dd13 C, enquanto nas fases de alta produtividade primária, há uma correlação inversa.

A aplicação desta abordagem na seção estudada revela a existência de uma correlação positiva na Formação Morro do Barro e uma correlação inversa na Formação Rio de Contas, sugerindo que o grau de preservação foi o fator determinante na formação dos depósitos ricos em matéria orgânica da primeira, enquanto a produtividade primária exerceu papel preponderante na deposição dos sedimentos da segunda.

A utilização de parâmetros moleculares (biomarcadores) tem se revelado fundamental no estudo dos organismos que contribuíram para a matéria orgânica sedimentar e das condições paleoambientais das rochas geradoras de petróleo.

Dentre os diversos parâmetros moleculares que podem ser usados em estudos geoquímicos, três foram selecionados para auxiliar na caracterização paleoembiental da seção rifte da Bacia de Camamu.

A relação pristano/fitano (Pri/ Fit) reflete a natureza dos organismos e/ou a salinidade e o Eh do ambiente deposicional.

A razão esteranos/hopanos (Est/Hop), por sua vez, reflete a proporção entre o aporte de algas e vegetais superiores (representadas pelos esteranos) e a contribuição de biomassa bacteriana.

Finalmente a relação gamacerano/hopano (Gam/Hop) é proporcional à salinidade do ambiente.

A falta de coincidência entre as excursões positivas da curva de d13 C e os valores mais baixos da razão Pri/Fit e a ausência de variações significativas na proporção de matéria orgânica terrestre ao longo da coluna do 1-BAS-64 indicam que, no caso da seqüência rifte de Camamu, este parâmetro molecular não está refletindo as condições de salinidade ou a natureza dos organismos, mas provavelmente as variações de Eh do paleolago.

Os valores mais elevados de Pri/Fit portanto estariam indicando que a Formação Rio de Contas se depositou sob condições em geral mais oxidantes do que as que prevaleceram durante a sedimentação da Formação Morro do Barro.

Por outro lado, o aumento da razão Est/Hop em direção ao topo da seqüência rifte é coerente com o importante aporte de biomassa bacteriana inferido para a Formação Morro do Barro e com os altos níveis de produtividade primária propostos para a Formação Rio de Contas.

Finalmente, os valores mais altos de Gam/Hop ocorrem justamente na passagem entre as formações Morro do Barro e Rio de Contas, o que está de acordo com o máximo de salinidade do lago inferido para este intervalo.

Conforme constatado por vários autores a evolução tectônica e seus reflexos sobre a fisiografia dos rifte e o relevo das áreas de drenagem adjacentes exercem um forte controle sobre a história deposicional da bacia lacustre.

O conhecimento desta evolução, portanto, é fundamental para reconstruções paleolimnológicas.

No caso da Bacia de Camamu, estudos estratigráficos e de subsidência indicam que a deposição dos sedimentos Rio da Serra caracterizou-se por intensa atividade das falhas de borda do rifte e rápida subsidência, enquanto a sedimentação correspondentes aos andares Aratu e Buracica correspondeu a uma fase de relativa quiescência e menores taxas de subsidência.

Com base nestes estudos é possível inferir que durante o tempo Rio da Serra a bacia rifte de Camamu constituiu um lago profundo, estreito e limitado por falhas (baixa razão área/ profundidade) que evoluiu para um lago mais raso e amplo na fase Aratu/Buracica (alta razão área/profundidade).

A menor razão área/profundidade do paleolago Rio da Serra provavelmente dificultou a circulação do corpo aquoso, favorecendo a meromixia e o estabele-cimento de condições anóxicas em grande parte da coluna d'água.

O modelo de evolução climática e de salinidade sugere que durante este período o lago possuía águas variando de doce a salobras.

Por outro lado, a maior razão área/profundidade do paleolago Aratu/Buracica possivelmente permitiu uma circulação mais eficiente da massa d'água, o que limitou a implantação de condições anóxicas mas favoreceu a reciclagem de nutrientes e o aumento da produção primária.

De acordo com o modelo de evolução climática e de salinidade neste último período, o lago possuía águas variando de salobra/salina (Aratu) a doces (Buracica/Jiquiá).

Tendo como base este cenário evolutivo, são propostos modelos paleolimnológicos distintos para as rochas geradoras das formações Morro do Barro e Rio de Contas.

As rochas potencialmente geradoras da Formação Morro do Barro depositaram-se num lago profundo, de águas doces a salobras, e sob condições climáticas de aridez crescente.

A coluna d'água manteve-se estratificada, com uma termoclina estável e relativamente rasa.

Deste modo, a maior parte da coluna d'água era anóxica, o que favorecia a preservação da matéria orgânica, porém não possibilitava o retorno dos nutrientes incorporados à biomassa.

Como resultado do baixo influxo de água e da ineficiência da reciclagem de nutrientes, a produtividade primária manteve-se em níveis moderados a baixos.

O processo de metanogênese constituiu o principal mecanismo de degradação da matéria orgânica produzida no nível trófico primário, o que deve ter resultado na incorporação de uma quantidade significativa de biomassa de origem bacteriana (bactérias metanogênicas e metanotróficas).

Nestas condições, formaram-se rochas geradoras com altos índices de hidrogênio, teores de carbono orgânico moderados a altos e matéria orgânica depletada em 13 C.

Já as rochas geradoras da Formação Rio de Contas depositaram-se num lago mais raso e amplo, de águas variando de salobras a doces, e clima progressivamente mais úmido.

Com a maior área superficial e o conseqüente aumento do fetch, a termoclina do lago tornou-se mais profunda, favorecendo a reciclagem dos nutrientes e proporcionando uma melhor oxigenação da massa d'água.

O maior influxo de água doce e o retorno mais eficiente dos nutrientes para zona fótica acarretaram um aumento significativo da produtividade primária, gerando uma grande quantidade de biomassa de origem essencialmente algálica.

Por outro lado, com o aumento da parte óxica da coluna d'água, pioraram as condições de preservação da matéria orgânica em relação àquelas vigentes durante o Rio da Serra.

Como resultado, formaram-se rochas geradoras com altos teores de carbono orgânico, índices de hidrogênio moderados a altos, e matéria orgânica enriquecida em 13 C.

Os lagos constituem ambientes cujas particularidades impõem o uso de modelos sedimentológicos, estratigráficos e geoquímicos adequados às suas características.

No caso dos lagos rifte, um importante avanço na compreensão da interação entre tectônica e clima na definição da sucessão sedimentar e da arquitetura de fácies vem ocorrendo nos últimos 10 anos.

A aplicação de ferramentas geoquímicas no estudo de seqüências lacustres também avançou muito neste período.

Pouco tem sido feito, entretanto, no sentido de integrar os avanços obtidos nessas duas áreas do conhecimento visando a melhoria no entendimento dos processos que controlam a distribuição lateral e vertical das rochas geradoras e as variações de composição e potencial petrolífero.

A diversidade dos modelos de formação de rochas geradoras lacustres apresentados nesta revisão dá uma idéia do quanto ainda é necessário progredir.

É importante também mencionar que praticamente todos os modelos de rochas geradoras que têm sido gerados (inclusive o proposto neste trabalho) são estáticos, isto é, tratam de buscar um conjunto de condições apropriadas para explicar uma determinada distribuição de fácies e uma associação de parâmetros geoquímicos, sem elucidar, realmente, a resposta dinâmica de processos limnológicos específicos sobre o registro sedimentar e geoquímico.

A aplicação de modelos matemáticos determinísticos que possam levar em conta simultaneamente os principais fatores geológicos, climáticos, hidrológicos e bióticos e que sejam restringidos pelas leis básicas da física e química poderão colaborar bastante para aprofundar este conhecimento.

Alguns esforços têm sido feitos nesse sentido, ainda que até o momento estes tenham se limitado apenas a aspectos particulares dos sistemas lacustres.

No futuro, modelos matemáticos mais abrangentes certamente desempenharão um papel fundamental no entendimento da dinâmica dos sistemas lacustres e sua influência sobre a deposição de rochas geradoras de petróleo.