Mesmo com todos os avanços tecnológicos da indústria do petróleo, a micropaleontologia ainda é, atualmente, uma ferramenta geológica de sucesso e fundamental para a exploração, avaliação e desenvolvimento de estudos de campo e na solução de possíveis problemas de perfuração (tais como local de perfuração e profundidade final a ser atingida).

É empregada também na avaliação na distribuição do reservatório (extensão da bacia) e reconhecimento de trapas e rochas-fonte, migração e acúmulo do óleo, além do reconhecimento da arquitetura, seqüência deposicional, histórico sedimentar, ambiente e fácies de uma bacia sedimentar e seu potencial petrolífero.

Fornece ainda aspectos paleoecológicos importantes para a complementação de estudos exploratórios como a taxa de produtividade orgânica, oxigenação do ambiente, clima, temperatura, salinidade e profundidade.

O aspecto micropaleontológico mais importante, entretanto, é o da segurança e precisão em datar e correlacionar os estratos rochosos, o que facilita as interpretações geológicas para a exploração e produção de hidrocarbonetos.

Cita o avanço atual da micropaleontologia (sobretudo a bioestratigrafia) como uma ferramenta dinâmica de interpretação, com grande contribuição para redução dos custos exploratórios e sendo uma disciplina em franco desenvolvimento científico nos seguintes campos.

Mapeamento de biofácies.

A distribuição de assembléias fossilíferas ecologicamente significantes são usadas com sucesso no reconhecimento do tipo e distribuição das rochas selantes, geradoras e reservatório.

Correlação de Alta Resolução.

Correlações cada vez mais precisas (com auxílio de dados quantitativos) podem auxiliar no reconhecimento de mudanças faciológicas em curtas distâncias, especialmente em áreas pobres em imagens sísmicas.

Caracterização de reservatórios.

Análises estatísticas da ocorrência de fósseis permitem predizer a distribuição e correlação das rochas reservatório e selantes, otimizando a caracterização do reservatório.

Bionavegação (Biosteering).

A utilização do biozoneamento para dirigir a trajetória da perfuração resulta na otimização da penetração no horizonte reservatório, reduzindo os custos do desenvolvimento de um campo exploratório.

Este trabalho aborda parte do uso da Micropaleontologia (com o auxílio dos nanofósseis calcários) na indústria do petróleo e algumas das mais novas aplicações, com breves descrições de cada ramo onde esta ferramenta geológica está sendo empregada e, de maneira sucinta, os nanofósseis calcários, destacando a importância e aplicabilidade bioestratigráfica deste grupo fóssil na exploração de hidrocarbonetos.

São partículas carbonáticas com tamanho inferior a 50µm, de origem orgânica, provenientes de organismos unicelulares, fotossintetizantes e planctônicos marinhos.

São encontrados em maior abundância em sedimentos de granulometria fina (como folhelhos), em ambientes de baixa energia, geralmente distante da costa.

Apresentam comprovada aplicabilidade em sedimentos marinhos, com bons resultados em estudos bioestratigráficos (desde o Jurássico até o Recente), diferindo de outros grupos micropaleontológicos por apresentarem fortes fatores positivos para exploração de hidrocarbonetos.

Aliado ao fato de apresentarem uma ampla distribuição paleogeográfica e diversas formas-guias, são facilmente recuperados da matriz sedimentar e preparados em laboratório, o que agiliza a interpretação das análises, considerando-os excelentes ferramentas para a prospecção petrolífera.

É resumido as principais aplicações atuais dos nanofósseis calcários na pesquisa por hidrocarbonetos.

A Bioestratigrafia atua de maneira significativa na construção de modelos geológicos para exploração de petróleo e operações de perfurações que testam estes modelos.

A história da vida na Terra tem um ciclo onde os organismos surgem, desenvolvem e tornam-se extintos.

Aplicando conceitos biológicos na estratigrafia, observa-se que diferentes camadas de rochas sedimentares contêm diferentes tipos de fósseis.

O estudo da disposição destes fósseis nas camadas sedimentares é denominado bioestratigrafia.

Deste modo, quando é perfurado um poço em busca de hidrocarbonetos, são encontrados fósseis numa seqüência previsível, abaixo do ponto do tempo onde o organismo tornou-se extinto.

De modo simplificado, a última ocorrência do fóssil (LAD, Last Appearance Datum, em inglês) em uma seqüência de rochas representa o mesmo momento geológico como última ocorrência em outras seqüências, sendo este considerado então como o ponto de correlação entre os poços perfurados.

Outro poço perfurado nesta região penetraria, conseqüentemente, na mesma seqüência, diferenciando apenas na profundidade de cada poço ou, porventura, na ocorrência de hiatos regionais.

Um evento importante a ser observado é o da primeira ocorrência do fóssil (em inglês, First Appearance Datum), porém de difícil identificação em uma amostra de calha, pois a porção superior do poço perfurado pode entrar em contato lama de perfuração, misturando com as rochas do fundo da perfuração.

Entretanto, em amostras de testemunhos ou de afloramentos estas primeiras ocorrências são importantes na identificação de eventos bioestratigráficos.

Outros eventos importantes podem ser o de fósseis que existiram no mesmo intervalo de tempo geológico, formando o que se chama de Zona de Fósseis Concorrentes, onde uma amostra de rocha de um curto intervalo de tempo pode conter diferentes fósseis depositados durante o mesmo evento e ainda a Zona de Acme, reprodução exagerada de algumas espécies num curto intervalo de tempo devido a prováveis mudanças ambientais (blooms) gravadas no registro geológico como vasas.

Um exemplo prático desta importância recai sobre um marco estratigráfico na Bacia de Campos conhecido por Braarudosphaera Chalk, muito empregado no conhecimento estratigráfico da região e na exploração de petróleo.

Com o estudo dos fósseis em diversos poços é possível construir um modelo geológico da área, sendo comum a aplicação de arcabouços bioestratigráficos envolvendo seqüências de últimas ocorrências fossilíferas, evitando assim erros de interpretações bioestratigráficas.

Outro exemplo da importância bioestratigráfica na exploração de hidrocarbonetos é o emprego da micropaleontologia no auxílio de interpretações sísmicas, onde camadas de espessuras mais finas podem ser mais bem distinguidas e caracterizadas através da correlação entre dados sísmicos e biorizontes.

Podendo também colaborar na correlação entre poços em áreas de falhamento intenso, correlacionando os horizontes de cada lado das possíveis falhas.

A bioestratigrafia permite reduzir despesas de perfuração, pois através da observação de amostras trazidas à superfície em tempo real do poço perfurado pode-se conduzir precisamente a perfuração até o ponto a ser atingido, evitando, desta maneira maiores gastos com equipamentos, locações e tempo desprendido.

Análises bioestratigráficas permitem uma interpretação estratigráfica refinada da área onde os poços estão sendo perfurados.

No início do processo exploratório as camadas estratigráficas de um poço ainda são pouco conhecidas ou mesmo desconhecidas.

A bioestratigrafia, juntamente com outras ferramentas geológicas, atuará subdividindo esta seção em camadas, determinadas através de bioeventos específicos, dentro do tempo geológico, como se fosse a impressão digital daquela camada em questão, reconhecendo seu reservatório e o tornando correlacionável com outros poços da região.

O estudo de camadas e reservatório através de uma escala de exploração bioestratigráfica pode ser tão preciso quanto estudos sísmicos e em maior dimensão do que em estudos geofísicos e litológicos.

Isto porque a heterogeneidade das camadas pode ser melhor interpretada permitindo uma noção mais real dos pacotes de camadas sedimentares e sua conexão, trazendo desta forma a aplicação da bioestratigrafia para escala de reservatório, com aplicações de alta resolução e mapeamento.

Biosteering (o termo "bionavegação" não é muito utlizado, por este motivo optou-se pelo seu termo já bem difundido) ou monitoramento bioestratigráfico oferece constantes dados em tempo real para determinar a posição estratigráfica relativa de cada ponto da perfuração até o reservatório, permitindo realizar mudanças na direção da perfuração a ser feita no exato momento em que ocorre a mesma.

Através de uma seqüência de bioeventos de alta resolução para o uso na biosteering, modela-se o reservatório através dos biorizontes encontrados, permitindo um monitoramento em tempo real no momento da perfuração.

Apresenta alto grau de confiabilidade estratigráfica, pois se utiliza de marcadores específicos de um determinado horizonte bioestratigráfico e o segue ao logo de toda a perfuração.

O monitoramento bioestratigráfico oferece significativa redução de riscos e economia nas operações de perfuração e estudos exploratórios.

Esta técnica auxilia na maximização da penetração do reservatório, pois com o biosteering pode-se guiar a trajetória da perfuração até o reservatório, buscando o melhor acesso às reservas.

Uma vez localizado o reservatório, os biorizontes encontrados auxiliam com informações importantes e podem ser aplicados em correlação a outras locações vizinhas, prevendo desta maneira a proximidade do possível reservatório procurado, reduzindo a incerteza e os custos de cada nova operação.

Como exemplos bem sucedidos de biosteering e bioestratigrafia de alta resolução pode-se citar.

O campo de Valhall, Noruega (Cretáceo Superior), reservatório de carbonato em águas profundas e o Campo de Cusiana, Colômbia (Cretáceo).

No Brasil, um artigo descreve o uso destas técnicas no Campo de Marlim Sul, com base nos nanofósseis calcários.

O desenvolvimento de novas tecnologias, conceitos e métodos na geologia como a estratigrafia de seqüências e a resolução tridimensional de dados sísmicos têm permitido mudanças significativas nos trabalhos bioestratigráficos.

Estudos básicos, de caráter quantitativo e qualitativo, baseados em espécies marcadoras desenvolveram-se intensamente nos últimos tempos e esta associação de estudos quantitativos e marcadores taxonômicos são referidos como Seqüência Bioestratigráfica de Alta Resolução.

Os registros de alta resolução permitem uma reconstrução detalhada da bioestratigrafia e paleoecologia de nanofósseis calcários e permitem uma melhor compreensão da evolução climática registrada em sedimentos marinhos.

A Bioestratigrafia de Alto Impacto é o resultado do desenvolvimento da bioestratigrafia de alta resolução com a bioestratigrafia aplicada à exploração.

Influenciando em aspectos exploratórios e de produção como em planejamentos regionais e estratégias, modelos estratigráficos para exploração de poços, correlação de reservatórios, redução de riscos, decisões de otimização de perfurações e investimentos, modelagem de sistemas petrolíferos, novas descobertas e recuperação secundária por injeção de fluídos entre outros fatores.

A bioestratigrafia de alta resolução e a bioestratigrafia de seqüências de alta resolução envolvem uma amostragem precisa das formas encontradas e o uso de abundância de fósseis para indicar correlações de arcabouços estratigráficos em escala local e sub-regional, desenvolvendo o potencial da bioestratigrafia clássica, baseando-se na distribuição ecoestratigráfica dos fósseis.

Utiliza o termo Ecoestratigrafia para justificar todo o aspecto ecológico na estratigrafia.

Sendo um dos fundamentos básicos a idéia de que a evolução não ocorre de modo isolado em um determinado taxa, mas sim de forma geral num ecossistema, e assim atingindo uma sucessão ecológica observada no decorrer do tempo geológico.

A ecoestratigrafia é relacionada com a natureza do registro fossilífero.

Baseada em conceitos evolutivos, onde o desenvolvimento de um organismo é direcional e não reversível, considera-se aqui o termo usado na bioestratigrafia de marcadores estratigráficos ou fósseis guias.

Assim, a primeira e última ocorrência do fóssil apresentam um alto significado cronoestratigráfico.

O que se observa atualmente na bioestratigrafia clássica é a divisão de fósseis em marcadores cronológicos e marcadores ambientais, sendo estes últimos pouco utilizados na cronoestratigrafia.

Com o acesso aos estudos quantitativos, onde uma contagem representativa faz-se necessária, a ecoestratigrafia leva em consideração as características ecológicas das assembléias fósseis e as litofácies.

Há três tipos de fenômenos de particular relação com alterações ambientais.

Eventos ecológicos causados por eustasia.

Eventos ecológicos no nível de bacia (regiões anóxicas ou orogenias, por exemplo).

Mudanças climáticas globais.

Quando se conhece o domínio geográfico em que ocorreram os eventos característicos torna-se possível inferir uma interpretação estratigráfica restrita ao local estudado.

Em casos excepcionais, podem-se obter dados de caráter regional e até mesmo global, como exemplo temos as observações de ciclos glaciais.

Ainda cita que estes eventos podem, contudo, sofrer distorções locais por fatores ambientais além da própria diagênese, como exemplo, cita-se que a última ocorrência do fóssil não indica diretamente a extinção do fóssil naquele local, mas a perda de condições locais ideais para a fossilização daquele organismo.

Assim, diferenças na tolerância ambiental destes organismos podem causar distorções no registro fóssil.

Destacam a importância de eventos evolutivos na ecoestratigrafia que, juntamente com as sucessões geológicas, demonstram a complexa história dos sistemas bióticos no decorrer do tempo geológico.

A micropaleontologia ainda contribui de forma ativa para o sucesso da exploração e produção de hidrocarbonetos, sendo uma ferramenta de redução de riscos e custos, resolvendo ambiguidades e contradições que podem surgir com outras ferramentas geológicas.

O avanço tecnológico faz com que outras ferramentas geológicas associem-se à micropaleontologia, como a sísmica, a estratigrafia de seqüências, cicloestratigrafia, magnetoestratigrafia, análises estatísticas, correlação de gráficos, a geoquímica e os estudos de isótopos de oxigênio e carbono, permitindo um estudo cada vez mais integrado e preciso da região a ser explorada e, assim, melhores resultados surgirão, minimizando custos e maximizando benefícios para a indústria do petróleo.