A caracterização de rochas geradoras de hidrocarbonetos é uma ferramenta essencial para a avaliação dos riscos exploratórios, uma vez que a ocorrência de intervalos ricos em matéria orgânica é um pré-requisito básico para formação de acumulações de óleo ou gás.

De acordo com Huc, o estudo das rochas geradoras e a distribuição das fácies orgânicas associadas a elas, gera uma estratégica avaliação de bacias sedimentares com potencial petrolífero.

A utilização e a interpretação dos resultados analíticos de geoquímica orgânica compreende uma das etapas mais importantes para o sucesso da exploração petrolífera.

Estes dados possibilitarão o posicionamento no tempo e no espaço da ocorrência de uma determinada fácies potencialmente geradora de hidrocarbonetos.

Aliado a este mapeamento, o conhecimento de sistemas deposicionais, petrofísica, geofísica e geotectônica irão traduzir, através da modelagem de sistemas petrolíferos, o comportamento de sucessões sedimentares no que diz respeito.

À história de soterramento, ao timing de geração e quantidade de hidrocarbonetos gerados, à composição do petróleo, à cinética do tipo de querogênio, à eficiência de expulsão de hidrocarbonetos, bem como a obtenção de informações sobre as propriedades da fração orgânica e sua interação com a fração mineral.

Além disso, nos últimos trinta anos houve um significativo aumento de trabalhos referentes às interpretações de paleoambientes deposicionais utilizando dados das variações do conteúdo orgânico.

Os geocientistas observam as variações laterais e verticais de uma dada fácies orgânica tanto em "escala de bacia", quanto em "escala de lâmina", dependendo dos objetivos do trabalho e dos parâmetros utilizados para a sua defini ção.

Dentro de uma visão paleoecológica e paleoclimática, uma fácies orgânica pode identificar pequenos e grandes ciclos relacionados a eventos transgressivosregressivos.

Contudo, a sua caracterização, também está relacionada ao paleoambiente deposicional, e a deposição de unidades estratigráficas geradoras de petróleo.

Desta forma, a aplicação deste conceito é ampla e diversos autores consideram a inserção deste termo na literatura como o reconhecimento de uma indispensável ferramenta exploratória.

Muitos autores têm utilizado o termo fácies orgânica como sinônimo de fácies de querogênio, baseada em dados químicos, ou palinofácies ou fácies da associação de macerais, baseadas em dados petrográficos.

Pode-se afirmar que a origem deste conceito recai claramente na forte atuação dos geólogos do carvão no final do século XIX e início do século XX, que foram os primeiros a reconhecer os tipos de matéria orgânica (macerais) que ocorrem em uma determinada camada de carvão, e assim relacionar a origem biológica deste depósito.

Na década de 70, utilizaram os termos "fácies orgânica marinha" e "fácies orgânica continental" em sedimentos recentes do Golfo do México somente com base na distribuição de hidrocarbonetos C15+.

Reportaram que o principal problema, à frente de todos os cientistas que trabalhavam no campo de avaliação rochas geradoras, seria a escolha das técnicas analíticas que gerassem os dados necessários e suficientes.

A partir daí, houve o aumento da integração de métodos de microscopia e geoquímica orgânica resultando no conceito de "Fácies Orgânica".

Quadros implantou na Petrobras as técnicas de microscopia para investigação da matéria orgânica em rochas sedimentares voltadas para Geoquímica Orgânica e adota os termos "Organopalinologia" e "Organopalinofácies".

Cornford utilizou o termo, sem discutir o conceito, apenas para comparar os métodos de estudo da matéria orgânica e inter-relacionar as interpretações.

Posteriormente, Cornford sintetizaram o conjunto de parâmetros de petrografia orgânica e geoquímica que caracterizam uma associação de sedimentos como "Organofácies".

Uma definição formal foi proposta, onde uma "fácies orgânica consiste em uma subdivisão mapeável de uma determinada unidade estratigráfica sendo distinguida pelas características dos constituintes orgânicos, sem considerar os aspectos da fração inorgânica dos sedimentos".

Rogers foi o primeiro a caracterizar uma fácies orgânica baseando-se no tipo e na origem da matéria orgânica e no paleoambiente deposicional.

Segundo Peters, uma fácies orgânica sedimentar é determinada pelo tipo de organismo precursor, pelo paleoambiente deposicional e pelas condições da diagênese inicial da matéria orgânica.

Este conceito é também refletido na definição sobre o controle deposicional na composição da matéria orgânica de rochas potencialmente geradoras de hidrocarbonetos, composição esta que depende da natureza da biomassa primária (algálica, bacteriana ou de vegetais superiores), da extensão do retrabalhamento bacteriano da matéria orgânica durante a deposição, da litologia da rocha geradora e da composição química águas no paleoambiente deposicional (salinidade, pH, alcalinidade e oxigenação).

No clássico trabalho de Jones, o autor define sete fácies orgânicas com base no critério químico e, em menor extensão, nos dados óticos.

Essas fácies orgânicas podem ser determinadas para cada amostra, para grupos de amostras ou para unidades estratigráficas completas e os parâmetros utilizados são os de intervalos sedimentares imaturos, nos quais o poder refletor da vitrinita é de aproximadamente 0,5%VR.

De acordo com Pasley, a definição de fácies orgânica apresentada por Jones é a mais apropriada devido às similaridades das fácies orgânicas com unidades estratigráficas distinguidas pela composição de sua matéria orgânica constituinte.

Pasley integra os dados de petrografia orgânica e de geoquímica orgânica no conceito da estratigrafia de seqüência não só para melhorar o entendimento das ocorrências de rochas geradoras de petróleo, mas também para utilizar como ferramenta de predição.

Segundo Tyson, o conceito de fácies orgânica pode ser definido como um "grupo de sedimentos contendo uma assembléia distinta de constituintes orgânicos que podem ser reconhecidos por microscopia ou estar associado com uma composição organogeoquímica característica".

Comumente, um dos critérios mais difundidos para a caracterização da faciologia orgânica é a correlação de análises geoquímicas com resultados de análises microscópicas (petrografia orgânica e palinofácies), pois de acordo com o modelo, a utilização desse conceito pelos geólogos exploracionistas está baseada nos seguintes fatores.

A matéria orgânica sedimentar é constituída de vários tipos de componentes orgânicos que podem ser discriminados por técnicas de microscopia e geoquímica.

Os diversos tipos de matéria orgânica podem gerar diferentes tipos e quantidades de óleo e gás.

Os mesmos tipos de matéria orgânica, e consequentemente os produtos por eles gerados (óleo e gás), podem se estender lateralmente por milhares de quilômetros quadrados e verticalmente por milhares de metros.

A distribuição de uma fácies orgânica não é homogênea, porém esta é determinada pela origem dos precursores biológicos e pelo regime de oxigênio do ambiente deposicional.

Fácies orgânicas podem ser mapeadas e extrapoladas.

Estudos de faciologia orgânica auxiliam no entendimento e na predição de jazidas de óleo é gás.

Outro aspecto relevante para observação da matéria orgânica é o comportamento diante das alterações antes do soterramento (antes da transformação em querogênio).

Cada componente orgânico individual reage de maneira diferente aos processos de biodegradação, abrasão física, mudanças químicas relacionadas ao Eh e pH da coluna d'água e dos sedimentos.

Contudo, as alterações mais importantes a serem levadas em consideração no mapeamento de fácies orgânica são as mudanças decorrentes do intemperismo e do estágio de maturação, pois os parâmetros geoquímicos e microscópicos são afetados por estes processos.

Ao mesmo tempo, o resultado obtido deste mapeamento deve refletir tanto a composição dos constituintes orgânicos originais, quanto às mudanças sofridas pós-soterramento, para que a avaliação de uma bacia sedimentar, com potencial petrolífero, esteja correta.

As sete fácies orgânicas definidas por Jones foram caracterizadas com base nos seguintes parâmetros.

Tipo de querogênio identificado através das técnicas de análise elementar (C, H e O).

Carbono orgânico total (COT).

Pirólise Rock-Eval e petrografia orgânica.

A combinação destas técnicas está fundamentada no princípio de que o tipo de querogênio reflete o potencial gerador de hidrocarbonetos, e a distribuição do querogênio é controlada por fatores biológicos e geológicos que condicionam a produção, preservação e acumulação de matéria orgânica e que as variações na faciologia podem ser gradacionais.

As sete fácies orgânicas foram designadas por letras (A, AB, B, BC, C, CD e D) e a diferença básica entre elas é a capacidade de geração de petróleo por unidade de carbono orgânico total em rochas imaturas.

No entanto, de acordo com Durand, o parâmetro que se presta para a distinção de diferentes fácies é a razão H/C do querogênio proveniente da análise elementar (C, H e O).

Diagrama van Krevelen com as fácies orgânicas de Jones.

Características geoquímicas e microscópicas das fácies orgânicas A-D.

Os valores de H/C correspondem seções sedimentares imaturas (0,5%VR).

Os parâmetros abaixo relacionados precederam o conceito de faciologia orgânica, tal como descrito acima tendo sido incorporados nos estudos dessa natureza.

D W van Krevelen apresentou o melhor resumo sobre as propriedades fisico-químicas dos carvões com o trabalho Coal, Typology, Physics, Chemistry, Constitution, onde foi proposto um diagrama com os resultados das análises elementares de H, C e O, através das razões H/C e O/C.

Desde então, o "diagrama de van Krevelen" tornou-se uma inestimável ferramenta para sintetizar a relação entre as propriedades físico-químicas e petrográficas do querogênio.

Devido ao sucesso da técnica de pirólise Rock-Eval desenvolvido por Espitalié no Instituo Francês de Petróleo, os resultados derivados desta análise rotineira, substituem os resultados de H/C e O/C na identificação de diferentes fácies orgânica.

Os resultados de petrografia orgânica utilizam a identificação visual dos componentes orgânicos através das técnicas de microscopia de luz branca transmitida e luz azul incidente (fluorescência), onde os três grupos principais do querogênio são identificados.

Matéria Orgânica Lenhosa, Matéria Orgânica Amorfa e Matéria Orgânica Liptinítica.

A criação da Petrografia Orgânica deve-se à conjunção da Palinologia com a Petrografia do Carvão.

Na década de 60, a Palinologia tornou-se importante para a Geoquímica Orgânica com os trabalhos de Combaz na Companhia Francesa de Petróleo, de Gutjar na Shell e de Correia no Instituto Francês de Petróleo.

Paralelamente, a atuação dos petrográfos do carvão e pioneiros na petrografia orgânica (eg M Teichmüller, B Alpern, P van Gijzel, NH Bostick e H Jacob) foi decisiva para a Petrografia Orgânica tornarse um método complementar e indispensável na análise da matéria orgânica sedimentar.

Somado a isso, o International Committee for Coal Petrography (ICCP) criou a comissão relacionada aos estudos da matéria orgânica dispersa e, posteriormente houve a criação em 1984 de uma segunda sociedade, Society for Organic Petrology.

A avaliação da fração orgânica particulada (querogênio) em rochas sedimentares utilizando técnicas de microscopia permite que a análise visual seja realizada tanto em amostras de concentrado de querogênio, através da análise de palinofácies, quanto em amostras de rocha total através da petrografia orgânica.

O conceito de palinofácies foi introduzido por Combaz para descrever a assembléia total de constituintes da matéria orgânica contida em um sedimento após a remoção da matriz sedimentar (mineral) pela acidificação com ácido clorídrico (HCl) e fluorídrico (HF).

Inicialmente, Combaz determinou as proporções dos fragmentos orgânicos isolados (esporos, grãos de pólen, fragmentos lenhosos, etc) de rochas sedimentares e denominou estes resultados de palinofácies.

Propuseram o termo fácies palinológicas na mesma percepção de palinofácies de Combaz para descrever todos os constituintes orgânicos após remoção da matriz mineral e, a partir da identificação do querogênio, direcionaram os resultados palinológicos para estudos de paleobotânica.

Os trabalhos de J D Batten, aplicaram o conceito palinofácies não só para estudos paleoambientais e bioestratigráficos, mas também para as respostas do potencial gerador e maturação térmica em rochas sedimentares.

Habib considera esta técnica um aspecto particular de fácies orgânica podendo, assim, ser considerada como "fácies orgânica definida palinológicamente".

O conceito moderno de "Fácies Orgânica", às vezes, é tratado como sinônimo de "Palinofácies" pelos palinólogos e geoquímicos, visto que é difícil demarcar o limite entre a palinofácies e a faciologia orgânica.

Assim, nenhuma técnica isolada pode fornecer todas as respostas para o estudo e a explicação dos modelos de fácies orgânica, pois variações significativas de palinofácies podem ocorrer em uma dada fácies orgânica definida com parâmetros organogeoquímicos.

Além disso, os diversos parâmetros gerados permitem uma análise mais detalhada das variações no ambiente sedimentar e da matéria orgânica original.

Segundo Tyson, a análise de palinofácies compreende o estudo de ambientes deposicionais e do potencial de rochas geradoras de hidrocarbonetos com base no conteúdo palinológico presente nas rochas sedimentares.

Sendo assim, a Palinofácies pode ser definida como "um corpo de sedimento contendo uma assembléia distinta de matéria orgânica palinológica que reflete um grupo específico de condições ambientais, podendo ser associada com um potencial de geração de hidrocarbonetos característico".

Uma das grandes vantagens da aplicação da análise de palinofácies é o caráter interdisciplinar, o qual associa palinologia, sedimentologia, estratigrafia e geoquímica orgânica, além da possibilidade de ser utilizada em estudos relacionados a outras áreas das Geociências.

Na análise de palinofácies o objetivo é integrar todos os aspectos dos componentes da matéria orgânica como identificar os componentes palinológicos individuais.

Classificar os grupos e subgrupos do querogênio.

Determinar as proporções relativas, atentando particularmente ao seu tamanho, forma e estado de preservação.

Para tal, é realizado um exame qualitativo e quantitativo em lâminas de concentrado de querogênio, utilizando-se técnicas de microscopia de luz branca transmitida e luz azul/ultravioleta incidente (fluorescência).

A identificação da matéria orgânica particulada obedece à classificação geral proposta por Tyson Mendonça Filho e Mendonça Filho e a análise consiste na contagem de 300 a 500 componentes orgânicos por lâmina.

Esta análise requer procedimentos de preparação de amostras eficazes para o isolamento do querogênio, utilizando-se de métodos palinológicos padrões não-oxidativos.

Oliveira desenvolveram novos métodos para uma maior recuperação de querogênio em seções sedimentares com teores de COT inferiores a 1% e para eliminar os efeitos de aditivos Classificação da matéria orgânica particulada.

Sendo assim, esta técnica pode ser aplicada na caracterização paleoambiental tanto de rochas geradoras, como de rochas reservatórios e de rochas selantes.

As interpretações são baseadas na abundância relativa dos componentes orgânicos particulados.

Cada componente individual está relacionado com a sua origem biológica e com as condições de preservação.

Adicionalmente, um constituinte orgânico se comporta como uma partícula sedimentar, ou seja, a tendência de distribuição de cada grupo ou subgrupo do querogênio está condicionada aos processos sedimentares que atuam no transporte e deposição da matéria orgânica sedimentar.

Componentes Orgânicos Particulados.

Palinofácies rica em fitoclastos não-opacos.

Palinofácies rica em fitoclastos opacos.

Fitoclasto não-opaco não-degradado.

Fitoclasto opaco alongado.

E Fitoclastos não-opacos bioestruturados.

Associação de palinofácies com fitoclastos não-opacos bioestruturados e não-bioestruturados.

Cutícula.

Matéria Orgânica Amorfa.

Produto secundário.

Betume.

Diversos parâmetros são gerados para definir uma palinofácies, como, por exemplo, a covariância e as possíveis razões obtidas entre componentes orgânicos, Fi-COT (relação do conteúdo COT com a fração lenhosa) e o Índice de Preservação de Fitoclastos que expressa as tendências de degradação de partículas lenhosas.

Componentes Orgânicos Particulados.

Desta forma, a análise de palinofácies pode fornecer informações sobre.

Magnitude e locação de entrada de terrígenos (relação proximal-distal).

Características do paleoambiente (condições redox, tendências de elevação e rebaixamento do nível relativo do mar).

Distinção entre os diferentes paleoambientes deposicionais.

Potencial gerador de hidrocarbonetos das diferentes fácies orgânica.

Subdivisão de fácies sedimentares uniformes, especialmente folhelhos.

As diferentes fácies orgânicas definidas por Jones têm sido descritas em rochas sedimentares de diversas idades, sendo que o critério químico é primeiramente usado para caracterizá-las e identificar os processos químicos, físicos e biológicos.

Consideram que a combinação de COT e pirólise com análises de palinofácies se constitui num excelente modo de caracterização de fácies orgânica.

Tyson correlacionou os aspectos das faciologia sensu Jones com os parâmetros obtidos pela análise de palinofácies, e reuniu as sete fácies orgânica de Jones em três grupos baseados nas características de deposição da matéria orgânica.

Fácies anóxica-disóxica (A, AB, B, BC).

Fácies proximal flúvio-deltaica a pró-deltaica e fácies de plataforma óxica (C e CD).

Fácies de plataforma óxica, distal e lentamente depositada.

No limite da fácies anóxica-disóxica, a fácies orgânica BC representa sedimentos com um aporte relativamente elevado de fitoclastos (geralmente nas margens da bacia), enquanto as fácies orgânicas A, AB e B ocorrem onde existe um aporte relativamente baixo de fitoclastos (em função, por exemplo, do clima, do escoamento superficial e da distância de áreas-fonte flúviodeltaicas).

Correlação da fácies orgânica de Jones e palinofácies de Tyson.

Correlação das técnicas de palinofácies e fácies orgânica sensu Jones utilizando alguns parâmetros de palinofácies, de geoquímica orgânica, e sedimentologia em seções marinhas siliciclásticas.

Associado a esta chave de classificação, o emprego dos campos de palinofácies marinhas de Tyson tem contribuído para uma melhor caracterização da faciologia orgânica em seções sedimentares geradoras de petróleo e na identificação de fácies orgânicas em rochas reservatório e selante.

No Brasil, Mendonça Filho foi pioneiro na aplicação da Palinofácies associada a Geoquímica Orgânica.

Em seu trabalho, o autor utilizou a faciologia orgânica no estudo da seqüência permiana da Bacia do Paraná no Estado do Rio Grande do Sul e demonstrou que a sucessão de parâmetros obtidos mostrou-se eficiente na determinação da extensão das mudanças paleoambientais.

As variações palinofaciológicas refletiram importantes mudanças tanto na polaridade deposicional dos sedimentos (tendência proximal-distal), quanto no estado de preservação da matéria orgânica.

Souza utilizou a palinofácies e a fácies orgânica (sensu Jones) para estudar amostras da Formação Pimenteira coletadas em dois poços da borda leste da Bacia do Parnaíba, com o intuito de fornecer dados sobre o paleoambiente deposicional e avaliar a potencialidade de geração de petróleo nesta área da bacia.

A partir da correlação dos dados, o autor identificou uma grande influência deltaica nas condições deposicionais e um baixo potencial gerador de hidrocarbonetos.

Além disso, foi possível mapear tendências regressivas e transgressivas em fácies sedimentares uniformes (siltitos e folhelhos), a partir do decréscimo ou incremento no conteúdo de palinomorfos marinhos, COT e IH.

Diagrama ternário Fitoclasto-MOA-Palinomorfo utilizado na definição de palinofácies em seções marinhas com os respectivos campos de paleoambiente correspondentes à deposição de matéria orgânica.

Variações de paleoambiente, paleossalinidade e nível relativo do mar de acordo com os dados de faciologia orgânica para as unidades litoestratigráficas da sondagem 5-TG-96-RS.

Correlação entre os resultados de palinofácies, COT e IH utilizados na elaboração da curva de tendência deposicional do testemunho PM-10.

Carvalho caracterizou intervalos baseados na abundância relativa da matéria orgânica particulada em uma seção sedimentar aptiana-albiana da Bacia de Sergipe que permitiram um melhor entendimento da evolução paleoambiental da bacia.

Esses intervalos registraram mudanças palinofaciólogicas controladas pelas variações do nível relativo do mar durante a deposição da Formação Muribeca (fase transicional) a implantação de condições progressivamente transgressivas para o topo da seção (Formação Riachuelo).

Iemini estudaram amostras da Formação La Luna (Seção Riacho Bambuca, Colômbia) e, de acordo com a correlação dos resultados de palinofácies com COT e IH, a deposição ocorreu predominantemente em um paleoambiente de bacia distal sob um regime subóxico-anóxico.

Contudo, devido a oscilações do nível relativo do mar houve também a deposição de fácies orgânica característica de plataforma distal disóxica-óxica.

Tais condições no paleoambiente favoreceram uma elevada produtividade primária e posterior intenso retrabalhamento microbiológico sob coluna d'água anóxica persistente que propiciou a formação de depósitos ricos em matéria orgânica de excelente qualidade para geração de hidrocarbonetos.

Cenozóico Menezes caracterizou o predomínio dos tecidos cuticulares em sedimentos pleistocênicos do talude continental da Bacia de Campos e verificou o controle dos processos deposicionais que atuaram na distribuição desses componentes que possuem tendências de deposição em fácies proximais.

Além disso, a partir das associações palinofaciólogicas foi possível identificar intervalos de maior e menor influência de aporte de material orgânico de origem continental relacionados às oscilações do nível relativo do mar, reflexo de flutuações climáticas, ocorridas nos últimos 150,000 anos AP, que influenciaram no suprimento de material orgânico, uma vez que interferiram principalmente na paleoceanografia da região analisada.

Menezes observaram a correlação positiva entre os teores mais elevados de COT com o domínio de uma palinofácies marinha rica em fitoclastos opacos (matéria orgânica refratária) em duas seções sedimentares terciárias da Bacia de Jequitinhonha.

Neste caso ressalta-se a importância da caracterização da matéria orgânica particulada, pois incrementos nos teores de COT não necessariamente estão associados a uma fácies orgânica oil-prone.

Interpretação paleoambiental a partir da correlação dos parâmetros do poço GTP-17-SE.

Correlação gráfica das tendências de variação eustática do nível relativo do mar no Quaternário entre curvas fornecidas por diferentes autores e resultados obtidos com os dados palinofaciológicos e organogeoquímicos no talude continental da Bacia de Campos.

Gráfico de correlação COT x fitoclasto opaco exibindo o controle da matéria orgânica refratária no teor de COT.

Os estudos de casos abordados nesse trabalho revelaram que é possível aplicar o método de fácies orgânica em diversos períodos geológicos, sendo possível subdividir fácies sedimentares uniformes, determinar a magnitude e localização do aporte terrestre e identificar as tendências regressivas-transgressivas no contexto da Estratigrafia de Seqüências.

Além disso, essa ferramenta assumiu um papel importante tanto na caracterização do potencial de geração de hidrocarbonetos de uma rocha, quanto na caracterização paleoambiental e deposicional de pacotes sedimentares auxiliando, desta forma, na identificação dos elementos essenciais de um sistema petrolífero.