A Bacia Potiguar, área alvo da exploração de petróleo no Rio Grande do Norte, é uma região onde nas duas últimas décadas a PETROBRAS aumentou consideravelmente suas atividades exploratórias, tornando-a a primeira produtora nacional de óleo em terra e, a segunda considerando-se a produção em terra e mar, ficando atrás somente da Bacia de Campos (RJ).

Dessa maneira houve uma expansão de toda sua infra-estrutura de exploração, aumentando consideravelmente o número de poços em terra (mais de 1,600 poços, somente na área física deste projeto) e, conseqüentemente, aumentando também, sua estrutura de transporte do óleo e/ou gás por dutos, a partir dos novos campos, além da instalação das lagoas de tratamento e locais de descarte de efluentes, estações de bombeamento e de tratamento.

A partir dos conceitos básicos, onde se estabelece que os desastres sejam resultantes das vulnerabilidades e dos riscos ligados às atividades super ou sub dimensionadas, constata-se que existe a necessidade premente de se desenvolver um trabalho de pesquisa interdisciplinar voltado ao estudo das condições físico-ambientais das principais áreas de risco.

Assim como o levantamento das feições sócio-econômicas da região, definindo suas vulnerabilidades frente ao risco a desastres do sistema exploratório de óleo e gás da Petrobrás, nesta região, visando-se a geração de uma cartografia temática das mais diversas áreas e um banco de dados que reflita as condições ambientais vigentes, apoiando a tomada de decisões.

Outro aspecto importante a considerar é que, os acidentes com a produção de óleo e gás natural no continente não afetam única e exclusivamente ás áreas de risco exploratório no continente.

Mas, certamente, podem atingir os núcleos habitacionais, as coberturas vegetais e suas peculiaridades de fauna e flora, os aqüíferos subterrâneos, as áreas estuarinas com suas comunidades pesqueiras, os setores de produção de sal e, finalmente, podem alcançar as águas costeiras prejudicando a fauna e a flora marinha e o ecoturismo potiguar que constitui uma outra importante fonte de desenvolvimento do Estado.

Nesse contexto, esse trabalho objetivou elaborar a avaliação da vulnerabilidade ambiental para a região, por meio de técnicas de geoprocessamento em um SIG, e disponibilizar uma ferramenta de apoio à tomada de decisão para o planejamento ambiental para a região do Canto do Amaro (RN).

A área de estudo localiza-se na região noroeste do Estado do Rio Grande do Norte, a 260 km de Natal e 20 km da cidade de Mossoró, nos municípios de Mossoró e Areia Branca.

Possui como principais vias de acesso a BR 304 e as RN's 011, 102 e 103.

O campo de Canto do Amaro, área alvo deste estudo, possui uma área total de aproximadamente 250 km2.

Sua extensão ultrapassa as fronteiras de dois municípios, que são Mossoró e Areia Branca e é hoje o maior campo de produção de óleo em terra no país.

Foram identificadas 32 zonas portadoras de hidrocarbonetos em profundidades que variam de 450 a 1000 metros.

O principal reservatório produtor de óleo do campo é a Zona Açu-MO2, pertencente à Formação Geológica Açu(Cretáceo da Bacia Potiguar), possuindo uma profundidade média de 460 metros.

O óleo encontrado em Canto do Amaro apresenta API variando entre 28º e 44º a depender da zona produtora.

O espaçamento entre poços varia entre 400 metros a 200 metros.

A maior parte dos poços têm revestimento de 7 polegadas e completação dupla.

A produção bruta dos poços escoa para 11 estações coletoras e daí para a Estação Central de Canto do Amaro.

Na Estação Central, parte da água produzida é separada e tratada na Estação de Tratamento de Efluentes e, a seguir reinjetada em poços de injeção que fazem parte do sistema de recuperação secundária aplicada no Campo.

O restante, juntamente com o óleo, é enviado para a estação de Tratamento de Óleo e Efluentes em Guamaré.

De Guamaré, após tratamento, o óleo segue para as refinarias através de navios petroleiros.

A água separada em Guamaré é tratada para descarte no mar de acordo com os índices e parâmetros permitidos pela legislação ambiental.

O mapeamento da vegetação foi executado utilizando-se as imagens do satélite IKONOS II, que possui resolução espacial de 1m no Pancromático e 4m nas outras bandas, em vetorização via tela de computador.

A vegetação da Caatinga domina o Canto do Amaro, que é formada por plantas adaptadas ao clima semi-árido ou tropical quente e seco e que sobrevive com pouca água, chegando a perder suas folhas nos períodos de maior estiagem.

Apresenta fisionomia que pode distinguir em três tipos.

Caatinga Arbórea Arbustiva Fechada, Caatinga Arbustiva Aberta, denominada também de Caatinga Secundária, pela presença abundante de leguminosas.

O mapa hidrográfico da região do Canto do Amaro, o qual apresenta suas principais drenagens e seus açudes e lagoas existentes.

Na região do Canto do Amaro foram mapeados oito tipos de solos, segundo a classificação da EMBRAPA-CNPS.

Os solos da área de estudo foram identificados como Latossolos Vermelho,Argissolos Vermelho Amarelos, Neossolos, Neossolos Litólicos, Neossolos Quartzarênicos, Neossolos Flúvicos, Gleissolos Tiomórficos, e Cambissolos Háplicos.

O modelamento geomorfológico na área de estudo, é resultante da evolução geológica (regressões e transgressões marinhas) interagindo com a ação dinâmica da natureza (clima, ventos, marés, ondas e correntes marinhas) e com a ação antrópica.

Apresenta as seguintes unidades geomorfológicas.

Planície fluviomarinha (Apmf), Superfície pediplanada (Ep), e Formas tabulares (t41).

A área de estudos encontra-se inserida no contexto geológico da Bacia Potiguar, apresentando uma área de 48,000 km², sendo 21,500 km² correspondem à parte emersa e 26,500 km² a plataforma e talude continentais.

A exemplo das bacias marginais, a Bacia Potiguar é resultante dos esforços decorrentes da formação do Oceano Atlântico, cujo processo teve início no Mesozóico, durante a ruptura do Gondwana, no Neocomiano.

A Bacia pode ser dividida em quatro megasseqüências.

Megasseqüência Mesozóica Rift (Formação Pendências), Grupo de Seqüências Mesozóìcas Transicionais (Formações Pescada e Alagamar), Grupo de Seqüências Mesozóicas Fluviomarinhas Transgressivas (Formações Açu, Ponta do Mel, Ubarama e Jandaíra) e Grupo de Seqüências Mesozóicas Fluviomarinhas Regressivas (Formações Guamaré, Tibau e Barreiras).

Completando este último grupo de seqüências estão os sedimentos Quaternários.

O mapa Geológico Simplificado do Canto do Amaro 3,15 foi elaborado a partir da compilação de dados existentes, interpretação de imagens Spot e Ikonos e trabalhos de campo.

Apresenta quatro categorias geológica.

Depósitos de planícies e canais de maré (Qm), Paleocascalheiras (TQc), Grupo Barreiras (TQb), Formação Jandaíra (Kj).

No uso atual das terras foram utilizados produtos de sensoriamento remoto recente e de alta resolução espacial (satélite IKONOS II).

Para a caracterização deste uso foram adotados os procedimentos contidos nas Normas Técnicas para Mapeamento de Recursos Naturais Através de Sensoriamento Remoto e no Manual Técnico de Uso da Terra.

A partir da interpretação visual identificaram-se 12 categorias de uso para a obtenção do mapa de uso das terras, contemplando classes representadas na tabela abaixo.

Com o propósito de extrair informações do conjunto de imagens IKONOS 2 da área de estudo e elaborar os mapas temáticos da região do Canto do Amaro, foram gerados tratamentos de imagens obtidas pela transformação por componentes principais a partir das quatro bandas espectrais (azul (1), verde (2), vermelho (3) e IVP (4)) de cada imagem.

Inicialmente gerou-se uma imagem contendo as informações de refletância das quatro bandas em uma única imagem, processo este conhecido como "merge de bandas", sendo em seguida esta imagem processada pela análise por componentes principais (APC).

Por fim, foram feitas classificações supervisionadas, pelo método de máxima verossimilhança e do Paralelepípedo, a partir das APC geradas, no intuito de se identificar possíveis classes de uso e ocupação do solo.

A definição das classes ou amostras de treinamento foi realizada a partir de observações preliminares feitas em campo, como também de feições identificáveis na própria imagem.

A melhor classificação obtida, para esta parte da imagem IKONOS 2, foi a de máxima verossimilhança utilizando uma probabilidade de aceitação igual a 0,5.

A primeira etapa do trabalho consistiu na análise individual de cada uma das informações contidas nos mapas temáticos.

O conjunto de todas essas informações foi integrado para gerar e armazenar uma base de dados georreferenciados com o software ArcView 3,2, possibilitando com isso uma analise sistemática de cada elemento dos mapas temáticos.

Desta forma, as informações armazenadas, podem ser gerenciadas para dar inicio ao cruzamento dos dados que resulta nos mapas de Vulnerabilidade Natural e Vulnerabilidade Ambiental.

O resultado dos cruzamentos dos mapas temáticos deste trabalhopossibilitou a criação do mapa de vulnerabilidade natural.

Os mapas que foram utilizados para a confecção do mapa de vulnerabilidade natural são Mapa Geomorfológico, Mapa Unidades Geológicas, Mapa de Solos e Vegetação.

Com base no mapa de vulnerabilidade natural realizou-se um segundo cruzamento que resultou no mapa de Vulnerabilidade Ambiental.

O cruzamento dos mapas foi baseado no conceito de estabilidade de unidade considerando-se a análise ecodinâmica descrita por Tricart.

A integração dos dados temáticos foi feita segundo um modelo utilizado por Barbosa, Crepani et al, e Grigio.

O cruzamento dos mapas foi realizado utilizando-se o módulo Geoprocessing Wizard do software ArcView GIS 3,2, que possibilita o cruzamento entre dois mapas.

Primeiramente, foi realizado o cruzamento entre os mapas de unidades geomorfológicas e de geologia simplificada.

Posteriormente entre os mapas de associação de solos e de vegetação.

Na seqüência, foram cruzados os dois mapas resultado dos cruzamentos anteriores e calculou-se a média aritmética dos valores de vulnerabilidade de cada classe.

O resultado pode ser visto no mapa das vulnerabilidades ambientais da área.

O mapa de vulnerabilidade ambiental foi possível ser elaborado em função da existência de uma base de dados digitais georreferenciados os quais forneceram os elementos temáticos necessários para a análise.

A análise das praticas de gestão ambiental permitirá verificar sua adequação às condições locais e regionais e identificar as dificuldades, limitações e conseqüências de sua implementação na gestão da área petrolífera do Canto do Amaro, podendo contribuir positivamente para a preservação dos recursos ambientais e prevenção de acidentes.

O mapa interpretativo, então, poderá se tornar prescritivo, indicando, além das áreas mais vulneráveis ambientalmente, aquelas mais adequadas ao desenvolvimento de projetos específicos.

As possibilidades de inter-relações entre este mapa de vulnerabilidade ambiental e outras informações de interesse específico são inúmeras, fornecendo resultados espacializados e georreferenciados, tornando-se uma ferramenta importante e útil de apoio à decisão.