Campos maduros são aqueles em que a fração de óleo recuperada se aproxima do fator de recuperação final.

No Brasil, a maioria deles está localizada nas bacias do Recôncavo, Potiguar, Sergipe-Alagoas e do Espírito Santo.

O Projeto Campo-Escola é fruto de um convênio entre a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), financiadora, a Universidade Federal da Bahia (UFBa), executora, e a Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão (FAPEX), administradora dos recursos.

Foi iniciado em julho de 2003, com duração prevista até junho de 2007.

Por meio de estudos destes campos, doados pela ANP, o programa tem como objetivos formar mão-de-obra local qualificada, treinada em operação de campos de petróleo e gás, para atuar nas pequenas e médias empresas operadoras de campos de petróleo e propiciar o reinvestimento das riquezas geradas pela atividade petrolífera nas comunidades locais, proporcionando o desenvolvimento econômico e o enriquecimento de capital humano.

Criar condições para o desenvolvimento das comunidades locais, servindo como uma "incubadora" de empresas que poderão vir a atuar como operadoras de pequenos campos de petróleo ou como prestadoras de serviços afins.

Desenvolver, aperfeiçoar e/ou disseminar tecnologias para o aproveitamento racional do petróleo e do gás natural como fontes de energia.

Conduzir as operações de acordo com as melhores práticas de segurança, de modo a garantir a preservação do meio ambiente.

Além do Recôncavo, onde existem cinco campos, conforme consta na Tabela I, o programa conta ainda com um outro pólo de atuação no Rio Grande do Norte.

O projeto da Bacia Potiguar começou a ser implantado no ano passado, mas foi interrompido por conta do contingenciamento dos recursos da ANP.

Por outro lado, a agência estuda a possibilidade de estender o projeto ao Espírito Santo.

Atualmente, estão sendo desenvolvidos no âmbito do Projeto Campo-Escola. o Curso de Especialização em Engenharia de Petróleo, com carga horária de 629 h, voltado para profissionais da área de engenharia, e recentemente, com o apoio do projeto foi criada na UFBA, a habilitação em Petróleo no Curso de Engenharia de Minas, sendo a primeira turma com habilitação em petróleo aprovada no vestibular de 2005, contando com 50 vagas.

No âmbito deste projeto, em dezembro de 2003, foi reabilitado o Campo de Quiambina e pretende-se, ainda este ano, reentrar no Campo de Fazenda Mamoeiro.

O projeto está também realizando parcerias com empresas petrolíferas, com o intuito de treinar material humano e desenvolver soluções técnicas e inovadoras para os diversos problemas enfrentados na indústria petrolífera.

Segundo a ANP, o setor de petróleo, incluindo as atividades de exploração, produção, transporte, refino e importação/exportação, constitui um dos principais geradores de impostos e taxas no país, sem falar das participações governamentais e dos donos de terras em áreas de produção, os denominados superficiários.

São recursos que chegam ao Governo Federal e aos governos estaduais e municipais e que são utilizados para gerar benefícios sociais e de infraestrutura para a população.

Devido a essa constatação, e visando a agregar mais valor a esses recursos da União, a ANP, atendendo à Resolução nº 2/2004 do Conselho Nacional de Política Energética - CNPE, está incluindo na Sétima Rodada de Licitações parte dos 54 campos maduros devolvidos pela Petrobrás que estão atualmente em seu poder.

Os campos maduros em estudo para a Sétima Rodada de Licitações da ANP, sob a denominação de "Áreas com acumulações marginais inativas", totalizam 11 no Estado da Bahia e 6 no Estado de Sergipe. Ao apresentar essas áreas, a ANP pretende motivar as pequenas e médias empresas a investir em produção de petróleo em bacias terrestres maduras, onde as infra-estruturas para tratamento e transporte do petróleo e do gás natural já estão instaladas.

O Campo de Quiambina está localizado no compartimento nordeste da Bacia do Recôncavo, no município de Entre Rios - BA.

A concessão possui uma área aproximada de 1,2 km2.

Os reservatórios produtores deste campo são formados por arenitos da Formação Candeias.

Os volumes originais in situ de óleo e gás, reportados pela Petrobrás, são, respectivamente, de 157 mil m3 e 3,14 milhões de m3.

Apresentam uma pressão original de 60 kgf/cm2 e pressão de saturação de 43 kgf/cm2.

A produção inicial é de gás em solução e o fluido principal é óleo leve de 28,4º API.

As características de permeabilidade, viscosidade e espessura definem o reservatório como de baixa transmissibilidade (cerca de 100mD m/cP).

No Campo de Quiambina foram perfurados os poços 1-QB-2-BA, 1-QB-3-BA, 1-QB-4-BA, 1-QB-4A-BA, 1-QB-5-BA, 1-QB-6-BA, 1-QB-7-BA, sendo que apenas o Poço 1-QB-4-BA revelou-se produtor e todos os outros secos.

Em 1983, com a finalidade de avaliar o arenito turbidítico, portador de óleo, encontrado no 1-QB-4-BA no intervalo 625 a 629 m, foi perfurado o poço gêmeo 1-QB-4A-BA.

Perfurado até 665 m, revelou a ocorrência de um corpo arenoso entre 625 a 630 m, correspondente ao intervalo 625 a 629 m do poço anterior.

Em abril de 1983 o poço foi revestido com tubulação de 5 ½'', sendo o intervalo 626 a 629 m canhoneado e submetido a fraturamento.

Após esta operação foram recuperados, por pistoneio, 25,5 m3 de óleo em 21 horas.

O poço foi completado para produção de óleo nesse intervalo, por bombeio mecânico.

Até 1997, quando foi fechado e devolvido à ANP, registrava uma produção acumulada de óleo e gás, respectivamente, de 7 mil e 136 mil m3.

Em dezembro de 2003, após a sua reavaliação pelo Projeto Campo-Escola, o poço 1-QB-4A-BA foi reaberto e colocado em produção em janeiro de 2004, tendo uma produção acumulada de 8600 barris de petróleo.

A extração de petróleo em campos maduros, como o Quiambina, é uma atividade que apresenta um certo risco.

Por isto, elaborou-se, inicialmente, um plano de avaliação, que deve ser submetido à aprovação da ANP, para verificar a melhor maneira de se reentrar no poço, produzir, avaliar a produção e transportar o petróleo produzido.

Por tratar-se de uma atividade de caráter temporário, pari passo a este plano, solicitou-se ao órgão ambiental local, o Centro de Recursos Ambientais (CRA), uma Autorização Ambiental (Art 176 do regulamento da Lei 7,799/01), a qual caracteriza o empreendimento, realiza o diagnóstico dos meios físico, biótico e sócio-econômico e identifica os principais impactos ambientais, além da proposição das medidas mitigadoras.

Após análises e vistorias feitas por técnicos do CRA, no poço QB-04A, a Autorização Ambiental, válida por um ano, foi concedida mediante o cumprimento de alguns condicionantes, dentre eles. a construção de um sistema de drenagem nas bordas da base do poço e a construção de uma caixa de separação água/óleo, para minimizar possíveis impactos ambientais nas proximidades do poço.

Após o cumprimento dos condicionantes, o poço QB-04A foi colocado em produção em janeiro de 2004, em um teste de longa duração, em regime de trabalho de 12 horas/dia.

Nos testes de longa duração, constatou-se o relevante potencial de produção de cerca de 15 barris/dia do poço QB-04A, atestando assim, a capacidade do poço.

Após a sua análise, durante o período de Autorização Ambiental, se a produção continuar nos níveis esperados, requerer-se-á uma Licença Operação, para substituir a Autorização Ambiental anteriormente expedida.

Toda a produção é transferida do tanque de armazenamento para carretas que transportam o óleo até a Estação de Tratamento de Bálsamo (Araçás) e de lá o óleo segue para a Refinaria Landulfo Alves (Candeias).

A venda do óleo para a Petrobrás cobre os custos de pagamento de royalties e do pagamento do superficiário da terra onde o poço se encontra instalado.

O restante é reinvestido no Projeto Campo-Escola.

O impacto ambiental da produção do poço se restringe ao seu entorno.

Com o intuito de minimizar possíveis impactos ambientais, foram construídos. uma caixa de separação água/óleo.

Um dique de contenção com descarga direcionada para a caixa de separação água/óleo e sistemas de drenagem nas bordas da base do poço direcionados para a caixa de separação água/óleo.

As atividades de produção de petróleo e gás natural no Campo de Quiambina geram resíduos oleosos.

Estes resíduos são oriundos das atividades de limpeza do antepoço, dos equipamentos de superfície, do tanque, das atividades com sonda de produção terrestre (SPT) e eventuais vazamentos acidentais.

Todo o resíduo gerado nas atividades de produção do citado campo é armazenado em tambores metálicos ou containers, em local adequado e, posteriormente, termo-destruído por empresa especializada e homologada pelo órgão de fiscalização ambiental.

Os impactos ambientais decorrentes da revitalização do campo em questão são de pequena magnitude, locais e reversíveis.

O Projeto Campo-Escola utiliza os serviços do Centro de Defesa Ambiental (CDA) da Petrobrás para atuar no Campo de Quiambina, caso seja necessário.

O Campo de Fazenda Mamoeiro, próximo poço a ser reentrado, está situado também na Bacia do Recôncavo.

Foi perfurado em outubro de 1982 pelo Poço 1-FMO-001-BA, colocado em produção em novembro de 1982 e fechado em janeiro de 1987.

As produções acumuladas de óleo e gás são de 15,7 mil m3 (99 mil barris) e 16,6 milhões de m3, respectivamente.

A área do bloco devolvido é de 4,7 km2, onde foram realizados 209,5 km de linhas sísmicas 2D e perfurado um poço.

Os reservatórios portadores de hidrocarbonetos são de arenitos da Formação Água Grande.

As acumulações ocorrem à profundidade de 3,250 m.

Os volumes originais in situ de óleo e gás, estimados pela Petrobrás, são da ordem de 3,07 milhões de m3 (19,3 milhões de barris) e 1,28 bilhões de m3, respectivamente.

Segundo Machado, o óleo e o gás natural produzidos com a reentrada no Campo de Fazenda Mamoeiro, serão inicialmente destinados à Petrobrás.

Em um segundo estágio, o gás produzido será destinado à geração de energia elétrica a ser absorvida pela Companhia de Energia Elétrica da Bahia (COELBA).

Também está sendo estudada a utilização de parte do gás produzido para alimentação de uma olaria-escola em benefício da comunidade local.

A previsão de produção está baseada na premissa conservadora de que o reservatório, ao ser reaberto, encontrar-se-á na mesma pressão observada após seu fechamento, em 1987, no declínio de produção e na evolução da razão gás óleo (RGO) observados nos últimos dois anos de produção.

O poço produzirá por surgência.

O fluido produzido passará por um conjunto de dois estágios de separação bifásica e por um scrubber.

Daí, o óleo e água serão armazenados em um tanque elevado de quinhentos barris e entregue à Petrobrás por carretas.

O gás sofrerá compressão e será entregue à Petrobrás em uma linha de gás proveniente do Campo de Conceição, que passa próximo ao Campo de Fazenda Mamoeiro, com 30 kgf/cm2.

Em uma segunda etapa, o gás poderá ser utilizado em alguns projetos alternativos, tal como geração de energia elétrica, a partir de uma turbina doada pela COELBA.

Esta energia gerada poderá ser absorvida por usuários individuais, isto é comunidade local de baixa renda, como fonte de alimentação de energia para a Olaria-Escola ou no engarrafamento para uso em automóveis.

O processo de licenciamento do Campo de Fazenda Mamoeiro foi elaborado nos mesmos moldes do Campo de Quiambina, sendo que este licenciamento está em processo de tramitação no CRA, e só a partir da emissão da autorização ambiental, poderão realizar testes de produção do referido campo.

O Projeto Campo-Escola pode ser tomado como exemplo para as empresas que visam a revitalização de campos maduros, já que em outubro do ano corrente a ANP promoverá a 7a Rodada de Licitação, onde serão negociados campos maduros localizados na Bacia do Recôncavo e na Bacia de Sergipe-Alagoas.

A reabertura do Campo de Quiambina, a futura reentrada nos outros campos alocados ao projeto, a criação do Curso de Especialização em Engenharia de Petróleo e a aliança do Projeto com empresas petrolíferas possibilitam a formação de profissionais no setor de petróleo e gás e impulsionarão a economia local por meio de pagamento de royalties e superficiário e geração de emprego e renda, beneficiando dessa forma a sociedade.

