O presente artigo apresenta resultados de análises isotópicas Rb-Sr de interesse à compreensão da origem, época de formação e condicionamento tectônico da intrusiva de Pariqüera Açu, pequena exposição de rochas alcalinas situada no sudeste do Estado de São Paulo, na região do baixo vale do rio Ribeira de Iguape.

São analisados e comparados os valores de idades K-Ar disponíveis na literatura para os complexos alcalinos de Juquiá e Jacupiranga, de localização próxima.

São também discutidos o padrão magnético característico deste conjunto de ocorrências, aspectos geológicos interessantes sobre a distribuição e tipo de rochas constituintes, forma do corpo de Pariqüera Açu e sua relação cronológica com os demais complexos.

Magmatismo alcalino, Geocronologia, Alinhamento de Guapiara A intrusão alcalina de Pariqüera Açu é um pequeno maciço no qual expõem-se descontinuamente rochas alcalinas de natureza variada entre intermediária a máfica, contendo tipos ultramáfícos.

Tais rochas ocorrem na localidade de Pariqüera Mirim, sudeste de São Paulo, localizada 10 km a leste da cidade de Pariqüera Açu.

Por aflorar em terrenos erodidos e topograficamente rebaixados, considerando-se o relevo circundante, o corpo de Pariqüera Açu acabou por ser descoberto apenas por interpretação de dados aeromagnetométricos, embora apresente boas exposições com afloramentos pouco alterados.

Sua área de exposição estende-se por cerca de 3,5 km na direção NW e 2,5 km na NE, estando orientado com o trend principal do Alinhamento de Guapiara.

O primeiro trabalho que sugeriu a possibilidade de uma exposição de rochas alcalinas próximo à localidade de Pariqüera Açu.

Nessa ocasião os autores reconheceram dois padrões magnéticos anómalos centrados respectivamente a leste das cidades de Pariqüera Açu e de Registro, a partir da análise dos mapas de contorno magnético do Projeto São Paulo-Rio de Janeiro.

Tais anomalias foram então interpretadas como produto de duas fontes magnéticas tridimensionais em profundidade e, ao mesmo tempo, sugerida sua relação genética com os complexos alcalinos de Juquiá e Jacupiranga.

Inicialmente supostas como duas ocorrências subaflorantes, devido ao padrão típico de anomalia magnética centrada, a de Pariqüera Açu revelou-se como um pequeno maciço alcalino, formado principalmente por shonkinitos e malignitos, ao passo que a de Registro acha-se em área inteiramente tomada por sedimentos da planície aluvionar do Rio Ribeira de Iguape.

Em trabalho recente detalharam petrográfica e quimicamente a intrusão de Pariqüera Açu, confirmando a natureza máfica alcalina e o predomínio de shonkinitos e malignitos, contendo ainda em menor proporção piroxenitos e nefelina sienitos.

Estes autores destacam sobretudo os altos teores em potássio das rochas constituintes, ao que se deve aliar a ausência de carbonatitos, o que as diferencia dos demais complexos próximos.

O maciço de Pariqüera Açu, tal como os complexos alcalinos do tipo central, apresenta um padrão magnético característico, com linhas de campo magnético convergentes, que se destaca daquele padrão linear resultante da estruturação geral NW do Alinhamento de Guapiara.

Os mapas de contorno magnético constituem, portanto, uma poderosa ferramenta discriminante destas estruturas, particularmente em áreas com intensa alteração supérgena, de relevo pouco pronunciado ou aquelas cobertas por sedimentação recente.

As ocorrências das anomalias de Jacupiranga, Juquiá e Registro são evidentes pelo desenho fornecido pelas curvas de isovalores do campo magnético.

Observando-se o padrão dos centros convergen tes na região, nota-se a semelhança de Pariqüera Açu sobretudo com a anomalia que ocorre próximo a Registro, no que diz respeito ao tamanho e intensidade magnética.

Tal anomalia deve indicar um corpo de dimensões semelhantes em profundidade não muito grande.

Forma do corpo de Pariqüera Açu O maciço alcalino de Pariqüera Açu apresenta forma alongada segundo a direção NW, de onde pode se abstrair dois eixos.

O maior alinha-se com a direção N50W e se estende por cerca de 3,5 km, enquanto o menor é ortogonal, com 2,5 km.

Sua forma de afloramento acompanha a estruturação regional, resultado da presença de fraturas e diques de diabásio, considerados como geneticamente associados ao Alinhamento de Guapiara, o que revela o mesmo condicionamento tectônico.

A associação das estruturas rúpteis e diques de diabásio é responsável pelo padrão geral orientado a NW das linhas do campo magnético.

Petrografia Considerando a extensão aflorante percebe-se que o maciço de Pariqüera Açu é constituído predominantemente por shonkinitos e malignitos associados, porém há uma importante presença de álcali piroxenitos e menor de nefelina sienitos.

A ocorrência dos litotipos mencionados dá-se sobretudo nos locais de relevo mais acentuado, como a sua metade norte, e a parte sul.

Devido às excelentes exposições, a amostragem para análise isotópica concentrou-se na parte norte.

Os piroxenitos situam-se na porção norte do corpo-, aparentemente constituindo aí o seu limite, enquanto os shonkinitos e malignitos distribuem-se pelo restante da área, devendo estender-se até o seu limite sul.

Em sua extremidade NW ocorre ainda pequena exposição de rochas brechadas, associadas a filitos quartzosos ou milonitos encaixantes, cujo reconhecimento de campo é difícil, em virtude da forte alteração.

Os shonkinitos e malignitos de Pariqüera Açu são rochas constituídas por quantidades variáveis de clinopiroxênio, olivina, biotita titanífera, apatita e eventualmente anfibólio alcalino, ocorrendo em meio a K feldspatos ricos em Na e nefelina tipicamente intersticial.

Apresentam notável orientação mineral e sua textura é granular hipidiomórfica, média a grossa revelada pêlos grãos de minerais máficos.

Nos piroxenitos estão presentes clinopiroxênio, biotita titanífera, olivina eventual e apatita.

É comum um arranjo paralelo dos minerais máficos que sugere deposição cumulática.

O conjunto de rochas existente é sugestivo de diferenciação a partir de um magma primitivo ultramáfico, que evoluiu fracionadamente para os termos mais félsicos.

Com o objetivo de determinar a idade de formação das intrusivas de Pariqüera Açu, foram obtidas no terreno exemplares inalterados de rochas representativas do maciço para análise isotópica.

A boa qualidade das exposições, aliada à natureza máfïco-alcalina apresentada pelas amostras, permitiu-nos a escolha de sete exemplares de shonkinitos para análise Rb-Sr.

Embora os Shonkinitos apresentem-se textural e mineralogicamente homogéneos, existem variações sutis na distribuição dos minerais máficos e íelsicos que favoreceram a análise isotópica em rocha total para Rb e Sr.

Resultados analíticos para Rb e Sr, bem como as razões isotópicas obtidas para sete amostras de Shonkinitos provenientes das exposições.

A homogeneidade apresentada pêlos exemplares escolhidos, aliada à proximidade dos pontos de coleta das amostras em afloramento, garantem sua cogeneticidade, o que pode ser atestado pêlos resultados obtidos.

As combinações dos parâmetros encontrados forneceram valores de Rb87/Sr86 e Sr87/Sr86 favoráveis à construção de uma isócrona.

Obteve-se um excelente alinhamento utilizando-se seis amostras, cujos pontos definiram uma reta de inclinação correspondente à idade de 142,1 + 7,3 Ma.

A validade desta determinação pode ser estimada pêlos bons níveis de correlação linear R = 0,99528 e MSWD = 0,7308 obtidos.

O valor encontrado para a razão inicial confirma uma derivação mantélica, sem indícios de contaminação por material crustal para a intrusão de Pariqüera Açu.

Uma única amostra não foi incluída no cálculo da isócrona.

Tal amostra é muito semelhante quanto a composição mineral e petrografia a duas outras também investigadas, sendo todas obtidas essencialmente da mesma área de exposição.

A julgar pêlos teores de Rb e Sr obtidos para o trio analisado, a razão isotópica Rb87/ Sr86 da amostra DL-141A provavelmente foi minorada por excesso de Sr, o que comprometeu um melhor alinhamento entre os pontos 2, 6 e 7 e, de resto, entre os demais da isócrona.

Mesmo após reanálise, suas razões isotópicas inicialmente obtidas foram confirmadas.

Por outro lado, os resultados encontrados para as demais amostras confirmam a vinculação genética do conjunto, além de mostrar coerência entre a distribuição dos valores isotópicos.

Assim, preferiu-se eliminar a amostra referente ao ponto 2 do cálculo realizado de modo a minimizar os fatores que aumentassem a incerteza e afetassem o valor da idade para o Maciço de Pariqüera Açu.

Na região sudeste do Estado de São Paulo a atividade ígnea mesozóica está representada por inúmeros diques de diabásio, dispostos segundo feixes subparalelos às direções N40-50W e pêlos complexos alcalinos eocretácicos de Jacupiranga e Juquiá, que compreendem duas associações plutônicas de rochas máficas-ultramáficas alcalinas com peridotitos, piroxenitos, ijolitos, nefelina sienitos, álcali gabros e núcleos carbonatíticos.

Juntam-se a estas as notáveis anomalias magnéticas de Registro e Pariqüera Açu.

Resultados analíticos Rb-Sr para shonkinitos de Pariqüera Açu Este conjunto de centros alcalinos e diques de diabásio determina um notável padrão magnético.

Tal associação já havia sido relacionada por como integrante do Alinhamento Estrutural de Guapiara, sugestivo de estar condicionada a uma zona de distensão crustal orientada a NW, onde se deu a mobilização tanto de magmas alcalinos como toleíticos, no Cretáceo Inferior.

Ainda de destaque por sua importância petrológica, embora difíceis de serem cartografados, são os pequenos diques de lamprófiros máficos alcalinos eventualmente encontrados e vez ou outra referidos na literatura.

Um discreto grupamento destes corpos acha-se descrito e pode ser reconhecido nos mapas geológicos existentes na região do médio Rio Ribeira de Iguape, talvez relacionado remotamente ao magmatismo formador do complexo de Jacupiranga.

Já na região do baixo Rio Ribeira também existem alguns corpos semelhantes, mas de distribuição mais rara, possivelmente contemporâneos à formação do maciço alcalino de Pariqüera Açu.

Deste modo, Pariqüera Açu figura como mais um integrante do grupo de corpos alcalinos que ocorre na região sudeste do Estado de São Paulo.

De fato, encontra-se próximo aos complexos de Juquiá, 40 km a norte, e Jacupiranga, 35 km a oeste.

A anomalia magnética de Registro, presente entre Juquiá e Pariqüera Açu, é altamente sugestiva da existência de outro corpo alcalino, só que totalmente encoberto por sedimentos quaternários.

No presente artigo, todos os valores de idade reportados estão de acordo com as atuais constantes de decaimento radiativo, enquanto que os obtidos anteriormente foram recalculadas.

A primeira referência contendo dados radiométricos de interesse à área aqui enfocada deve-se a.

Estes autores obtiveram idades K-Ar pioneiras para os complexos ultramáfico-alcalinocarbonatíticos de Jacupiranga e Juquiá.

Do Complexo de Jacupiranga foram reportados resultados de análises de minerais de cinco amostras, incluindo nefelina sienito, carbonatito, piroxenito e jacupiranguitos (rocha total e piroxênio).

Diagrama isocrônico de shonkinitos de Pariqüera Açu Outros valores de idades K-Ar foram citados para o Complexo de Juquiá por.

Tais autores discutem resultados preliminares obtidos a partir de sienitos e biotitas, reconhecendo a existência de dois conjuntos discrepantes de idades, um eocretácico e outro mais antigo.

Resultados analíticos K-Ar para este complexo pêlos quais se percebe uma significativa dispersão de valores, contudo observando-se também idades eocretácicas.

Apresentou novos resultados K-Ar para Jacupiranga, elevando para quarenta e cinco o total de determinações conhecidas para este complexo.

Diagrama sintético que ilustra a distribuição preferencial de idades K-Ar existente até o presente para os dois complexos.

Por sua vez, apresentam uma isócrona mineral Rb-Sr para o carbonatito de Jacupiranga, que forneceu idade de 131 ± 3 Ma, muito próximo dos valores K-Ar mais frequentes obtidos para este complexo.

Já apresentaram uma única determinação K-Ar em rocha total para a intrusão alcalina de Pariqüera Açu, cuja cifra de 200 ± 3 Ma é demasiadamente elevada e discrepante do contexto regional, se comparada aos complexos vizinhos.

Tal resultado motivou a presente pesquisa.

Quando se considera o resultado aqui apresentado e, de modo favorável, a margem de erro envolvida, aliado à natureza magmática peculiar, conclui-se que há uma coincidência, no tempo e no espaço, entre o magmatismo de Pariqüera Açu e os complexos vizinhos.

A despeito de sua natureza alcalina potássica, Pariqüera Açu é mais um dentre vários centros de manifestação alcalina neocomianos, integrando a primeira fase de ativação tectonomagmática mesozóica, ocorrida no Brasil meridional.

Em conjunto, o grupamento de centros alcalinos formado por Pariqüera Açu, Jacupiranga e Juquiá, mais a anomalia magnética de Registro, faz parte do Alinhamento de Guapiara, conforme proposto por estando, portanto, condicionados a uma zona de distensão crustal que segue na direção NW, que esteve ativa no início do Cretáceo Inferior, e cujos representantes mais expressivos são os inúmeros diques de diabásio.

Outras determinações radiométricas K-Ar e Ar40-Ar39 foram obtidas mais recentemente a partir de diques de diabásio.

Os valores reportados e a ligação comum com estruturas de distribuição regional, cronologicamente relacionadas, permitem a associação com o tema aqui abordado.

Portanto, mesmo distantes da área aqui considerada, tais análises provém de corpos situados na extensão noroeste do mesmo sistema rúptil representado pelo Alinhamento de Guapiara.

Idades K-Ar dos complexos alcalinos de Jacupiranga e Juquiá,com média dos resultados mais frequentes Apresenta três determinações K-Ar com amostras de diques de diabásio da região central do Alinhamento de Guapiara, em São Paulo.

Tais determinações envolveram, respectivamente, uma análise em rocha total, com 125,1 ± 5,5 Ma, e duas em plagioclásios, com 127,6 ±5,6 e 143,7 ±6,3 Ma.

Apresentam cinco determinações Ar40-Ar39 em plagioclásios de diques da região de Fartura.

Os resultados calculados pelas técnicas de idade platô e isocrônica mostram-se perfeitamente concordantes, fornecendo 131 Ma como valor para a idade do magmatismo dos diques toleíticos daquela região.

O quadro geocronológico aqui apresentado confirma a existência de um importante período de atividade magmática alcalina para a região sudeste de São Paulo no Cretáceo Inferior.

Esta atividade magmática concentrou-se no andar Neocomiano e esteve limitada a uma faixa rica em estruturas rúpteis que condicionou também a localização dos diques de diabásio integrantes do Alinhamento Estrutural de Guapiara.

Por outro lado, considerando a extensão da região abrangida pelo alinhamento, a distinção entre os magmatitos pre-ntes e os resultados radiométricos aqui relatados, verifica-se que as rochas alcalinas parecem ter tido sua formação ligeiramente anterior à atividade maior toleítica dos diques de diabásio.

A julgar pela distribuição de idades, a atividade magmática concentrou-se entre 130 e 142 Ma, possivelmente com as intrusivas de Pariqüera Açu precedendo suas congéneres.

O elemento de relação entre elas parece ser, portanto, a natureza da ativação tectônica eocretácica no alinhamento, eminentemente distensiva, que agiu sobre descontinuidades profundas, gerando produtos magmáticos distintos.

