A borda leste da Bacia Paraná no Estado de São Paulo é caracterizada por um grande volume de rochas intrusivas, principalmente sills de diabásio, associados à Província Magmática do Paraná (PMP), encaixados preferencialmente na porção superior do Supergrupo Tubarão, bem como nos calcários e lamitos das Formações Irati e Corumbataí.

A investigação petrográfica destas rochas intrusivas e dos derrames próximos, mostrou que são constituídas essencialmente por plagioclásio, piroxênios (augita e pigeonita), minerais opacos e mesóstase (vítrea e/ou microgranular), caracterizando texturas predominantemente intergranular, subofítica e ofítica.

Dados geoquímicos de elementos maiores, menores, traços e ETR indicaram que essas rochas são de natureza básica e caráter toleítico do tipo alto-titânio (TiO2 = 2%).

Essas diferenças geoquímicas também indicam três magmas distintos (subgrupos) Urubici, Pitanga e Paranapanema, que se distribuem de forma localizada pela área investigada.

As do tipo Paranapanema (1,7% < TiO2 < 3,2%. 200ppm < Sr < 450ppm) estão concentradas na região de Campinas, próxima ao embasamento cristalino. as do tipo Pitanga (TiO2% > 2,9 e Sr > 350ppm) na maioria das intrusivas e derrames próximos (regiões de Jaú e Franca), enquanto as do tipo Urubici (TiO2%>3,3 e Sr > 550ppm) estão distribuídas entre os sills da região de São Sebastião do Paraíso, em Minas Gerais, e os derrames no nordeste do Estado de São Paulo.

Sendo assim, o estudo na área investigada, mostrou que as rochas intrusivas e derrames podem apresentar gênese e processos de evolução magmática distintos.

Província Magmática do Paraná. Formação Serra Geral. Bacia do Paraná. Rochas Intrusivas.

Mapa Geológico simplificado da Bacia do Paraná mostrando os principais elementos geotectônicos presentes com disposição dos platôs de rochas ácidas Embasamento cristalino adjacente. Sedimentos pré-vulcânicos. Derrames da Formação Serra Geral. Rochas ácidas da Formação Serra Geral. Sedimentos pós-vulcânicos. Estrutura anticlinal. Lineamentos Oceânicos. Lineamento tectônico e/ou magnético.

Buscando preencher esta lacuna de conhecimento acerca dessas rochas intrusivas, uma área na porção centro-leste do Estado de São Paulo foi escolhida para uma coleta sistemática de amostras de sills, diques e derrames percorrendo as rodovias principais disponíveis na região.

As pesquisas em andamento, na área objeto deste estudo mostram diferenças geoquímicas entre os basaltos e diabásios inéditos na literatura.

Com estas novas informações espera-se contribuir para um melhor entendimento do contexto petrogenético e geodinâmico no qual se insere a Província Magmática do Paraná.

Os derrames associados à PMP estão dispostos sobretudo na porção sudeste do continente sul-americano, e desenvolveram-se não só sobre a bacia sedimentar do Paraná, onde constituem a Formação Serra Geral do Grupo São Bento, mas também nas áreas adjacentes a bacia, envolvendo o embasamento cristalino e as bacias marginais no Oceano Atlântico.

Os pacotes de lavas assentam-se sobre os arenitos da Formação Botucatu em contato concordante e abrupto, gerando muitas vezes intertraps, cuja origem parece estar relacionada a uma pausa no evento vulcânico, ou até mesmo na penetração do magma, na forma de sills, nos sedimentos pré-vulcânicos.

Cabe ressaltar que, na parte norte da bacia, os derrames assentam-se diretamente sobre o embasamento cristalino, enquanto que na parte sul, na ausência do Arenito Botucatu, sobre os sedimentos lacustres e triássicos da Formação Santa Maria.

O complexo vulcânico remanescente recobre 75 % de toda a Bacia do Paraná com volume estimado em 780,000 km3 dispostos em 1,200,000 km2.

Embora estes valores permitam considerar a PMP como uma das maiores manifestações de vulcanismo continental observada no planeta, segundo eles seriam, bem menores do que aqueles iniciais.

Segundo a espessura média dos derrames da Formação Serra Geral é próximo a 650 m, com possível depocentro localizado na região de Cuiabá Paulista, na porção sudoeste do Estado de São Paulo, aonde as espessuras dos pacotes vulcânicos chegam até 1700 m.

Datações do tipo 40Ar/39Ar, de alta precisão, e dados paleomagnéticos, indicam que atividade vulcânica que deu origem aos derrames da Formação Serra Geral ocorreu principalmente entre 133 e 132 Ma, sendo que as rochas mais jovens se encontram na porção norte da província, enquanto as mais antigas na porção sul segundo e,indicando evolução da atividade vulcânica se deu de sul para norte.

Além da extensa área de derrames, deve-se também destacar as várias ocorrências de rochas intrusivas ligadas ao vulcanismo Serra Geral, cuja área de afloramento se estende praticamente por todos os limites da província, sendo que, os afloramentos mais extensos estão localizados na porção centro-leste do Estado de São Paulo.

Ainda, a grande área de exposição na porção oriental da bacia parece ter sido afetada por forte denudação ocorrida devido à reativação de alinhamentos estruturais, em especial aqueles de direção NW-SE.

Caracterização e compartimentação litológica e geoquímica da PMP A Província Magmática do Paraná é caracterizada predominantemente pelos derrames da Formação Serra Geral que são caracterizados predominantemente por basaltos e subordinadamente por andesitos (cerca de 7% do volume total), e riodacitos e riolitos (cerca de 2,5% do total).

Os basaltos apresentam caráter toleítico e podem ser divididos em dois grupos distintos denominados de alto e baixo titânio e que, a grosso modo, distribuem-se pelas regiões norte (ao norte do alinhamento do Rio Piquiri) e sul (ao sul do Alinhamento do Rio Uruguai) da província.

O acúmulo de informações de elementos maiores, menores, traços e de geoquímica isotópica acerca destas rochas, permitiu ainda a divisão em seis tipos diferentes magmas (subgrupos).

Além disso, a distribuição esquemática destes basaltos não se faz de maneira aleatória pela Província Magmática do Paraná É importante destacar que cálculos petrogenéticos mostram que as suítes alta e baixa em titânio não possuem vínculo genético e, portanto caracterizam magmas distintos.

A área investigada, localizada na borda leste da Bacia do Paraná no Estado de São Paulo, é composta por rochas sedimentares pertencentes ao Supergrupo Tubarão, pelas Formações Irati e Corumbataí do Grupo Passa Dois, e das Formações Pirambóia, Botucatu e Serra Geral do Grupo São Bento, além do embasamento cristalino adjacente à bacia.

Mapa esquemático indicando os locais de ocorrência do diferentes subgrupos de magmas básicos da Província Magmática do Paraná.

Os tipos são rochas do tipo ATi, enquanto são rochas BTi.

A maior parte dos sills aflorantes na região é caracterizado por corpos tabulares de grande persistência lateral, estando encaixados nos siltitos, diamictitos e arenitos do Supergrupo Tubarão.

Contudo, os corpos superficialmente mais extensos, estão localizados no intervalo estratigráfico que compreende as rochas mecanicamente menos resistentes, sendo elas as porções superiores do Supergrupo Tubarão (siltitos e diamictitos do Grupo Itararé e siltitos arenosos da Formação Tatuí), Formação Irati (principalmente os folhelhos do Membro Taquaral) e Formação Corumbataí (siltitos, argilitos e folhelhos).

Além disso, também ocorrem, sills intrudidos nos arenitos síltico-argilosos da Formação Pirambóia, raramente chegando até a Formação Botucatu.

Também foi verificada a presença de xenólitos nos corpos magmáticos intrusivos gerados pelo fluxo são engolfados por este.

Como exemplo, o sill aflorante do magma, onde grandes blocos de rocha encaixante próximo da cidade de Rio Claro, onde um grande bloco de calcário, pertencente à porção inferior da Formação Corumbataí, foi anexado ao corpo magmático, Mapa Geológico simplificado de CPRM (2005), da área investigada, com disposição dos locais de coleta de amostras.

Características principais da composição química das diferentes lavas (subgrupos) de A região investigada também é caracterizada pela presença de diques, menos freqüentes que os sill, que ocorrem em grande número próximo aos dois principais domos da região, Pitanga e Anhembi.

Nestes a forte ocorrência de alinhamentos estruturais e falhas geológicas geradas próximas aos horts e domos, parecem ter exercido certo controle na intrusão do magma durante o Eocretáceo que, em grande maioria, devido a pequena espessura, possuem graus diferentes de intemperização, dificultando desta forma a coleta de amostras e conseqüente levantamento de dados geoquímicos.

Observou-se também em afloramento próximo à cidade de Rio Claro (SP), a presença de diques intrudidos em sills de diabásio, o que parece indicar que o processo magmático se fez através de pulsos distintos na região estudada.

As regiões de afloramento dos derrames distri buem-se em duas porções distintas.

A primeira ao norte da área investigada compreendendo as cidades de Ribeirão Preto, Franca e Jaboticabal e a segunda, mais ao sul, compreendendo as cidades de Botucatu, Jaú e Brotas.

Esses basaltos estão assentados diretamente, de modo concordante horizontal ou subhorizontal, sobre os arenitos eólicos da Formação Botucatu.

Com o intuito de facilitar a abordagem petrográ fica e geoquímica, as rochas de natureza intrusiva que ocorrem na região estudada foram divididas em cinco grupos distintos, considerando-se apenas as suas áreas de ocorrência, assim denominados por Cajuru, Leme, Iracemápolis, Campinas e São Sebastião do Paraíso.

De maneira geral, a mineralogia modal destas rochas é composta essencialmente por 25% a 50% de plagioclásio, normalmente labradorita, 20% a 40% de piroxênios, representados pela augita e pigeonita, até 4% de olivina comumente na forma de pseudomorfos, de 4% a 10% de minerais opacos (magnetita e ilmenita) e mesóstase (vítrea ou microgranular) que chega a representar nas rochas com textura intergranular, até 40% do volume total da rocha.

Grande bloco de calcário (em destaque), pertencente à porção inferior da Formação Corumbataí, na forma de xenólito, engolfado pelo sill de diabásio.

No detalhe, a feição da rocha, próximo à cidade de Rio Claro (SP).

Dique de diabásio (rocha mais escura em destaque), cortando sill (rocha mais clara) localizado próximo à cidade de Rio Claro.

As rochas estudadas, tanto as provenientes de derrames como as intrusivas, possuem coloração variando de cinza até negra, com tons mais ou menos esverdeados, predominantemente mesocráticas, embora também ocorram termos mais leucocráticos, como é o caso do diabásio encontrado em pedreiras próximo a cidade de Limeira.

São em sua maioria holocristalinas, contudo deve-se ressaltar que o grau de visibilidade dos minerais constituintes e a presença de vidro, estão diretamente relacionadas com as condições de cristalização da rocha, ou seja aquelas com resfriamento rápido observadas em topo de derrame e as provenientes de diques e sills poucos espessos, tendem a desenvolver características afaníticas em função do volume de material vítreo presente na mesóstase.

Com isso, as rochas estudas são em sua grande maioria, inequigranulares e, por vezes, porfiríticas.

Registra-se que foram também observadas rochas com granulação grossa, com índice de coloração mesocrático a leucocrático, com menos de 35% de minerais máficosprincipalmente nos corpos intrusivos próximos a Campinas, cuja origem pode estar relacionada a um processo de cristalização fracionada em equilíbrio em um meio enriquecido em voláteis, o que propiciou o desenvolvimento de uma granulação pegmatítica.

De maneira geral a grande maioria das rochas intrusivas e extrusivas apresentam textura intergranular, onde cristais euhédricos e subhédricos ripiformes de plagioclásio apresentam grãos intersticiais de piroxênio.

Entretanto considerando-se os diferentes fatores envolvidos no processo de cristalização magmática há o desenvolvimento de uma variedade de texturas intergranulares como a subofítica(comuns em rochas com resfriamento mais lento, como porções interiores dos derrames e sills espessos), além de granofírica, intersertal, todas elas indicativas de resfriamento rápido, correspondendo a topo de derrames, borda de sills e diques poucos espessos.

Além da mineralogia já citada, destaca-se em quantidades subordinadas a presença de apatita, além de minerais secundários, principalmente a celadonita, além de quartzo (preenchendo veios e cavidades), carbonato e clorita, raros cristais de zircão, epidoto, titani ta, anfibólio e biotita.

Contato, concordante e subhorizontal, dos derrames da Formação Serra Geral com os arenitos da Formação Botucatu.

Afloramento localizado próximo à cidade de Brotas.

Pedreira de diabásio, com coloração acinzentada, mesocrática com disjunções colunares proeminentes, em sill próximo a cidade de Campinas.

Diabásio com granulação grossa (pegmatítica), com grandes cristais de piroxênio (augita) aciculares (no detalhe).

Amostra coletada em sill localizado próximo à cidade de Campinas.

Amostra de diabásio, coletada em sill próximo a cidade Campinas, exibindo textura subofítica, onde cristais ripiformes de plagioclásio encontram-se parcialmente engolfados por cristais de piroxênio (cor acastanhada), também ocorrem minerais opacos.

Diabásio com textura intergranular, onde cristais ripiformes de plagioclásio apresentam grãos intersticiais de clinopiroxênio, além de minerais opacos subhedrais.

Amostra coletada em sill no distrito de Assistência, próximo à cidade de Rio Claro.

Basalto coletado em derrame próximo a cidade de São Carlos, exibindo localmente textura ofítica, onde cristais ripiformes de plagioclásio são envolvidos totalmente por cristal de piroxênio prismático.

Observam-se também minerais opacos e mesóstase microgranular.

Diabásio coletado em dique próximo a cidade de Rio Claro, exibindo textura granofírica, com material de composição félsica microgranular, com forma vermicular, conferindo aspecto gráfico.

Ocorrem também minerais opacos, mesóstase microgranular e cristais prismáticos de plagioclásio.

Amostra coletada em derrame, próximo à cidade de Ribeirão Preto, com ocorrência de textura pilotaxítica, onde cristais ripiformes de plagioclá sio estão orientados segundo direção de fluxo da lava.

Textura intersertal em amostra coletada próximo a cidade de Iracemápolis.

O material vítreo, rico em cristalitos, ocupa os interstícios dos cristais ripiformes de plagioclásio.

Nicóis paralelos.

Textura hialofítica em amostra coletada em derrame, na Serra do Canta Galo, próximo à cidade de Rio Claro, onde cristais ripiformes de plagioclásio encontram-se dispersos em mesóstase vítrea.

Nicóis cruzados.

As 105 amostras coletadas durante as várias etapas de campo realizadas na região foram analisadas sob microscopia de luz polarizada, de forma a selecionar apenas as que apresentassem o mínimo possível de minerais secundários e amígdalas.

Desta forma, obteve-se um conjunto de 76 amostras, com valores de PF menores do que 1%, sendo que 20 delas são de derrames (basaltos) e as outras 56 de corpos intrusivos (diabásios), principalmente sills.

As amostras foram analisadas para elementos maiores, menores e traços por fluorescência de raios-x, no Laboratório de Geoquímica do Departamento de Petrologia e Metalogenia-IGCE/UNESP (Campus Rio Claro), empregando-se para os primeiros analitos fundidos em meio borato promovendo resultados com erros analíticos inferiores a 3%.

Os elementos traços por sua vez foram analisados em pastilhas de pó prensado com erros relativos inferiores a 5%.

Classificação e nomenclatura Os dados geoquímicos obtidos foram então projetados em diversos diagramas com o intuito de caracterizar as rochas intrusivas e os derrames que ocorrem na região estudada.

As amostras foram classificadas como sendo subalcalinas, segundo o diagrama sílica x álcalis (TAS), e toleíticas, fato este confirmado pela mineralogia modal observada, com a presença de dois piroxênios (augita e pigeonita) e pela presença de quartzo e hiperstênio normativos.

Deve-se ressaltar que nos diagramas os basaltos apresentam concentrações de sílica variando de 48,91% até 51,92 % e álcalis de 3,65% a 4,99%, estando dispostos no campo do basalto toleítico.

Por sua vez, os diabásios apresentam uma maior variação de sílica (de 47,77% a 55,31% e álcalis entre 3,59% e 6,44%) em relação aos basaltos e distribuem-se pelo campo do basalto toleítico, do traquibasalto e do traqui andesito, este último representado por 4 amostras de natureza leucocrática, de acidez intermediária, com tendência mais sódico-potássica, provenientes da região de Iracemápolis, próximos à cidade de Limeira (Pedreira Cavinato).

Elementos maiores e menores Para uma melhor caracterização e comparação entre as rochas intrusivas e as extrusivas, foram construídos diversos diagramas de variação empregando-se as concentrações de elementos maiores, menores e traços em função do MgO.

A avaliação preliminar destes diagramas mostra que as rochas intrusivas possuem características geoquímicas semelhantes daquelas extrusivas, formando em vários Diagrama de nomenclatura dos corpos básicos estudados.

A linha tracejada separa os campos dos alcalinos e toleíticos Diagrama do tipo A dos corpos básicos estudados.

Nesses diagramas, as amostras mais evoluídas possuem concentrações em TiO2 superior a 2%.

Além (ou diferenciadas), com concentrações de MgO varian-disso, destaca-se neste mesmo diagrama, um conjunto do entre 1,87% e 3,38%, são aquelas provenientes do de basaltos com concentrações de TiO2 acima de 4%, sill de Iracemápolis, em especial aquelas da Pedreira que ocorrem ao norte da região de Franca, próximo ao Cavinato.

Estes basaltos também se destacam nas diferenciadas valores de MgO situados entre 4,04% e diagramas de K2O e P2O5.

Diagrama de variação de elementos traços (ppm) em função do MgO (%) dos corpos investigados.

As rochas leucocráticas do sill de Iracemápolis e os diabásios da região de Campinas apresentam as menores concentrações em TiO2.

Elementos traços As análises espectrométricas por fluorescência de raios-x mediram as concentrações de Cr, Ni, Ba, Rb, Sr, La, Ce Zr, Y e Nb dos basaltos e diabásios que ocorrem na região estudada.

Empregando estes resultados, foram construídos diversos diagramas de variação utilizando-se do MgO como índice de evolução magmática.

A exemplo do observado para os elementos maiores e menores, há formação de trends relativamente bem definidos envolvendo basaltos e diabásios, com aumento nas concentrações de La, Ce, Ba, Zr Y, Nb, Rb e Sr com o grau de evolução das rochas.

Entretanto os basaltos da região de Franca com maiores concentrações em TiO2, também apresentam maiores concentrações de Ce (> 100ppm ), Nb (>25 ppm) Rb (>40 ppm) e Sr (>600 ppm) e assim destacando-se em relação às de mais amostras da região.

A partir destas observações e, para uma comparação mais efetiva entre as rochas observadas, foi construído um diagrama multielementar (spidergrams) normalizados em relação ao manto primordial com algumas das amostras representativas da área estudada.

Neles observa-se que a amostra da região de Franca (KS-617) é mais enriquecida em elementos incompatíveis do que aquelas das demais regiões, enquanto que aquela da região de Campinas (KS-556) a mais empobrecida nos mesmos elementos.

Os dados geoquímicos até agora analisados revelam a existência de pelo menos três grandes grupos de rochas assim discriminados, o diabásio da região de Campinas. os diabásios das regiões de Iracemápolis (KS-560), Leme (KS-550) e Cajuru (KS-563) além dos basaltos da região de Franca (KS-617) e Jaú (KS-563). e o terceiro correspondendo aos basaltos que ocorrem ao norte da região de Franca, próxima ao Rio Grande (KS-614) e os diabásios de São Sebastião do Para íso (KS-566).

Além disso, considerando-se a classificação dos basaltos ATi, verifica-se que os grupos discriminados acima dispõe-se em campos distintos.

O do primeiro grupo, no campo do magma-tipo Paranapanema, o segundo, no campo Pitanga e o terceiro no campo dos basaltos do tipo Urubi ci.

As rochas deste último grupo (Urubici) apresentam as mais elevadas concentrações de Sr (entre 555pm e 681 ppm) e relações Ti/Y variando entre 567 e 766 em relação aos demais.

Além disso, essas rochas apresentam os mais altos valores em TiO2 do que dos demais grupos, variando de 3,47% a 4,47%.

Os diabásios do tipo Pitanga, são caracterizados por concentrações de Sr entre 395 ppm a 532 ppm e razões Ti/Y variando entre 415 e 734, além de possuírem concentrações em TiO2 entre de 2,99% a 4,01%.

Diagrama multielementar (spidergrams) normalizado em relação ao manto primordial, de algumas amostras representativas Por fim, as amostras do tipo Paranapanema, coletadas nos corpos intrusivos das regiões de Campinas, apresentam baixas concentrações em Sr, entre 350 ppm e 385 ppm, e Ti/Y de 435 a 553, com concentrações em TiO2 variando no intervalo de 2,44% a 2,84%, ou seja o mais baixo em relação aos dois outros grupos.

Cabe ressaltar que as amostras provenientes dos sills com alto teor de SiO2, sendo classificados como traqui-andesito-basalto, de acordo com o diagrama TAS não foram consideradas nesta classificação por não se tratarem de rochas tipicamente básicas e sim de caráter intermediário.

Comportamento das amostras coletadas na área investigada nos diagramas discriminatórios Fe2O3 x Sr e Sr x Ti/Y, para os magmas basálticos da PMP Elementos terras raras (ETR) Com o intuito de melhor caracterizar os subgrupos de rochas observados foram escolhidas 8 amostras representativas para a determinação das concentrações de ETR.

Para tanto as amostras foram dissolvidas em meio ácido e levadas à separação cromatográfica em resinas de troca iônica.

A determinação de suas concentrações foi feita através de espectrometria de emissão em plasma indutivamente acoplado (ICP-OES), nas dependências do Laboratório de Geoquímica do Departamento de Petrologia e Metalogenia-IGCE/UNESP (Campus Rio Claro), utilizando um sistema de nebulização ultrassônica, conforme o método publicado em.

Os resultados obtidos foram lançados em diagramas multi elementar, normalizados em relação ao manto primordial,, representando-se separadamente os três grupos de rochas vulcânicas dis criminadas anteriormente De maneira geral, todas elas apresentam praticamente um mesmo padrão de distribuição, com pequenas anomalias de Eu, e enriquecimento em ETR leves em relação às pesadas.

As amostras de diabásio do tipo Pitanga coletadas na região de Iracemápolis (KS 540 e KS 542) e de Cajuru apresentam valores de (La/Lu)n variando de 6,93 até 9,05 e leves anomalias negativas de Eu (Eu/Eu*, de 0,94 a 0,97).

As amostras de diabásio do tipo Paranapanema mostram um menor enriquecimento em ETR leves, com (La/Lu) n variando de 6,73 ate 8,04 e anomalias levemente positivas (Eu/Eu*= 1,03) e negativas < Eu/Eu*= 0,9).

Já os padrões de distribuição das amostras do tipo Urubici, mostram um enriquecimento um pouco maior de ETR leves em relação aos grupos anteriores, com n variando de 8,93 até 11,58 para as três amostras selecionadas, ocorrendo também leves anomalias negativas de Eu (0,95 < Eu/Eu* < 0,98).

Os dados geoquímicos mostram que na área investigada ocorrem rochas vulcânicas pertencentes exclusivamente ao grupo alto em TiO2, que podem ser divididos em três magmas distintos denominados Pitanga, Paranapanema e Urubici, cuja distribuição pela área estudada se faz de forma relativamente bem definida.

De maneira geral os derrames observados na região de Jaú e naquela da região de Franca abaixo do Rio Sapucaí Mirim, são do tipo Pitanga.

Já acima do gião de Franca, parte norte referido rio os derrames apresentam afinidades geoquí-pode mostrar relação com  processos de contaminação micas do subgrupo Urubici crustal, que mascararam as características geoquímicas as rochas intrusivas se diferenciam dos derrames por Já os diabásios da área em foco apresentam uma maior variação nas concentrações dos elementos variabilidade química maior distribuindo-se de forma maiores, menores e traços.

De fato, esta diferença deve relativamente bem definida.

Os diabásios do sill de São estar relacionada com processos diferenciação magmá-Sebastião do Paraíso, localizado também a norte do Rio tica, mais efetivo em rochas intrusivas, onde, diferente Sapucaí Mirim, a exemplo dos basaltos provenientes dos derrames, tem-se um sistema fechado.

Por ouro lado, os diabásios provenientes te maior que 600 ppm e 400 pmm, nas amostras da re-dos sills de Cajuru, Leme e Iracemápolis, localizados Padrões de abundância dos elementos terras raras, normalizados em relação ao manto primordial, das amostras selecionadas como representativas, com composições para maiores Mapa Litogeoquimico da área investigada.

Mapa Geológico segundo e alinhamentos estruturais em NE do Estado de São Paulo na porção centro-sul da área estudada, apresentam características geoquímicas compatíveis com aquelas do magma Pitanga, enquanto que os diabásios do sill de Campinas, especialmente aqueles coletados ao sul do Rios Tietê e Piracicaba, são do tipo Paranapanema.

Essa compartimentação também foi notada através de dados paleomagnéticos onde a região localizada ao norte do Rio Sapucaí Mirim apresenta polaridade normal e ao sul, a polaridade é reversa, parecendo indicar que estas rochas foram geradas em épocas distintas.

Por fim, parece que os alinhamentos estruturais de direção NW-SE sugeridos pelos lineamentos dos rios Sapucaí Mirim, Tietê e Piracicaba influenciaram a compartimentação destas rochas na área estudada, a exemplo do que ocorre com os alinhamentos de mesma direção, de presença comum na Bacia do Paraná, como os da região do Arco de Ponta Grossa.

