Os principais aspectos tectônicos, estratigráficos e sedimentológicos do Andar Aptiano na margem leste do Brasil foram analisados a partir de dados de 28 poços perfurados pela Petrobras, incluindo a descrição de 750 m de testemunhos.

O Andar Aptiano nas bacias estudadas (de Santos a Camamu-Almada) pode ser subdividido em dois pacotes com características tectono-sedimentares distintas.

O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente continental, com incursões marinhas que ocorreram durante o final da fase rifte.

Neste período, houve um deslocamento da deformação crustal para as porções axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea de extensas áreas proximais (discordância pré-Aptiano Superior).

O Andar Aptiano Superior (genericamente correspondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado por uma sedimentação marinha que ocorreu em ambiente de quiescência tectônica com falhamentos localizados.

Neste período, a sedimentação continental foi predominante apenas nas porções proximais das bacias marginais.

Nas porções mais distais os sedimentos foram depositados num ambiente marinho raso de um mar epicontinental.

No final do Aptiano, um período de aridez associado à barreira representada pela Dorsal de São Paulo e pelo Alto de Florianópolis resultou na deposição de espesso pacote evaporítico ("Evento Ibura").

Os evaporitos, com espessuras de até 2 000 m no Platô de São Paulo, correspondem a um evento cuja duração foi estimada em cerca de 600,000 anos.

Aptiano | Alagoas | seqüência transicional | Atlântico Sul Rochas pertencentes ao Andar Aptiano podem ser encontradas em todas as bacias marginais brasileiras bem como em algumas regiões intracontinentais.

No Brasil, este andar costuma ser genericamente relacionado ao Andar (local) Alagoas.

Nas bacias da margem leste, o Andar Alagoas costuma ser posicionado no pacote de rochas entre a chamada "discordância pré-Alagoas" e o topo do pacote evaporítico "Ibura".

Genericamente, corresponde à Seqüência do Golfo, e informalmente conhecida como Seqüência Transicional.

Com o objetivo de se reconstituírem as condições tectono-sedimentares vigentes durante o Aptiano na margem leste do Brasil foi escolhida a área situada entre as cidades de Florianópolis e Salvador.

Como são raros os afloramentos de rochas desta idade neste segmento da costa, foram utilizados na análise dados de 28 poços perfurados pela Petrobras, localizados nas bacias de Santos, Campos, Espírito Santo e Camamu-Almada.

A análise dos dados destes poços incluiu a descrição de 750 m de testemunhos.

Mapa de localiação da área de estudo, mostrando os poços e as bacias analisadas.

Os limites geocronológicos do Andar Aptiano tem apresentado variações resultantes de muitas revisões.

A versão adotada aqui é a, que construíram uma carta estratigráfica exclusivamente para o Mesozóico, aparentemente com boa aceitação pela comunidade científica internacional, em função das várias citações do documento desde sua publicação.

O Andar Aptiano, segundo, vai de 121,0 Ma a 112,2 Ma, totalizando cerca de 8,8 Ma.

Deste total, 4,0 Ma pertencem ao Aptiano Inferior e os restantes 4,8 Ma ao Aptiano Superior.

No Brasil, o Andar Alagoas foi definido na Bacia de Sergipe-Alagoas, englobando as rochas das formações Muribeca e Ponta Verde, a porção superior da Formação Coqueiro Seco e a porção basal da Formação Riachuelo.

Apesar do grande esforço até hoje realizado, a definição de um "único" Andar Alagoas (ou de suas subdivisões), com base exclusivamente em Palinologia, e válida para todas as bacias brasileiras, ainda não foi alcançada.

A impressão de que as assembléias florísticas apresentam variação na quantidade das formas e níveis de extinção, dependendo da bacia que está sendo analisada, é compreensível, visto que as distâncias envolvidas são continentais e as condições de preservação distintas.

Por enquanto, parece mais realista delimitar áreas, englobando uma ou algumas bacias, onde as assembléias florísticas que tenham comprovado significado cronoestratigáfico apresentem características mais homogêneas e não se tentar extrapolar para todas as bacias brasileiras as características de uma determinada região.

Apesar da imprecisão ainda vigente na correlação entre os andares Alagoas e Aptiano, foram assumidas, aqui, algumas premissas que aparentemente apresentam maior consistência e possuem utilidade prática.

Denominou-se de Andar Alagoas Inferior o pacote situado entre o topo do Andar Jiquiá e o nível de extinção da forma T crisopolensis.

Este nível de extinção corresponderia à passagem do Eoaptiano para o Neo-aptiano.

Associações fossilíferas indicam que a base do Aptiano se posiciona em algum nível estratigráfico da porção superior do Andar Jiquiá.

Assim, ter-se-ia uma porção basal do Andar Aptiano mais velha do que o Andar Alagoas.

Denominou-se de Andar Alagoas Superior o pacote situado acima do nível de extinção da forma T crisopolensis.

Como a marcação do topo do Andar Alagoas, por Palinologia, ainda é assunto controverso, assume-se que o topo do andar deve situar-se próximo ao topo dos evaporitos "Ibura".

Desta maneira, o Andar Alagoas Superior deve corresponder aproximadamente ao Andar Aptiano Superior.

O Andar Aptiano, na porção estudada da margem leste do Brasil, pode ser subdividido em dois pacotes com características tectono-sedimentares distintas, genericamente correspondentes aos subandares Aptiano Inferior e Aptiano Superior.

Enquanto o Eoaptiano é caracterizado por uma sedimentação predominantemente continental, com incursões marinhas esporádicas, que ocorreu num ambiente tectônico de rifte, o Neo aptiano caracteriza-se por uma sedimentação marinha que ocorreu num contexto de quiescência tectônica predominante.

Este andar pode ser correlacionado, nas bacias brasileiras, à porção terminal do Andar Jiquiá e à porção inferior do Andar Alagoas.

Na porção da margem estudada, o pacote pertencente ao Andar Jiquiá foi seguramente perfurado na Bacia de Campos, onde corresponde à porção superior da Seqüência das Coquinas (Membro Coqueiros da Formação Lagoa Feia).

As coquinas de bivalvos e rochas siliciclásticas associadas foram depositadas em ambiente flúvio-lacustre durante a fase rifte.

Entretanto, em alguns delgados níveis de folhelhos foram encontrados foraminíferos planctônicos e bentônicos que caracterizam as primeiras incursões marinhas nesta bacia.

A porção inferior do Andar Alagoas só foi encontrada até o momento em áreas localizadas nas bacias do Espírito Santo e Camamu-Almada.

Fora da área de estudo, foi também perfurada nas bacias de Tucano, Jacuípe e Sergipe-Alagoas.

Quando foi possível caracterizar o contexto tectônico da sedimentação, verificou-se que estas ocorrências estavam associadas a blocos rebaixados devido à atividade de falhas típicas da fase rifte.

Localmente, o tectonismo foi intenso, como na área do poço CM-4 (norte da Bacia de Camamu-Almada), onde se depositaram centenas de metros de conglomerados sintectônicos.

A presença de grande número de seixos angulosos e inalterados é indicativa de uma deposição por leques aluviais próximos a falhas, de maneira semelhante à Formação Salvador na Bacia do Recôncavo.

Algumas observações indicam que a tectônica rifte deve ter sido predominante nas porções mais distais das bacias estudadas.

Indicações do deslocamento para leste do processo de rifteamento foram identificadas na Bacia de Campos, no final do Andar Jiquiá e na porção superior do pacote rifte no norte da Bacia de Camamu-Almada.

O deslocamento da deformação para a zona axial de um sistema de rifte durante a fase final do processo foi também identificada no Atlântico Norte e no Golfo de Suez.

Na margem leste do Brasil isto significa que, durante boa parte do Eoaptiano, as porções proximais das bacias foram caracterizadas por grábens inativos e, portanto, sujeitas a processos erosionais, enquanto nas porções mais distais ocorria intensa sedimentação, ainda num contexto tectônico de rifte.

Seção geológica no norte da Bacia de Camamu ressaltando o posicionamento estratigráfico dos conglomerados polimíticos imaturos do poço CM-4.

Este quadro resultou na exposição subaérea de grande parte das porções proximais das bacias, que só foram cobertas pelos sedimentos do Andar Aptiano Superior ou mais novos, e que é reconhecida por uma discordância regional que ocorre em todas as bacias estudadas, aqui denominada de "Discordância pré-Aptiano Superior".

Esta discordância geralmente se expressa por truncamentos erosionais entre as camadas do Andar Aptiano Superior e as do Andar Jiquiá ou mais velhas, e que podem ser identificados tanto em sísmica quanto em poços.

O hiato envolvido vai depender da posição do ponto de medida, podendo-se esperar tempos maiores nas porções mais proximais e sobre paleoaltos estruturais remanescentes da fase rifte.

A acomodação dos movimentos crustais entre o segmento situado ao sul da Bacia de Santos, onde já havia acreção de crosta oceânica, e o segmento situado mais ao norte deve ter ocorrido na região onde hoje se localiza a Dorsal de São Paulo e o Alto de Florianópolis, provavelmente dominada por falhas transformantes.

As taxas de estiramento crustal calculadas na Bacia de Santos são perfeitamente compatíveis com as taxas de espalhamento oceânico do Atlântico Sul Meridional ao sul da zona transformante.

Durante o Eoalagoas, a sedimentação na margem leste brasileira foi predominantemente continental (sistemas de leques aluviais, fluviais e lacustres), mas indicações de incursões marinhas foram identificadas em algumas bacias.

Camadas de halita perfuradas na Bacia de Sergipe-Alagoas ("Evaporitos Paripueira") foram interpretadas como tendo sido formadas a partir de uma salmoura marinha com influência continental.

Folhelhos contendo dinoflagelados foram encontrados em níveis argilosos do Andar Alagoas Inferior da Bacia de Sergipe-Alagoas e em outros poços da Bacia de Camamu-Almada.

Acritarcos foram detectados em alguns níveis em poços da Bacia de Camamu-Almada.

O clima durante o Eoaptiano foi predominantemente quente e úmido, como atestam as ocorrências globais de folhelhos pretos, ricos em matéria orgânica, resultantes de um período de disoxia/ anoxia conhecido como OAE 1A.

Este período de greenhouse está muito bem caracterizado no sul do Gondwana, onde folhelhos ricos em matéria orgânica amorfa foram encontrados no Platô das Malvinas e poços perfurados na Bacia de Orange, o que expressa a alta produtividade orgânica vigente no Oceano Atlântico Sul Meridional.

Além disto, a circulação das águas nas porções meridionais do Oceano Atlântico era restrita devido à existência de uma barreira localizada ao sul do Platô das Malvinas.

Esta restrição à circulação oceânica deve ter dificultado a chegada das águas marinhas em latitudes menores.

Apenas eventualmente teriam atingido as bacias da margem leste brasileira.

No entanto, é possível que, durante o Eoaptiano, a influência marinha tenha sido maior nas bacias situadas mais ao sul, como a Bacia de Santos, por exemplo.

Seções esquemáticas mostrando o deslocamento para leste do processo de rifteamento e a exposição das áreas proximais durante o Eoaptiano. e o recobrimento da discordância pré-Aptiano Superior pela sedimentação marinha durante o Neo-aptiano, em condições de quiescência tectônica.

A deposição durante o Neo-aptiano (genericamente correspondente ao Neo-alagoas) na porção da margem estudada se processou em ambiente de quiescência tectônica, com falhamentos mais expressivos ocorrendo localmente.

Apenas no extremo norte da margem leste brasileira (nas bacias de Alagoas e do Cabo) o tectonismo se manteve intenso, formando horsts e grábens típicos da fase rifte.

Nas bacias situadas ao sul da cidade de Salvador, no entanto, as falhas que foram contemporâneas à sedimentação neo-aptiana são em menor número e de menor rejeito quando comparadas com as falhas da fase rifte nas mesmas áreas.

Isto pressupõe que num ambiente tectônico, onde o basculamento devido ao resfriamento termal e à flexura era predominante na maioria das bacias, localmente poderiam ocorrer falhamentos normais resultantes de estiramento crustal.

Tal situação poderia ser explicada por um estágio tectônico caracterizado por acreções segmentadas de crosta oceânica formando células ao longo do lineamento da futura cadeia meso-oceânica.

Isto provocaria um relaxamento do estiramento crustal nas áreas adjacentes a estas células (caracterizadas por subsidência e quiescência tectônica) e algum estiramento (com subsidência e alguns falhamentos) nas áreas onde o processo de inserção de crosta oceânica ainda não tivesse começado.

Esta situação é genericamente semelhante ao que vem ocorrendo no Mar Vermelho durante a sua recente história geológica.

Seção estratigráfica na Bacia de Campos ressaltando as falhas e seus respectivos rejeitos.

Repare no reduzido número de falhas que afetam o Andar Aptiano.

O tectonismo em crosta continental continuou muito ativo durante o Neo-aptiano e Albiano apenas nas bacias de Alagoas e do Cabo.

A definição de uma fase tectônica caracterizada por uma implantação segmentada de crosta oceânica, subsidência generalizada e com falhamentos localizados poderia explicar o diacronismo do final da fase rifte, reconhecida nas bacias da margem leste.

Esta fase foi aqui denominada de "Drifte Segmentado".

Várias feições diagnósticas da sedimentação marinha foram reconhecidas nos testemunhos analisados do Aptiano Superior, tanto em rochas siliciclásticas quanto em rochas carbonáticas e evaporíticas, especialmente nas bacias de Campos e Espírito Santo.

A deposição continental foi predominante apenas nas porções mais proximais das bacias marginais e nas bacias interiores (Recôncavo-Tucano e Araripe), manifestando-se através de sistemas deposicionais dominados por leques aluviais e canais fluviais entrelaçados.

Como a maioria dos poços perfurados nas bacias da margem leste situa-se nestas porções marginais, não é comum a identificação de fósseis marinhos.

Localmente, no entanto, formas marinhas têm sido descritas, como os dinoflagelados sistematicamente identificados nas amostras de folhelho do Andar Alagoas Superior do poço CM-2.

Na Bacia do Espírito Santo, a análise de perfis elétricos e de testemunhos contínuos (cerca de 300 m) retirados em pacotes predominantemente siliciclásticos da Formação Mariricu / Membro Mucuri nos poços ES-6 e ES-7 possibilitou uma análise estratigráfica e sedimentológica detalhada.

Nesta área foram definidas quatro seqüências de terceira ordem com padrões de empilhamento bem definidos, e que mostram sempre uma associação de fácies fluvial na base (trato de sistemas de mar baixo e/ou início do trato de sistema transgressivo) seguida por associações de fácies relacionadas a ambientes marinho-marginais.

Da seqüência mais antiga para a mais nova nota-se uma progressiva diminuição da influência de marés nas fácies que se seguiram à deposição fluvial.

Esta é uma das características de preenchimento de um vale por sistemas estuarinos, onde a influência da maré é mais acentuada no início do preenchimento, quando as restrições topográficas são mais acentuadas e as velocidades de maré são maiores.

As fácies com influência de maré que se sobrepõem às fácies fluviais foram interpretadas como pertencentes aos tratos de sistemas transgressivo e de mar alto.

O trato de sistemas de mar alto tardio foi interpretado a partir das fácies de supramaré que ocorrem no topo das seqüências e que são representadas por depósitos evaporíticos tipo sabkha-salina costeira.

Análises isotópicas de 87Sr/86Sr nestas anidritas revelaram valores de 0,7088 ± 0,008, indicativos de deposição a partir de águas marinhas durante o Aptiano Superior.

A presença de intercalações anidríticas e a análise do padrão de empilhamento através de perfis em poços situados no norte da Bacia de Camamu conduziram à interpretação de seqüências semelhantes às da Bacia do Espírito Santo, reforçando a existência de um processo de abrangência regional, provavelmente a eustasia, na delimitação das mesmas.

A deposição marinha, durante o Neo-aptiano pré-evaporítico, também foi identificada nos carbonatos perfurados na Bacia de Campos (Formação Lagoa Feia / Membro Macabu).

Nesta bacia, embora os poços não tenham sido tão bem testemunhados quanto os poços da Bacia do Espírito Santo, foi possível identificar padrões de empilhamento através de perfis elétricos (especialmente os valores de RG).

As fácies correspondentes foram interpretadas a partir de alguns testemunhos e de lâminas de amostras de calha.

Em geral, cada seqüência apresenta, na base, valores de RG baixos, que os testemunhos mostraram corresponder às fácies de supramaré e intermaré superior (ambas fortemente caracterizadas por laminitos microbiais e estromatolitos).

Estas fácies são recobertas por feições de RG com valores mais elevados, maior conteúdo argiloso, correspondentes à Fácies de Intermaré Inferior.

No topo de cada seqüência localizam-se os valores de RG mais elevados, correspondentes às fácies mais distais de todo o sistema carbonático (mudstones laminados) e interpretados como de ambiente de inframaré de baixa energia.

Como a amostragem por poços é relativamente esparsa supõe-se que, ao longo do strike deposicional do sistema carbonático, ocorram fácies de alta energia como grainstones de deltas de maré ou mesmo bioconstruções, como é o caso da plataforma carbonática atual do Golfo Pérsico, onde esta mudança faciológica ao longo do strike deposicional é muito conspícua.

Nestas seqüências foram identificados delgados folhelhos com teores de carbono orgânico entre 2% e 5%.

Embora o pacote carbonático do Aptiano Superior na Bacia de Campos apresente espessuras de até 430 m, comparáveis com as seqüências siliciclásticas das bacias situadas ao norte dela, não foi possível estabelecer com exatidão uma cronocorrelação entre as seqüências de terceira ordem identificadas nas duas áreas.

Associações de fácies, seqüências e ambientes deposicionais definidas para o Subandar Aptiano.

Análise com base em testemunhagem contínua de todo o intervalo.

Associações de fácies marinho-marginais do Aptiano Superior definidas no poço ES-7.

Associação de fácies de intermaré, arenitos de granulo-metia média a muito fina com microestratificação cruzada, drapes e flasers de argila. Associação de fácies de supramaré, camadas centimétricas de anidrita nodular-sabkha e de anidrita laminada-salina, intercaladas com folhelhos com nódulos carbonáticos.

O ambiente marinho vigente nas bacias da margem leste no Neo-aptiano foi o resultado do aumento significativo na circulação das águas no Oceano Atlântico Sul Meridional na passagem do Eo para o Neo-aptiano.

Este aumento de circulação, atestado por condições de fundo oxidantes no Platô das Malvinas e na Bacia de Orange, se manteve durante boa parte do Neo-aptiano e deve ser o resultado da menor influência da barreira localizada ao sul do Platô das Malvinas.

Esta situação provavelmente foi concomitante a um período de eustasia positiva, o que propiciou que a influência marinha, durante o Neo-aptiano, se estendesse de maneira mais efetiva para regiões mais setentrionais, resultando na primeira grande ingressão marinha na margem brasileira.

Durante o Neo-aptiano, as raras falhas contemporâneas à sedimentação ocasionaram apenas o aumento localizado do espaço de acomodação, não sendo responsáveis pelas principais mudanças faciológicas constatadas nas bacias estudadas.

A gradativa mudança faciológica observada a partir da borda, principalmente na Bacia de Campos, indica que, na época da deposição do Andar Aptiano Superior, o nível de base era pouco inclinado, semelhante a uma rampa.

Esta caracterização é válida pelo menos até cerca de 100 km da borda deposicional nesta bacia.

Assim, pode-se interpretar a existência, durante o Neo-aptiano (pré-evaporítico), de um mar epicontinental com extensas regiões proximais muito rasas (com grande influência continental) e com um litoral recortado, eventualmente seccionado por vales.

Nos embaiamentos, onde as águas se tornaram hipersalinas a ponto de impedir a existência de predadores, proliferaram as comunidades microbiais formadoras dos microbiolitos.

Nos vales,desenvolveram-se sistemas estuarinos, como os da Bacia do Espírito Santo.

Em outros trechos menos recortados da paleolinha de costa é possível que ocorram sistemas marinho-marginais com maior influência de ondas.

Análises de subsidência realizadas na Bacia de Campos, e em outras bacias, mostram um pulso de grande subsidência durante o período Aptiano/Albiano, compatível com o resfriamento da crosta continental estirada durante a fase rifte.

Estudos dos traços de fissão realizados em afloramentos de rochas metamórficas no Estado do Rio de Janeiro, mostraram que os processos erosivos nas montanhas adjacentes à Bacia de Campos começaram há cerca de 120 Ma (início do Aptiano).

Esta subsidência acentuada deve ter sido responsável pela criação principal do espaço necessário para acomodar as rochas do Andar Aptiano Superior em grande parte da área estudada.

A este processo de subsidência, que pode ser assumido como mais ou menos constante ao longo do tempo, superimpôs-se a variação eustática, responsável maior pelas seqüências de terceira ordem definidas.

O relevo criado nas bordas das bacias devido ao resfriamento e à flexura da crosta continental, associado ao clima árido/semi-árido predominante no Neo-aptiano, permitiu a deposição do espesso pacote de conglomerados (predominantemente continentais) comuns a quase todas as bacias da margem leste do Brasil.

Deve-se salientar que, sistematicamente, o Andar Aptiano Superior (incluindo os conglomerados proximais) se adelgaça para a borda das bacias.

Este comportamento é radicalmente diferente do que normalmente ocorre durante a fase rifte, onde os conglomerados depositados por leques aluviais espessam para a falha de borda.

Isto sugere que o relevo responsável pela deposição dos leques aluviais não foi gerado por falhamentos de borda e sim por soerguimento lateral provocado pelas subsidências térmica e flexural nas porções mais distais, durante a fase de drifte segmentado.

Este processo não se restringiu ao Neo-aptiano, mas também continuou ativo ainda no começo do Eoalbiano, como atestam os conglomerados perfurados na borda da Bacia de Campos, significando que as condições tectônicas vigentes eram semelhantes tanto no final do Aptiano, quanto no começo do Albiano.

Esta continuidade tectônica e sedimentológica foi interrompida apenas por um episódio deposicional relativamente rápido, os "Evaporitos Ibura".

A deposição de um pacote de rochas evaporíticas denuncia um período de aridez no final do Aptiano.

Embora tenha resultado na deposição de um espesso pacote (até 2 000 m de espessura), cálculos a partir de taxas deposicionais evaporíticas, especialmente as dos depósitos do sudoeste da Austrália, indicam que o episódio não durou mais do que 600,000 anos, o que corresponde a uma seqüência de quarta ordem.

A análise de cerca de 345 m de testemunhos retirados nos poços ES-1, ES-2, ES-3, ES-4 e ES-5, situados na Bacia do Espírito Santo permitiu caracterizar a seqüência evaporítica Ibura como constituída, na base, por ciclos onde predomina a halita e no topo por ciclos onde predomina a anidrita.

Os ciclos de halita foram interpretados como pertencentes ao trato de sistemas de mar baixo.

O pacote de anidritas que recobre o pacote halítico foi interpretado como pertencente ao início do trato de sistemas transgressivo, uma vez que, além de representar uma diluição da concentração da salmoura, o limite deposicional deste pacote está bastante deslocado para oeste em relação ao limite deposicional das halitas.

O início da deposição evaporítica ocorreu em onlap sobre uma discordância que marca o topo das seqüências neo-aptianas pré-evaporíticas.

Esta discordância foi bem caracterizada na Bacia do Espírito Santo, onde os ciclos halíticos basais "onlapam" uma camada de anidrita secundária.

O caráter "onlapante" da base do pacote evaporítico foi também constatado através de linhas sísmicas, o onlap dos refletores sobre um alto vulcânico no Platô de São Paulo.

A deposição evaporítica se processou em ambiente marinho, como atestam os elevados teores de bromo nas halitas e os valores isotópicos de estrôncio das anidritas, compatíveis com as águas marinhas do final do Aptiano.

Várias feições sedimentológicas foram identificadas nos testemunhos, indicando que a precipitação se processou em águas muito rasas.

A expressiva deposição evaporítica na margem leste brasileira só foi possível devido à formação de uma barreira no final do Aptiano que, ao impedir a livre circulação das águas marinhas e, associada a um clima árido/semi-árido, criou as condições para o aumento da concentração da salmoura até o nível de precipitação dos minerais evaporíticos.

Esta barreira foi construída por um significativo vulcanismo que resultou na formação de uma muralha vulcânica de direção E-W conhecida como Dorsal de São Paulo.

O prolongamento geográfico da Dorsal de São Paulo para o continente coincide com o Alto de Florianópolis, onde o poço ST-2 atingiu, mas não atravessou, rochas traqui-andesíticas datadas de 113,2 ± 0,1 Ma pelo método Ar/Ar.

Esta idade está próxima ao topo do Aptiano em 112,1 ± 1,4 Ma.

No Alto de Florianópolis, estas rochas formaram relevos com forma dômica e foram cobertas pelas anidritas do Andar Aptiano Superior ou pelos carbonatos do Andar Albiano.

O limite meridional dos evaporitos posicionase muito mais para sul no Brasil do que na África.

Isto indica que o limite sul dos evaporitos é marcado exclusivamente pelo conjunto Dorsal de São Paulo-Alto de Florianópolis, não havendo a contribuição nem da Elevação do Rio Grande no lado brasileiro, nem da Cadeia Walvis no lado africano.

Estas últimas feições são provavelmente mais jovens, implantadas sobre crosta oceânica de idade pelo menos neocretácea.

Se a datação de 113 Ma corresponder ao evento vulcânico principal, pode-se supor que os evaporitos sejam um pouco mais jovens, possivelmente com idade entre 112 e 113 Ma.

Assim, no final do Neo-aptiano uma extensa e rasa bacia evaporítica com mais de 1 500 km de extensão e até 500 km de largura formou-se ao norte da barreira representada pela Dorsal de São Paulo.

A presença de camadas de anidrita/gipso em extensas áreas dentro do Continente Gondwana advém do fato de que a rápida deposição inerente à deposição evaporítica, não acompanhada por subsidência tectônica, faz com que uma transgressão atinja áreas muito maiores do que aquelas associadas à deposição das rochas sotopostas.

Durante a deposição dos evaporitos, falhas ocorreram apenas localmente, aumentando o espaço de acomodação em alguns metros ou poucas dezenas de metros.

Tal influência já tinha sido identificada nas áreas dos poços ES-1 e ES-2.

A porção terminal da seqüência que inclui as rochas evaporíticas é composta por calcários imediatamente sobrepostos aos evaporitos.

Tanto na Bacia de Campos quanto na do Espírito Santo, estes calcários são predominantemente mudstones com escasso conteúdo fossilífero, eventualmente com feições de exposição, depositados num ambiente raso e hipersalino.

O topo da seqüência evaporítica posiciona-se numa discordância no topo destes calcários, em geral poucas dezenas de metros acima dos evaporitos.

Quando se compara o pacote de halitas das bacias de Sergipe e do Espírito Santo, observa-se uma impressionante semelhança faciológica entre as duas.

Na Bacia de Sergipe, no entanto, a maior concentração da salmoura permitiu a deposição de sais mais solúveis do que a halita.

Os ciclos identificados na Bacia do Espírito Santo podem também ser correlacionados aos ciclos definidos na Bacia de Sergipe.

A similaridade de muitos aspectos da seqüência evaporítica nas duas bacias, afastadas por mais de 900 km uma da outra, apontam para um controle regional do espaço de acomodação na margem leste brasileira, no final do Aptiano.

Como não se admite uma variação de tão alta freqüência para a subsidência termal nesta época, o fator controlador do espaço de acomodação mais importante deve ter sido a variação eustática.

Este período de aridez e intensa deposição evaporítica pode ser correlacionado a uma anomalia positiva de d18O e de um aumento de volume e tamanho dos fragmentos de matéria orgânica continental (interpretado como uma indicação de rebaixamento relativo do nível do mar), observados no poço DSDP-511, no topo do Andar Aptiano.

Esta anomalia foi interpretada como um período de intenso resfriamento (o maior identificado no Cretáceo), talvez um período de icehouse.

A deposição albiana que se seguiu parece retomar as condições de greenhouse e de progressivo incremento na circulação oceânica, característica da metade superior do Cretáceo.

O Andar Aptiano na porção da margem leste brasileira, entre as bacias de Santos a Camamu-Almada, pode ser subdividido em dois pacotes com características tectono-sedimentares distintas.

O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente continental com incursões marinhas que ocorreram durante o final da fase rifte.

Neste período, houve um deslocamento da deformação crustal para as porções axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea de extensas áreas proximais (discordância pré-Aptiano Superior).

O Andar Aptiano Superior (genericamente correspondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado por uma sedimentação marinha que ocorreu em ambiente de quiescência tectônica com falhamentos localizados (fase de drifte segmentado).

Neste período, a sedimentação continental foi predominante apenas nas porções proximais das bacias marginais.

Nas porções mais distais os sedimentos foram depositados num ambiente marinho raso (tanto siliciclástico quanto carbonático) de um mar epicontinental, o que representa a primeira grande ingressão marinha na margem leste do Brasil.

No final do Aptiano, um período de aridez associado à barreira representada pela Dorsal de São Paulo e pelo Alto de Florianópolis resultou na deposição de espesso pacote evaporítico ("evento Ibura").

Os evaporitos, com espessuras de até 2 000 m no Platô de São Paulo, correspondem a um evento cuja duração foi estimada em cerca de 600,000 anos.

