A planície costeira paranaense é constituída por pelo menos dois sistemas de barreiras formadas durante o Pleistoceno e Holoceno, quando o nível relativo do mar era superior ao atual.

O objetivo principal deste trabalho foi caracterizar as fácies sedimentares e suas associações, interpretar os paleoambientes de sedimentação e contribuir para a compreensão da evolução das barreiras holocênicas desta planície.

A caracterização e interpretação das fácies foi realizada a partir do levantamento e descrição de perfis estratigráficos verticais e sondagens com vibrotestemunhador em duas cavas construídas para extração de areia, existentes nas proximidades de Praia de Leste.

A barreira é constituída principalmente por areia quartzosa predominantemente fina e muito fina, com percentagens subordinadas das outras frações de areia, grânulos e até pequenos seixos.

Foram identificadas 17 fácies e cinco associações, denominadas plataforma interna, face litorânea inferior, face litorânea média, face litorânea superior e praia subaérea e intermaré.

A disposição das associações de fácies permitiu identificar uma seqüência regressiva com espessura em torno de 12 m, sendo 2 m acima do paleonível médio do mar e 10 m abaixo deste nível, sobreposta a sedimentos finos de idade pleistocênica e formada sob condições paleoambientais.

Descida do nível do mar em torno de 2 ± 1 m.

Média a alta energia de ondas.

Abundante aporte de lama e detritos vegetais provenientes de estuários próximos com vegetação subtropical e (d) influência de eventos de alta energia de ondas.

As datações 14C de amostras da barreira evidenciaram diversas inversões de idade, explicadas pela datação de dois conjuntos diferentes de amostras.

O primeiro corresponde a lama orgânica e fragmentos de madeira e detritos vegetais, com evidências de intenso transporte e idades maiores, depositados sobre sedimentos com troncos, conchas e fragmentos de conchas com pouco ou nenhum transporte e idades menores.

A partir deste último conjunto, a idade da barreira regressiva foi estimada em 4,402-4,135 anos 14C cal AP próximo à base e 2,987-2,751 anos 14C cal AP, próximo ao topo.

A partir das associações de fácies, datações 14C, morfologia do substrato pleistocênico e da morfologia da planície costeira, foi proposto o seguinte modelo evolutivo.

Entre 7,000 e 5,000 anos AP, durante o máximo do nível do mar de 3,5 ± 1,0 m, teriam existido na região pequenas ilhas-barreira e esporões que cresciam preferencialmente para sudoeste.

Durante o período regressivo subseqüente pode-se distinguir pelo menos três estágios evolutivos.

Entre o máximo e aproximadamente 4,000 anos AP, quando a descida do nível do mar foi mais acelerada, teria ocorrido crescimento de esporões para sudoeste.

Entre 4,000 e 2,500 anos AP, quando o mar encontrava-se mais ou menos estável, ocorreu alternância entre progradação e crescimento de esporões para nordeste e (b3) após 2,500 anos AP até o presente, formação de cordões regressivos, favorecidos pela aceleração da descida do nível do mar.

Holoceno, barreira regressiva, evolução costeira, fácies sedimentares, nível do mar, planície costeira paranaense.

Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU) mais da metade da população mundial vive em regiões costeiras onde se desenvolvem usos diversificados que geram intensos e crescentes conflitos e problemas de degradação e contaminação.

Os processos naturais dos diversos ambientes que compõem a zona costeira são complexos e de diversas escalas espaciais e temporais.

Ademais os processos induzidos por atividades humanas interferem nesta dinâmica complexa.

O século XX foi palco de uma ocupação crescente e diversificada das costas do planeta.

No Brasil, a intensificação da ocupação foi explosiva, gerando inúmeros problemas de degradação e contaminação que estão longe de serem resolvidos.

A solução dos problemas costeiros requer abordagens multi e interdisciplinares em diversas escalas espaciais e temporais.

É neste marco de complexidade que a compreensão da evolução geológica e paleogeográfica das regiões costeiras, por representar uma escala regional e temporal de longo prazo, pode se constituir em poderosa ferramenta para auxiliar na solução destes problemas.

O arcabouço geológico e geomorfológico, as mudanças climática, as variações do nível do mar no Quaternário, os processos oceanográficos ao longo do tempo, notadamente o transporte de sedimentos, comandaram a evolução dos diversos sistemas costeiros, os quais continuam evoluindo sob os processos atuais, acrescidos da interferência humana.

As tendências evolutivas futuras de curto e longo prazo, não podem ser previstas sem a compreensão dos processos de larga escala espacial e temporal, isto é, regional e no Quaternário.

A presente Tese tem por objetivo avançar no conhecimento da evolução geológica e paleogeográfica do litoral paranaense para contribuir na solução dos problemas costeiros brasileiros.

Para isto foram realizados estudos das barreiras holocênicas paranaense, incluindo a caracterização das associações de fácies, cronologia e evolução.

A Tese é apresentada em três capítulos visando sua posterior publicação.

Deste modo, cada capítulo apresenta os componentes tradicionais de um artigo científico (introdução, objetivos, caracterização da área estudada, trabalhos anteriores, resultados, discussão e conclusão).

Como se trata de uma mesma área estudada, esta organização implica algumas repetições, porém foi adotada visando dar maior agilidade à publicação dos resultados da Tese.

Apenas as referências bibliográficas foram unificadas.

O capítulo 2 refere-se à caracterização faciológica da barreira regressiva paranaense, o capítulo 3 aos resultados das datações 14C e problemas relacionados à inversão das idades e o capítulo 4 a proposta do modelo evolutivo para as barreiras holocênicas paranaenses.

As variações do nível relativo do mar, principalmente a descida de aproximadamente 3 m após o máximo da transgressão pós-glacial, ocorrido entre 7,000 e 5,000 anos antes do presente (AP), associadas a balanços positivos de sedimentos propiciaram a formação de extensas barreiras regressivas na costa leste brasileira.

Diversos trabalhos versando sobre a distribuição, características sedimentológicas e evolução das barreiras entre os estados do Rio Grande do Norte e do Rio Grande do Sul, têm sido publicados nas últimas décadas.

Apesar disso, são escassos os trabalhos que apresentem caracterização das fácies sedimentares destas barreiras.

Contudo, estes trabalhos apresentam apenas descrições parciais das associações de fácies das barreiras.

No Brasil, como em outros países, a caracterização das fácies sedimentares das barreiras tem sido realizada com base na descrição de testemunhos de sondagens feitas com vibrotestemunhador e de descrições de sondagens geotécnicas, sendo em alguns casos empregados equipamentos e métodos geofísicos.

Na região de Praia de Leste, no litoral paranaense, a existência de cavas de extração de areia permitiu a exposição vertical e lateral das fácies, o que possibilitou a descrição em afloramento da maior parte do perfil dos depósitos da barreira regressiva holocênica e a obtenção, a partir do fundo da cava, de testemunhos de sondagem que atingiram o substrato pleistocênico sobre o qual a barreira se depositou.

O objetivo principal deste trabalho foi a caracterização das fácies sedimentares e das associações faciológicas, buscando-se a reconstrução dos paleoambientes de sedimentação, no sentido de contribuir para melhor compreensão da evolução das barreiras regressivas da planície sedimentar da costa paranaense.

O litoral paranaense caracteriza-se pela existência de extensa planície costeira com barreiras quaternárias, cuja largura atinge 55 km na região de Paranaguá, e de extensos complexos estuarinos dentre os quais se destacam os de Paranaguá e Guaratuba.

As marés atuais são do tipo semidiurnas, com amplitude média em torno de 1,4 m na costa oceânica e 1,7 m no interior do estuário de Paranaguá, caracterizando regime de micro-marés.

As ondas atingem a costa em dois sistemas preferenciais, provenientes de ENE e de SSE/SE, com período médio de 11 segundos e altura média de 1,8 m.

O sistema de ondas SSE/SE está relacionado à passagem de sistemas meteorológicos frontais que ocasionam as ondas de tempestades.

No litoral paranaense é comum a ocorrência de eventos de alta energia que ocasionam mudanças significativas no perfil praial, eventos estes que seriam intensificados pelo aumento da agitação marítima ocasionada pelas trajetórias dos centros de pressão e conseqüentes vórtices ciclônicos, pela magnitude das massas de ar envolvidas nestes fenômenos, e pelo aumento na incidência de sistemas meteorológicos frontais.

A área estudada localiza-se entre as latitudes de 25º30S e 25º50S e longitudes de 48º20W e 48º40W na planície costeira paranaense que se estende desde Matinhos a Pontal do Sul e a aproximadamente 3,5 km da costa atual.

O setor da planície costeira onde se localiza a área estudada foi mapeado por Angulo como uma planície costeira com cordões litorâneos da época do Holoceno e definida como uma barreira regressiva.

Na área são visíveis os cordões litorâneos que têm orientação N30E, coincidente com a orientação da linha de costa atual, localizada a aproximadamente 3,5 km das cavas estudadas.

Ao sul da área investigada, ocorre uma faixa perpendicular à costa que corta os cordões, constituída por sedimentos paleoestuarinos, e interpretada como uma paleo-desembocadura da baía de Paranaguá.

As praias do litoral paranaense são compostas por areias finas a médias, bem selecionadas, constituídas principalmente por quartzo e porcentagens variáveis de grãos carbonáticos biodetríticos e minerais pesados.

Comumente, são praias do tipo intermediário, com declives suaves (entre 1 a 5º) e presença de pelo menos duas barras na zona de surfe.

Na parte superior da praia são freqüentes cordões de dunas frontais, paralelos à linha de costa, com alturas entre 3 a 5 m e formados por areias finas bem selecionadas.

A face litorânea e a plataforma interna são compostas por diversos tipos de sedimentos.

Segundo estes autores entre a zona de arrebentação e a isóbata de 15 m ocorrem cinco tipos principais de sedimentos.

Areias finas e muito finas do delta de maré vazante associado à desembocadura sul do complexo estuarino de Paranaguá.

Areias finas a muito finas pertencentes a barras do início da zona de arrebentação.

Areias muito finas com teores de silte e argila entre 10 e 40 % que ocorrem próximo à costa entre as profundidades de 5 e 10 m.

Areias médias a grossas que ocorrem entre 10 e 14 m e interpretadas como de origem palimpséstica e areias finas da plataforma na faixa dos 10 a 15 m de profundidade.

A caracterização e interpretação das fácies da barreira regressiva foi realizada a partir do levantamento e descrição de 18 perfis estratigráficos verticais em duas cavas construídas para extração de areia existentes nas proximidades de Praia de Leste, onde o rebaixamento artificial do lençol freático permitiu observar afloramentos com continuidade lateral de cerca de 100 m e altura de até 9 m.

Para complementar as descrições dos afloramentos foram realizadas ainda cinco sondagens com vibrotestemunhador no fundo da cava, utilizando canos de alumínio de 6 m de comprimento e 7,5 cm de diâmetro.

Os perfis estratigráficos e as sondagens foram nivelados utilizando nível de precisão e teodolito.

O nivelamento foi referenciado ao RN-2049-L, que tem altitude de 3,22 m acima do nível médio do mar e localiza-se na margem da rodovia PR-407, a aproximadamente 1 km de distância das cavas.

A classificação das fácies foi feita como base no código de fácies proposto para ambiente fluvial.

Nas siglas utilizadas, a letra inicial maiúscula corresponde à granulometria e as letras minúsculas seguintes às estruturas, tendo sido incluídos novos códigos ou letras quando necessário e, em geral mantendo a nomenclatura em inglês.

Para a caracterização das fácies foram descritas características sedimentológicas (composição, granulometria e variações texturais), estruturas sedimentares, feições arquiteturais (espessura, forma e contato das camadas), paleocorrentes e icnofósseis.

A identificação das fácies sedimentares, suas associações, sucessões e nomenclatura para descrição dos elementos (estruturas, composição, contatos) e dos ambientes.

Nos afloramentos e nas sondagens foram coletadas 272 amostras para análises granulométricas.

Estas análises foram feitas pelo método tradicional de pipetagem para os pelitos e peneiramento, com intervalo de 0,5 phi, para os psamitos segundo métodos encontrados.

As análises foram realizadas no Laboratório de Estudos Sedimentológicos e Petrologia Sedimentar, da Universidade Federal do Paraná, e os parâmetros estatísticos foram obtidos através do método dos momentos.

A barreira é constituída principalmente por areia quartzosa predominantemente fina e muito fina, com percentagens subordinadas das outras frações de areia, grânulos e até pequenos seixos.

Na parte inferior da barreira, ocorrem areias lamosas compostas de areia fina a muito fina com teores de silte e argila entre 25 e 50%.

São freqüentes fragmentos de conchas, conchas inteiras, às vezes articuladas e em posição de vida.

Detritos vegetais, fragmentos de madeira e até troncos.

Também são abundantes os icnofósseis, principalmente Ophiomorpha e outros tipos de tubos preenchidos.

Na barreira foram identificadas 17 fácies deposicionais, seguindo o conceito definido pelo qual fácies sedimentar é um corpo de rocha caracterizado por seus atributos físicos, não confinado a uma posição estratigráfica e definido a partir de critérios descritivos.

A fácies Sp é formada por estratos de 5 a 50 cm de espessura, compostos por areia média a fina, moderadamente a bem selecionada, às vezes com fragmentos de conchas.

Os estratos apresentam estratificação cruzada planar, com direção de mergulho para ESE e SE.

Esta fácies foi interpretada como correspondente a depósitos frontais de dunas subaquosas de crista reta a linguóide, formadas em regime de fluxo inferior.

O contato inferior é erosivo e, às vezes, esta fácies passa lateralmente para a fácies Stb.

Na base de alguns estratos ocorrem tubos Ophiomorpha preenchidos atribuídos a Callichirus major.

A fácies St é formada por estratos de 4 a 50 cm de espessura, compostos por areia média a muito fina, moderadamente a bem selecionada, contato inferior erosivo, com estratificação cruzada acanalada, com direção de mergulho predominante SE e subsidiariamente para N, E, ENE, SSE, S, SSW, SW, W.

Esta fácies foi interpretada como correspondente a migração de dunas subaquosas de crista linguóide a sinuosa (3D) formadas em regime de fluxo inferior.

Esta fácies ocorre abaixo, ou ao lado de fácies Sli, e em alguns casos com bastante bioturbação associada aos tubos de Ophiomorpha atribuídos a Callichirus major.

Também ocorrem lâminas com deformações, atribuídas a arrasto, variação textural e moldes de conchas.

A fácies Sli é formada por camadas cuneiformes com 5 cm a 1,8 m de espessura, constituídas por areia fina a muito fina, bem a muito bem selecionada, às vezes com grânulos e fragmentos de conchas.

As camadas são limitadas por superfícies erosivas planas, subhorizontais ou levemente inclinadas com ângulos de 1 a 2º, podendo apresentar padrão de variação textural de granodecrescência ascendente.

As camadas são cuneiformes e a estratificação interna apresenta mergulho que varia de 1º e 5º, maior que o dos planos que limitam os sets, com caimento preferencialmente para ESE e subsidiariamente para WNW.

Tais características configuram estratificação cruzada de baixo ângulo, típicas da zona de espraiamento.

O contato inferior é erosivo, freqüentemente sobre areias da fácies St que apresentam densidade maior de traços fósseis.

Nos estratos inferiores da fácies Sli ocorrem tubos Ophiomorpha preenchidos atribuídos a Callichirus major, assim como moldes de conchas com convexidade para cima.

Os estratos da porção basal passam lateralmente no sentido ESE para a subfácies Ssg(b) e para a fácies St, que representam o pé da praia, início da zona de espraiamento.

As camadas que mergulham para WNW ocorrem preferencialmente na parte superior da seqüência, intercaladas com as que mergulham para ESE.

A fácies Slb é formada por estratos de 3 a 110 cm de espessura, compostos por areia fina a muito fina, moderadamente a bem selecionada, às vezes com conchas, fragmentos de conchas e detritos vegetais, com laminação cruzada de baixo ângulo (<3º) a subhorizontal.

Os sets freqüentemente são limitados por superfícies erosivas planas a onduladas.

Ocorrem lateralmente associadas a fácies Ssc, sendo por isso interpretadas como produto da ação de ondas de tempestade.

Os sets apresentam-se bastante bioturbados e com abundantes tubos Ophiomorpha.

A fácies Ssc é formada por estratos lenticulares de 10 a 40 cm de espessura, compostos por areia fina a muito fina, com conchas, fragmentos de conchas e detritos vegetais, contato inferior erosivo, com estratificação cruzada de baixo ângulo e mergulhos variados, com truncamentos por onda, produto de fluxo oscilatório.

Algumas feições convexas ocorrem ocasionalmente, assim como intercalações de lâminas compostas por detritos vegetais lenhosos com forma arredondada.

Ocorre geralmente associada à fácies Slb.

Medidas de paleocorrentes desta fácies indicaram uma direção preferencial para NW.

Esta fácies foi definida como estratificação cruzada swaley.

A fácies Ss é formada por estratos de 4 a 15 cm de espessura, compostos por areia fina a grossa, com grânulos, preenchendo escavações.

Também podem apresentar fragmentos de conchas e abundantes detritos vegetais lenhosos, arredondados e com até 2 cm.

Freqüentemente apresentam estratificação e ocorrem associadas e abaixo das fácies Ssc e Slb.

A fácies Ssg é formada por estratos de 4 a 50 cm de espessura, compostos por areia fina a muito fina, moderadamente a bem selecionada, às vezes com grãos e fragmentos de conchas, contato inferior gradacional a erosivo, com estratificação cruzada sigmóide, com mergulho de até 14º para E, S e SSW.

Esta fácies foi interpretada como correspondente a migração de formas de leito de dunas subaquosas de crista reta a linguóide (2D), com alto transporte de fundo por tração, mas também com transporte por suspensão, de forma que as areias são depositadas pela combinação dos dois processos, resultando numa geometria assintótica na base e no topo.

Sigmóides com lama e detritos vegetais nos foresets (maré) Ssg(b).

Sigmóides associadas lateralmente à fácies Sli (pé de praia) A subfácies Ssg(t) ocorre abaixo da fácies St, e geralmente associada à fácies Stb e em alguns casos com bastante bioturbação principalmente associada a tubos Ophiomorpha atribuídos a Callichirus major.

Também ocorrem lâminas com deformações atribuídas a fluidificação, com variação textural e moldes de conchas com convexidade para cima.

A subfácies Ssg(b) corresponde a continuidade lateral da fácies Sli, e representam o pé da praia na base da zona de espraiamento.

A fácies Stb é formada por estratos de 10 a 20 cm de espessura, compostos por areia fina bem selecionada, com estratificação cruzada tangencial na base e truncamento no topo por superfícies erosivas, normalmente planares, com direção de mergulho para WNW, S e SSE.

Esta fácies pode ter três diferentes interpretações.

Migração de formas de leito 2D e face de avalanche assintótica na base.

Vista paralela ao fluxo de formas de leito 3D.

Fácies originalmente sigmóide, com truncamento no topo por erosão posterior (superfície de reativação).

A opção por uma destas interpretações depende das fácies associadas.

Em geral esta fácies ocorre associada a fácies Sp, e lateralmente a fácies Ssg.

Em alguns estratos foram observados moldes de conchas e lâminas com deformações atribuídas à fluidificação.

Também foram observadas lâminas frontais com formas lenticulares cuja origem não foi identificada.

A fácies Sm é formada por estratos de 1 a 170 cm de espessura, compostos por areia fina a muito fina moderadamente selecionada, com conchas, fragmentos de conchas, detritos vegetais e fragmentos de lama dispersos, tem contato inferior gradacional a erosivo e aspecto maciço.

Esta fácies apresenta-se intensamente bioturbada, não sendo possível a determinação do processo deposicional.

A fácies Sr é formada por estratos de 2 a 45 cm de espessura, compostos por areia fina a muito fina, moderadamente selecionada, com laminação cruzada, ás vezes com lâminas de detritos vegetais, com ondulações simétricas (ondas) e/ou assimétricas (correntes), resultantes da ação de ondas e correntes unidirecionais a elas associadas.

Apresenta am alguns casos comprimento de onda entre 6 e 20 cm e altura entre 2 e 5 cm.

Esta fácies ocorre abaixo da fácies Ssc.

A fácies Sf é formada por estratos de 15 cm de espessura, composto por lâminas onduladas de areia muito fina a fina, com lentes de lama e/ou detritos vegetais nas calhas de ondulações simétricas.

Esta fácies foi interpretada como produto de fluxo oscilatório gerado por frentes de ondas, com períodos de calmaria quando houve decantação de lama e detritos vegetais.

Não se descarta também a associação com correntes de maré.

Esta fácies ocorre acima da fácies Hw(s).

A fácies Chc é formada por estratos de 2 a 15 cm de espessura, compostos por detritos vegetais com intercalações de lama formando camadas com ondulações e truncamentos por ondas.

Ocorre geralmente acima da fácies Sr, e abaixo ou interdigitada com a fácies Ssc.

A fácies Hw é formada por interestratificação de lama e areia muito fina a fina, resultando em acamamento ondulado (wavy).

Esta fácies é produzida por fluxos oscilatórios e/ou direcionais, com flutuação na energia do fluxo permitindo deposição alternada das frações areia e lama.

Duas subfácies podem ser distinguidas.

Hw(s) = ondulações simétricas, produzidas pela ação de ondas e fluxos oscilatórios.

Hw(a) = ondulações assimétricas, produzidas por correntes trativas unidirecionais.

A fácies Hw(a) é formada por estratos de 8 a 80 cm de espessura, compostos por uma alternância de lâminas onduladas de areia fina a muito fina e lama.

O contato inferior é abrupto.

Esta fácies foi interpretada como formada por uma alternância de processos de fluxos trativos ou oscilatórios (areia) e decantação (lama).

A fácies Hw(s) é formada por estratos 3 a 60 cm de espessura, composto por alternância de lâminas onduladas de areia fina a muito fina e de lama e/ou detritos vegetais.

O contato inferior é abrupto.

As ondulações têm comprimento de onda entre 6 e 12 cm e altura (h) de 1 cm.

Está fácies foi interpretada como sendo depósitos de areia em marcas onduladas sob regime de fluxo inferior oscilatório, intercaladas a processos de decantação de lama.

A fácies Hb é formada por interestratificação de lama e areia muito fina a fina, com conchas e fragmentos de conchas.

A estratificação apresenta-se parcial a totalmente obliterada por intensa bioturbação.

Interpreta-se que esta fácies foi originada pelos mesmos processos deposicionais que geraram a fácies Hw, sofrendo ainda no sítio deposicional o revolvimento por organismos bentônicos.

A fácies Fm é formada por estratos de 1 a 45 cm de espessura, compostos por lama, às vezes com conchas, contato inferior abrupto, maciça na forma de drape.

Esta fácies foi interpretada como sendo formada por processo decantação com dissipação das ondas/correntes.

Ocorre geralmente acima da fácies Sr, e abaixo ou intercalada com a fácies Ssc.

Esta fácies é formada por estratos de 4 a 80 cm de espessura, compostos por interlaminação de lama e silte, com fragmentos de conchas, e intercalações de lentes de areia muito fina a fina, caracterizando acamamento lenticular (linsen).

Fácies formada por processos de decantação com interveniência de episódicas e fracas correntes trativas (possivelmente decorrentes de eventos associados a tempestades).

Geralmente ocorre acima da fácies Fm.

A fácies Flb é formada por estratos de 1 a 170 cm de espessura, composto por lama cinza escura com aspecto maciço, freqüentemente muito bioturbada.

Ocasionalmente podem ser observadas estratificações e lentes delgadas de areia.

Em alguns casos esta fácies ocorre intercalada a fácies Sm.

A barreira está limitada na sua base por uma superfície erosiva de difícil identificação que foi definida com o auxilio de datações carbono 14 (14C).

A partir do nivelamento dos perfis estratigráficos em relação ao nível médio do mar atual as fácies foram correlacionadas para determinar variações na espessura e no posicionamento de cada uma.

Os processos sedimentares interpretados, as inter-relações entre as fácies e a definição de fácies geneticamente associadas permitiram que fossem agrupadas em cinco associações faciológicas.

Tais associações foram denominadas de acordo com o ambiente de formação e interpretadas como correspondentes a plataforma interna (IS).

Face litorânea inferior (LS), face litorânea média (MS) face litorânea superior (US) e praia subaérea e intermaré (F).

Para a correlação das fácies com os ambientes atuais foram determinadas as paleoprofundidades em que as fácies se formaram, considerando para isto a idade de formação da barreira a partir das idades de conchas e troncos que forneceram valores entre 4,402-4,135 anos 14C calibrados (cal) próximo à base da barreira e 2,987-2,751 anos 14C cal próximo ao topo, e do paleonível do mar na região neste período, que estaria em torno de 2,0 ± 1,0 m acima do atual.

A associação plataforma interna (IS) ocorre na parte basal da barreira entre 10 e 9 m de paleoprofundidade.

Nesta associação predominam fácies de lamas arenosas bioturbadas (Hb) e de areias finas a muito finas bioturbadas (Sm) freqüentemente associadas às fácies de lama e areia com linsen (Fl), lamas em drapes (Fm) e areias e lama com acamamento wavy (Hw).

Nesta associação, ocorrem detritos vegetais arredondados, evidenciando transporte, conchas e fragmentos de conchas, incluindo conchas juvenis, conchas articuladas, em posição de vida e com o perióstraco preservado, indicando pouco ou nenhum transporte.

Esta associação indica predomínio de processos de decantação, associados com intensa atividade biológica no fundo, alternada com períodos de maior energia, com atuação de ondas de tempestade que remobilizavam o fundo.

A associação de fácies da face litorânea inferior (LS) ocorre acima da associação IS entre 9 e 6 m de paleoprofundidade.

Esta associação é formada por intercalação de níveis de areia fina a muito fina (Sm) e lamas arenosas (Hb) bioturbadas.

Às vezes em direção ao topo a fácies Sm ocorre intercalada com areias com estruturas cruzada swaley (Ssc) e areias com estratificação cruzada de muito baixo ângulo (Slb).

Nas fácies arenosas ocorrem detritos vegetais arredondados, evidenciando intenso transporte.

Também ocorrem conchas e fragmentos de conchas, incluindo espécimes juvenis, com pouco ou nenhum transporte, às vezes com concavidade para cima, às vezes em posição de vida.

Nesta associação predominam os fluxos oscilatórios e trativos de alto regime, ocasionados por eventos de tempestades e subsidiariamente processos de decantação atribuídos a períodos de calmaria.

A associação de fácies da face litorânea média (MS) é caracterizada pela predominância da fácies de areia com estratificação cruzada swaley (Ssc).

Esta associação ocorre acima da associação LS entre 6 e 3 m de paleoprofundidade, sendo composta por areia fina a muito fina, com níveis de lama.

Também são freqüentes detritos vegetais com evidência de intenso transporte, conchas e fragmentos de conchas, tanto com evidências de intenso transporte quanto com pouco ou nenhum transporte.

Interdigitadas ou acima da fácies Ssc ocorrem fácies arenosas com estratificação cruzada de muito baixo ângulo (Slb) e fácies de areia intensamente bioturbada (Sm).

Nessa associação ocorrem seqüências que se iniciam com a subfácies Slb, com aumento da bioturbação em direção ao topo, passando transicionalmente para a fácies Sm e culminando numa superfície erosiva com fácies Ssc sobrepostas.

Na parte inferior da associação, ocorrem marcas onduladas oscilatórias (Sr e Hw(s)) e detritos vegetais e/ou lamas com estratificação cruzada hummocky (Chc).

De forma subordinada, na parte superior da associação ocorrem intercalados estratos arenosos de 10 a 15 cm de espessura de areias com estratificação cruzada planar (St) e tangencial na base (Stb).

Na deposição dos sedimentos desta associação predominaram processos de fluxos oscilatórios, subsidiariamente fluxos trativos de regime superior e de forma subordinada processos de decantação e de fluxo trativo de regime inferior.

As fácies desta associação foram interpretadas como formadas sob o predomínio de processos de ação de ondas, na zona mais rasa do esbeltamento de ondas antes da arrebentação.

A fácies Sm corresponde a deposição em períodos mais calmos, que permitiriam intensa atividade biológica no fundo, e a fácies Ssc e a subfácies Slb a períodos de alta energia com intenso retrabalhamento do fundo pelas ondas.

A associação face litorânea superior (US) ocorre entre 3 e 1 m de paleoprofundidade.

A associação é formada principalmente por estratos arenosos de 20 a 50 cm de espessuras, com estratificações cruzadas tangenciais na base (Stb) e acanaladas (St) com sentido predominante para S-SE.

Subsidiariamente ocorrem estratos 10 a 40 cm de espessura com estratificação cruzada planar (Sp) e sigmóide (Ssg) com direções predominantes para S e S-SW.

Nas estratificações cruzadas foram observadas estruturas de fluidificação.

As fácies desta associação geralmente apresentam intensa bioturbação associada a tubos Ophiomorpha atribuídos a Callichirus major.

Também foram observados moldes de conchas com a convexidade para cima.

Na parte superior da associação a fácies St e a subfácies Ssg(b) passam transicionalmente para fácies Sli.

Esta associação foi interpretada como formada principalmente por correntes trativas de regime inferior, geradas por ondas na zona de arrebentação e surfe com a presença de bancos de areia e canais.

A fácies St que tem direções predominantes para a costa e para o mar pode ter sido formada por correntes de retorno durante tempestades enquanto que as fácies Stb, Sp e Ssg(t), que têm direções predominantes paralelas à costa, podem ter sido formadas pelas correntes de deriva litorânea longitudinal nos canais da zona de surfe.

Uma certa ciclicidade observada nas lâminas frontais da fácies Stb e da subfácies Ssg(t) pode corresponder à influência da maré devido a proximidade de uma desembocadura estuarina.

A associação praia subaérea e intermaré (F) ocorre no topo da barreira, entre 1 m de paleoprofundidade e 2 m acima do paleonível médio do mar e é formada principalmente por fácies arenosas, em geral sem bioturbação.

Nesta associação predominam os estratos cuneiformes com estratificação cruzada de baixo ângulo (Sli), limitados por superfícies erosivas que truncam os sets em ângulos de 1o a 3o configurando estratificação cruzada de baixo ângulo.

Em alguns casos, na base desta associação, ocorrem conchas e fragmentos de conchas, e nos primeiros 50 cm, próximo ao contato com as fácies da associação US, tubos Ophiomorpha atribuídos a Callichirus major.

Na base desta associação, ocorrem estratos com estratificação cruzada sigmóide, acanalada e tangencial na base, correspondentes a pequenos bancos e canais do pé da praia (beach step), na base da zona intermaré.

Estas fácies passam lateralmente e são sobrepostas por fácies com estratificação cruzada de baixo ângulo (Sli), correspondentes a fluxos trativos de regime superior, relacionados ao espraiamento das ondas sobre a face praial.

A fácies Sli apresenta rumo de mergulho preferencial para o mar (ESE), correspondente à face praial (beach face) e, subsidiariamente, outra para a costa (WNW) correspondente a pós-praia (backshore).

As que mergulham para a costa ocorrem preferencialmente na parte superior da associação, interdigitadas com as que mergulham para o mar.

Interdigitada a esta fácies também ocorrem fácies com estratificação cruzada planar de pequeno porte (Sp) e marcas onduladas simétricas (Sr), formadas em pequenos canais da face praial.

Em direção ao topo a fácies Sli passa transicionalmente para fácies arenosas sem estrutura e pedogeneizada, que provavelmente incluem sedimentos de face praial, pós-praia e talvez dunas frontais.

Os modelos clássicos de seqüências regressivas clásticas dominadas por ondas são classificados em dois tipos, os de costas de alta e os de baixa energia de ondas.

Os exemplos mais citados de modelos para costas de alta energia referem-se à costa pacífica do Estados Unidos em Ventura-Oxnard na Califórnia, e os para costas de baixa energia os da ilha de Galveston no Golfo do México, também nos Estados Unidos.

Estes modelos indicam seqüências com espessuras crescentes, que vão de 11 m nas costas com ondas de baixa energia até 45 m nas costas com alta energia.

Segundo esta classificação, a costa paranaense poderia corresponder às costas de baixa energia de ondas, pois a espessura média da seqüência estratigráfica é da ordem de 12 m.

No presente, a costa paranaense é de mar aberto com orientação NE recebendo frontalmente as ondas de maior energia proveniente de sudeste.

A larga plataforma interna (até a isóbata de 50 m), com declives em torno de 1, provavelmente propicia a dissipação de parte da energia das ondas.

Condições similares parecem ter prevalecido durante a construção das barreiras holocênicas.

No modelo faciológico detalhado da ilha de Galveston foram interpretados cinco ambientes deposicionais, plataforma, face litorânea inferior, face litorânea superior, praia e dunas.

Trata-se de uma seqüência com engrossamento textural para cima desde a plataforma até a praia, e com um pequeno afinamento textural da praia até a duna.

Esta mesma distribuição granulométrica foi observada na barreira paranaense, onde as fácies de plataforma têm granulometria com diâmetro médio entre 31 e 125 µm (silte grosso até areia muito fina), crescente até o topo da face litorânea superior onde atinge 250 µm (areia fina), e a partir dali afina até o topo das fácies de praia ou duna frontal caracterizadas por frações granulométricas ente 63 e 125 µm (areia muito fina).

Comparativamente ao modelo de Galveston, as principais diferenças são a presença de sedimentos finos e de abundantes detritos vegetais nas fácies da face litorânea média e inferior.

A lama e os detritos vegetais seriam provenientes dos amplos complexos estuarinos que existiam durante a formação da barreira, especificamente da paleo-desembocadura localizada a sul da área estudada, que existia durante a formação das barreiras.

Ainda no presente, grande quantidade de lama em suspensão sai dos complexos estuarinos para o mar na forma de plumas de vazante.

Esta lama, aparentemente não é dispersa totalmente, acumulando-se na plataforma rasa nas profundidades de 5 e 10 m devido à cerca de energia costeira produzida pelas ondas.

As areias lamosas atuais seriam equivalentes às fácies da face litorânea inferior e média que ocorrem entre 3 e 8 m de paleoprofundidade e da plataforma que ocorre entre 8 e 10 m de paleoprofundidade na barreira.

Com relação às fácies, as diferenças mais notáveis referem-se ao predomínio de estratificação cruzada truncada por ondas tipo swaley nas fácies correspondentes a face litorânea média e inferior, nas paleoprofundidades entre 3 e 8 m.

Identificaram nas profundidades equivalentes o predomínio de areias bioturbadas e subsidiariamente estratificação paralela e estratificação cruzada de baixo ângulo tipo hummocky nas fácies da face litorânea inferior e de plataforma interna, correspondentes às profundidades entre 1 e 8 m.

A observação de amplos afloramentos na barreira paranaense possibilitou identificar que feições aparentando estratificação plano-paralela, são na realidade estratificações cruzadas de muito baixo ângulo (fácies Slb) quando observadas em exposições de vários metros de extensão lateral, correspondendo à parte mais rasa da estratificação cruzada tipo swaley.

Descreve estratificação cruzada hummocky de médio porte na costa Norderney, na Alemanha, a 3,8 m de profundidade, que pode ser considerada equivalente da estratificação cruzada swaley descrita na face litorânea média e inferior da barreira paranaense.

Outro aspecto inédito das fácies da barreira paranaense com estratificação cruzada swaley e que elas apresentam uma componente direcional de transporte para a costa, que resultou no acúmulo de sedimentos provenientes da plataforma.

Um aspecto notável na descrição da barreira paranaense foi a caracterização detalhada das fácies de praia, principalmente na identificação da fácies correspondente ao pé da praia, caracterizado pela passagem lateral das laminações plano-paralelas para estratificação cruzada de baixo ângulo (Sli), ambas com mergulho para o mar, para estratificações sigmóides no pé da praia (Ssg(b)).

Também foi possível a identificação da berma da praia com laminações mergulhando alternativamente para o mar e para o continente, que define o limite entre a face praial e a pós-praia.

Outro aspecto referente aos modelos clássicos das barreiras regressivas é que as profundidades são referidas ao nível médio do mar, e não ao paleonível marinho existente durante a construção das barreiras.

No caso de Galveston, por exemplo, considerava-se inicialmente que a barreira teria se formado por balanço positivo de sedimentos durante período de mar estável ou de pequena e lenta elevação.

Trabalhos mais recentes, porém, sugerem que o mar teria descido em torno de 2,0 m durante a construção da barreira.

Deste modo, seria necessário ajustar as profundidades das fácies às paleoprofundidades, como foi realizado na barreira paranaense, para melhorar a precisão dos modelos.

Em síntese, a barreira regressiva holocênica paranaense representa uma barreira formada sob as seguintes condições paleoambientais.

Descida do nível do mar em torno de 2 ± 1 m.

Média a baixa energia de ondas, decorrente de uma larga plataforma interna.

Com abundante aporte de lama e detritos vegetais provenientes de estuários próximos com vegetação subtropical.

Sob a influência de eventos de alta energia de ondas.

A disposição das associações de fácies permitiu identificar claramente uma seqüência regressiva que progradou sobre superfície de erosão elaborada sobre depósitos pleistocênicos.

A espessura da barreira era de aproximadamente 12 m, sendo 2 m acima do paleonível médio do mar e 10 m abaixo deste nível.

As fácies e associações de fácies formaram-se em ambiente costeiro de média a baixa energia de ondas, com influência de eventos episódicos relacionados a tempestades, estes representados principalmente pelas fácies Ssc e Slb e suas associações com a fácies Sm.

Apesar da alta energia de ondas é notável a ocorrência de sedimentos finos e abundantes detritos vegetais nas fácies depositadas entre 6 e 10 m de paleoprofundidade, decorrente do intenso aporte de sedimentos finos vegetais provenientes dos estuários subtropicais que na época de construção da barreira eram maiores que os atuais.

Datações realizadas através do método Carbono 14 (14C) em amostras provenientes de regiões costeiras têm sido largamente utilizadas no Brasil com fins diversos, destacando-se a determinação de paleoníveis marinhos, distinção da idade das diversas barreiras, caracterização da evolução paleogeográfica de deltas e de outras regiões costeiras.

As amostras datadas têm natureza diversa tais como, conchas, fragmentos de conchas, corais, algas calcárias, troncos, fragmentos de madeira, detritos vegetais e lamas orgânicas e são provenientes de diversos tipos de sedimentos e ambientes naturais, tais como, sedimentos praiais e lagunares, recifes de corais e arenitos de praia e arqueológicos, tais como sambaquis.

Diversos autores alertam sobre os problemas que podem ocorrer na interpretação dos resultados das datações relacionados à contaminação e a materiais transportados.

Em um setor da barreira regressiva paranaense, no Sul do Brasil, foram determinadas as idades pelo método do 14C de amostras de lama orgânica, detritos vegetais, fragmentos de madeira, conchas e fragmentos de conchas.

Surpreendentemente, as amostras mais profundas revelaram idades mais jovens que as mais superficiais.

O objetivo deste trabalho é propor uma explicação para estes resultados, e alertar sobre os problemas de interpretação dos resultados de datações 14C de amostras de detritos vegetais, lamas orgânicas e de materiais transportados em geral.

Na barreira regressiva paranaense, próxima ao balneário de Praia de Leste, foram realizados levantamentos de perfis estratigráficos a partir de descrições de afloramentos e testemunhos de sondagem de vibrotestemunhador.

Nos perfis e nas sondagens foram obtidas 22 amostras nas quais foram determinadas as idades pelo método do 14C.

As amostras datadas correspondem a conchas de espécimes adultas e juvenis, fragmentos de conchas diversas, detritos vegetais, fragmentos de madeira e lama orgânica.

Os resultados das datações foram calibrados.

Deste modo, foram obtidas idades 14C calibradas (cal), ou seja, amostras sem o efeito reservatório ocasionado pela contaminação de carbono marinho mais antigo.

As amostras com idades superiores a 30,000 anos AP não foram calibradas por estarem além do alcance do método.

Os resultados das 22 datações das amostras forneceram idades 14C que podem ser agrupadas em dois tipos.

Idades do Pleistoceno, entre 37,500 ± 2,900 e 30,900 ± 900 anos 14C antes do presente (AP), e idades do Holoceno, entre 8,542-8,279 e 2,987-2,751 anos 14C cal AP.

As amostras que forneceram idades entre 37,500 ± 2,900 e 30,900 ± 900 anos 14C AP foram obtidas a profundidades entre 8 e 10 m, em fácies compostas pela interestratificação de lamas e areias muito fina a fina, resultando em acamamento ondulado e fácies de lamas com acamamento linsen bioturbadas, que foram interpretadas como formadas em ambiente lagunar.

Já, as amostras que forneceram idades do Holoceno podem ser agrupadas em dois tipos principais.

As amostras compostas por conchas e fragmentos de conchas de moluscos (sete amostras) e por um fragmento de tronco sem sinais de abrasão (uma amostra), que forneceram idades entre 2,987-2,751 e 4,402-4,135 anos 14C cal AP, e (b) as compostas por detritos vegetais (oito amostras), fragmentos de madeira com sinais de abrasão (uma amostra) e a lama orgânica (uma amostra), que forneceram idades entre 8,542-8,279 e 3,825-3,469 anos 14C cal AP.

Na distribuição das idades nos perfis e sondagens observa-se que as amostras do primeiro grupo, que forneceram idades menores, localizam-se a profundidades maiores que as amostras do segundo grupo, que forneceram idades maiores, caracterizando inversões de idades.

Isto é mais evidente nos locais de maior densidade de amostras datadas, como, por exemplo, no perfil 15, onde as amostras de conchas indicaram idades menores que as amostras de detritos vegetais localizadas acima delas, sendo que as duas amostras de detritos vegetais também apresentavam idades invertidas quando comparadas entre si.

Outras inversões semelhantes entre idades de amostras de conchas e de detritos vegetais foram observadas na sondagem #4 e na comparação das idades do perfil 13 com as da sondagem #5.

Dentre as amostras de conchas, duas delas eram compostas por conchas de exemplares de Tivela foresti (4,184-3,703 anos 14C cal AP, CENA-300) e de Amiantis purpuratus (3,254-2,848 anos 14C cal AP, CENA-385) e apresentavam as duas valvas articuladas e o perióstraco preservado indicando que morreram enterradas ou sofreram pouco transporte e foram rapidamente soterradas.

Outra amostra era composta por conchas diversas (3,887-3,497 anos 14C cal AP, CENA-380), e incluía exemplares de espécimes adultos e juvenis muito frágeis, sem sinais de abrasão e algumas conchas articuladas, indicando pouco ou nenhum transporte, e uma era constituída por um fragmento de tronco com o córtex preservado (2,987-2,751 anos 14C cal AP, CENA-364) que também não apresentava evidências de desgaste.

Por outro lado, os detritos vegetais e, sobretudo, os fragmentos de madeira, das amostras do segundo grupo, apresentavam evidências de desgaste e arredondamento, indicando intenso transporte.

Segundo as curvas de variação eustática do nível do mar mundial, entre 30,000 e 40,000 anos AP, o nível do mar estava entre 50 e 100 m abaixo do nível atual.

Deste modo, é pouco provável que idades equivalentes obtidas em sedimentos costeiros depositados quando o nível do mar era semelhante ou superior ao atual, correspondam às idades dos depósitos.

A idade de construção dos terraços costeiros que formam as planícies costeiras deveria corresponder aos períodos interglaciais, quando o mar tinha elevação próxima ou superior à atual.

O último período de mar alto no Pleistoceno ocorreu há aproximadamente 120,000 anos AP durante o último interglacial.

No Brasil, os terraços correspondentes a este período são amplamente distribuídos e foram datados por pelo método Io/U em fragmentos de corais do gênero Siderastrea, encontrados na base destes terraços costeiros no sul da Bahia, que forneceram idades entre 122,000 e 142,000 anos AP.

Ademais, diversas datações 14C de terraços costeiros forneceram idades além do alcance do método.

Isto é, superiores a 30,000, 35,000 ou 40,000 anos AP dependendo da precisão do laboratório, e, portanto, compatíveis com a idade de 120,000 anos determinada no sul da Bahia.

Por outro lado, idades superiores a 30,000 anos AP obtidas pelo método do 14C não seriam confiáveis, pois estão próximas do limite de detecção do método.

Nestes casos pequena contaminação por 14C mais moderno, origina grande mudança da idade.

Assim, os sedimentos contendo estas amostras correspondem provavelmente à barreira de 120,000 anos AP que constitui o substrato sobre o qual a barreira holocênica migrou.

No Paraná, durante a transgressão pós-glacial o nível do mar teria alcançado nível semelhante ao atual entre 8,000 e 7,000 anos AP, alcançando valor máximo de cerca de 3,5 ± 1,0 m entre 7,000 e 5,000 anos AP, para posteriormente descer até o seu nível atual.

As idades fornecidas pelas amostras de conchas e pelo fragmento de tronco, ambos sem sinais evidentes de transporte, indicariam a idade da barreira regressiva na área estudada, que seria de 4,402-4,135 anos 14C cal AP na base e de 2,987-2,751 anos 14C cal AP próxima ao topo que coincidiria com o período de descida do nível do mar posterior ao máximo holocênico.

As espécies de moluscos que compõem as amostras datadas e outras amostras obtidas na barreira regressiva holocênica são indicadoras de ambiente marinho raso, coincidindo com a interpretação das fácies da barreira.

Os foraminíferos e ostracodes contidos nas amostras da barreira, também caracterizariam um ambiente costeiro raso de alta energia, estes autores ressaltam que as espécies estuarinas encontradas na associação teriam sido transportadas desde o interior dos paleoestuários.

Os detritos vegetais correspondem a tecido lenhoso de plantas vasculares de origem continental e devem, portanto, ter sido transportados até a plataforma, da mesma forma que as espécies estuarinas de foraminíferos e ostracodes.

A comparação das idades dos detritos vegetais e dos fragmentos de madeira com as idades das conchas e com a fácies nas quais estão contidos indicam que a deposição dos detritos vegetais e dos fragmentos de madeira ocorreu centenas a milhares de anos após a morte dos vegetais que lhe deram origem.

Os detritos vegetais ocorrem geralmente associados às lâminas de estratificação cruzada swaley e como preenchimento de escavações.

As estratificações cruzadas swaley foram interpretadas como produto de fluxos oscilatórios com importante componente trativa unidirecional, cujo sentido preferencial de transporte é para NW, isto é, em direção aproximadamente ortogonal a paleolinha de costa, associados a ação de ondas de tempestade.

As inversões de idades 14C observadas na barreira holocênica paranaense são decorrentes da datação de materiais de origem diversa, desde conchas articuladas até fragmentos de madeira com evidências de longo transporte.

A idade da barreira regressiva na área estudada, obtida a partir de amostras com pouco ou nenhum transporte, seria de 4,402-4,135 anos 14C cal AP próximo da base e 2,987-2,751 anos 14C cal AP próximo ao topo, e estaria sobre um substrato pleistocênico, provavelmente, com idade de 120,000 anos AP Os detritos vegetais, fragmentos de madeira e matéria orgânica das lamas foram depositados centenas a milhares de anos após a morte dos organismos que os originaram.

As datações destes e outros materiais transportados têm sido freqüentemente utilizados para caracterizar as idades, os ambientes deposicionais e determinar paleoníveis marinhos.

Contudo, deve-se lembrar que materiais transportados, em geral, indicariam apenas idades mínimas e que podem ter sido depositados em ambientes muito distintos dos que lhe deram origem.

Considerando as fácies da barreira regressiva holocênica, seu conteúdo fossilífero e as variações do nível relativo do mar no Holoceno, pode-se concluir que os detritos vegetais de origem continental alcançaram a plataforma interna, quando o mar possuía níveis semelhantes ou superiores ao atual entre 8,000 e 5,000 anos AP.

O transporte provavelmente deu-se através dos complexos estuarinos de Paranaguá e Guaratuba, que durante o máximo de elevação do nível do mar no Holoceno tinham provavelmente maior extensão que no presente.

O transporte pode ter-se processado por correntes de maré vazante, sendo depositados na plataforma interna além do limite de ação de ondas de tempestade durante o período de nível de mar alto.

Com a descida progressiva do nível do mar, os detritos vegetais, depositados além do alcance das ondas, começaram a ser retrabalhados por ondas de tempestade e carreados em direção ao continente até atingirem a face litorânea inferior e média, como sugerem as fácies nas quais foram depositados e as paleocorrentes medidas em tais fácies, que indicam direções preferenciais dirigidas para o continente.

Inversões de idades ocasionadas pela datação de materiais transportados têm sido detectadas em outras partes do mundo.

Trabalhos recentes na região do Golfo do México, Estados Unidos, descrevem a ocorrência destas inversões e as interpretam como resultantes de uma componente de transporte em direção a costa durante a construção das barreiras.

As barreiras litorâneas estão entre os tipos de costa mais distribuídos no planeta.

Na costa leste brasileira, entre os estados do Rio Grande do Norte e do Rio Grande do Sul, as barreiras constituem o tipo de costa de maior distribuição.

As barreiras apresentam-se com características diversificadas, desde múltiplos sistemas barreira-laguna como nas costas gaúcha, sul catarinense e fluminense, podendo alcançar 80 km de largura como no Rio Grande do Sul.

Até planícies costeiras com cordões litorâneos distribuídos ao longo de quase toda a costa leste, com largura desde poucas centenas de metros até dezenas de quilômetros, como é o caso da costa paranaense.

Também, podem ser consideradas costas com barreiras, as planícies com cordões litorâneos que fazem parte dos deltas dominados por ondas dos rios São Francisco, Jequitinhonha Doce e Paraíba do Sul.

Apesar dos numerosos trabalhos sobre características sedimentológicas, morfologia, cronologia e evolução das barreiras do litoral leste brasileiro, os modelos evolutivos e as reconstruções paleogeográficas são ainda incompletos, apresentando lacunas e contradições.

Isto se deve, em parte, à dificuldade de encontrar boas exposições dos depósitos sedimentares.

Os afloramentos restringem-se, geralmente, à parte superior das barreiras, sendo a parte média e inferior apenas acessível por sondagens ou métodos geofísicos.

Contribuem também para isso a escassez de estudos de casos detalhados, a baixa densidade de dados cronológicos e o escasso conhecimento dos parâmetros que definem a evolução das barreiras, tais como taxas de variação do nível do mar e balanço de sedimentos, tanto nos ambientes atuais como pretéritos.

Na planície costeira paranaense, a existência de cavas para extração de areia permitiu a exposição vertical e lateral das fácies, o que possibilitou a descrição detalhada em afloramento da maior parte do perfil dos depósitos da barreira regressiva holocênica e a obtenção, a partir do fundo da cava, de testemunhos de sondagem que atingiram o substrato pleistocênico sobre o qual a barreira se depositou.

O objetivo do trabalho é propor um novo modelo evolutivo para as barreiras do litoral paranaense, contribuindo assim para melhor compreensão das barreiras regressivas da costa leste brasileira, e para o aprimoramento do conhecimento dos processos formadores das barreiras.

Para tentar compreender a evolução das barreiras costeiras e fazer previsões de mudanças a médio e longo prazos, diversos modelos evolutivos têm sido propostos nas últimas cinco décadas.

Os primeiros modelos evolutivos foram propostos para costas com nível do mar em ascensão com base na estratigrafia de costas transgressivas atuais.

Porém, como no registro sedimentar é pouco comum a preservação de depósitos de barreiras transgressivas, a comprovação destes modelos evolutivos tem-se baseado nos resultados de modelos numéricos.

Geralmente, os depósitos que têm melhores condições de preservação, quando não expostos à erosão subárea, são os progradacionais, normalmente associados a períodos regressivos.

Nos sistemas com o nível do mar em ascensão, o potencial de preservação está diretamente relacionado à velocidade de subida do nível relativo do mar, sendo maior quando a subida for rápida e menor ou nulo quando a subida for lenta.

Dentre os modelos evolutivos existentes pode-se citar o de Nayarit na costa pacífica do México, o da ilha de Galveston no Golfo do México e o da ilha Caladesi, na costa oeste da Flórida, considerados como modelos de costas progradantes, com nível do mar estável ou com pequena ascensão.

Modelos progradacionais com nível do mar em queda também foram propostos, para as áreas de Tuncurry no sudeste australiano, de Bucasia na costa nordeste australiana e de Caleta Valdés no sul da Argentina.

Modelos evolutivos progradacionais com nível do mar em queda.

Tuncurry, sudeste australiano, Bucasia costa nordeste australiana.

Uma proposta de classificação muito interessante, que apresenta uma síntese dos modelos evolutivos de barreiras, foi apresentada.

Segundo estes autores, a configuração das barreiras é resultante da interação das taxas de variação do nível relativo do mar, do balanço de sedimentos e do espaço de acomodação.

Utilizando com exemplo a costa sudeste da Austrália, reconheceram três tipos básicos de depósitos costeiros, transgressivos, regressivos e estacionários.

Estes autores ainda subdividem os depósitos transgressivos em dois subtipos, os de barreiras transgressivas e os de lençol arenoso transgressivo, e os estacionários em sete subtipos os de barreiras de dunas transgressivas, de barreira progradante ou planície costeira com cordões litorâneos, de barreira estacionária, de esporões, de barreira retrogradante, de praia anexada e os de barras arenosas plataformais próximas ao costão.

Modelos esquemáticos sobre a evolução das barreiras foram apresentados inicialmente,posteriormente mais detalhados para diversos setores da costa de São Paulo.

Nos perfis para o setor de Cananéia-Iguape e Caraguatatuba, os modelos indicam uma sucessão de camadas do Pleistoceno, que se inicia na base com sedimentos de origem continental, seguidos de argila transicional, areia marinha transgressiva e, no topo, areia regressiva.

Na região entre Cananéia e o Morro da Juréia, teria havido erosão do substrato pleistocênico durante a transgressão pós-glacial e a formação da barreira regressiva após o máximo do nível do mar e na região do Morro da Juréia e a Barra do Una teria se formado uma ilha-barreira durante o máximo, seguido de seqüências progradantes formadas após o máximo até o presente.

Reconheceram a existência de duas ilhas-barreira no Holoceno da região de Caraguatatuba, uma após o máximo de 5,000 anos antes do presente e outra após o máximo de 3,200 anos AP, picos estes que segundo tais autores teriam existido na costa leste brasileira.

Posteriormente, apresentaram modelos da evolução das barreiras holocênicas dos litorais paulista, fluminense e baiano, onde distinguiram uma seqüência de areias transgressivas sobrepostas por areias regressivas.

No litoral paranaense, propuseram o primeiro modelo tridimensional de evolução da planície costeira.

Descreveram a porção holocênica da planície como tendo sido formada a partir de duas barreiras.

Uma transgressiva que teria se deslocado sobre os sedimentos lagunares pós-barreira e se chocado com a barreira pleistocênica no final da transgressão, e (b) uma regressiva que teria se desenvolvido após o máximo, favorecida pela descida de aproximadamente 3,5 m do nível relativo do mar.

Segundo estes autores a maior parte da barreira transgressiva teria sido erodida pelo rio Guaraguaçu, que flui ao longo do contato entre as barreiras pleistocênica e holocênica.

Recentemente, elaboraram um modelo evolutivo para a Ilha Comprida no litoral sul do Estado de São Paulo.

Segundo estes autores toda a Ilha Comprida seria do tipo progradacional e de idade holocênica e teria se desenvolvido em quatro fases principais, nas quais as componentes de crescimento longitudinal, para NE, e transversal, para SE, alternaram-se em importância relativa.

Segundo a classificação da costa brasileira proposta, a área estudada está localizada no litoral sudeste ou das escarpas cristalinas que se estende desde o sul do Estado de Espírito Santo até o cabo de Santa Marta na região de Laguna no litoral sul do Estado de Santa Catarina, cujas características principais seriam as altas escarpas da serra do Mar, que freqüentemente chega até o mar, formando promontórios e reentrâncias onde se desenvolvem planícies costeiras e complexos estuarinos.

A análise da geomorfologia e da geologia desta ampla região costeira permite identificar diferentes setores com maior ou menor desenvolvimento de estuários, lagunas e planícies costeiras.

A área estudada localizase num setor que pode ser delimitado entre Barra Velha, no litoral norte de Santa Catarina e Iguape, no litoral sul de São Paulo, caracterizado pela existência dos maiores complexos estuarinos, das planícies costeiras mais largas e a da menor quantidade de promontórios rochosos.

Os mapas geológicos do Quaternário desta região indicam extensas áreas de sedimentos paleoestuarinos que evidenciam que no Holoceno superior a extensão dos estuários era maior que a atual.

Às vezes, os estuários foram quase totalmente preenchidos como, por exemplo, os dos rios Saí-Guaçu e Saí-Mirim, no norte do litoral de Santa Catarina e sul do Paraná.

Dentre os complexos estuarinos destacam-se os de São Francisco (Babitonga), Guaratuba, Paranaguá e Cananéia-Iguape.

Estes complexos estuarinos são alimentados por bacias hidrográficas relativamente pequenas, sendo a maior a do rio Ribeira de Iguape.

A bacia hidrográfica da baía de Guaratuba tem área de 1,886 km2 e a de Paranaguá de 3,882 km2, e têm alto declive, pois drenam as vertentes da serra do Mar, que pode alcançar atitudes entre 1,300 e 1,800 m.

Os altos declives conferem aos rios destas bacias alto potencial erosivo.

As planícies costeiras paranaenses apresentam alturas inferiores a 20 m acima do nível médio do mar que decrescem em direção ao oceano.

Nestas planícies são comuns feições lineares correspondentes a antigos cordões litorâneos, com alinhamento NNE, que indicam a direção preferencial da paleocosta.

Os complexos estuarinos dividem a planície costeira em três planícies principais.

Guaratuba, Paranaguá e Superagüi-Ilha das Peças, que são formadas principalmente por planícies com cordões litorâneos e planícies paleoestuarinas, do Pleistoceno tardio e do Holoceno médio e tardio.

Durante a formação dos depósitos mais antigos, há cerca de 120,000 anos (AP), o nível do mar teria alcançado níveis em torno de 8,0 ± 2,0 m acima do atual e durante a formação dos mais novos, entre 7,000 e 5,000 anos AP, níveis de 3,5 ± 1,0 m acima do atual.

O embasamento cristalino apresenta relevo bastante irregular sob a planície costeira, ocorrendo desde quase a superfície até profundidades de mais de uma centena de metros.

Os dados disponíveis indicam preenchimento preferencial por sedimentos continentais, sobrepostos por sedimentos marinhos costeiros com atribuição de idades geralmente quaternárias.

No entanto, não são apresentadas evidências que sustentem tais interpretações.

Ademais, estudos palinológicos indicaram que na área ocorrem sedimentos continentais do Mioceno Inferior.

Assim, é possível que em profundidade existam diversos sedimentos do Terciário e Quaternário ainda mal caracterizados e não datados.

A plataforma interna paranaense faz parte de um setor da plataforma interna da costa sudeste que se estende desde a Ilha de Santa Catarina (SC) até a Ilha de São Sebastião (SP) e se caracteriza por declives suaves em torno de 1, sendo que a isóbata de 50 m se encontra aproximadamente entre 45 e 75 km da costa.

Contrastando com esta morfologia, ao norte e ao sul desta região os declives são maiores, em torno de 5 a 12 e a isóbata de 50 m localiza-se entre 4 e 10 km da costa.

As características sedimentológicas da plataforma são pouco conhecidas, sendo que mapas de escala regional (1 para 1,000,000), indicam o predomínio de sedimentos arenosos.

Os principais fatores que definem a evolução das barreiras são as respostas dos ambientes costeiros à velocidade de variação do nível relativo do mar, a relação entre o volume de sedimentos e a morfologia do substrato, que define o espaço de acomodação, e a relação entre a energia de ondas e a amplitude das marés.

No Brasil as variações do nível relativo do mar no Quaternário têm sido consideradas o principal fator na construção das barreiras.

Contudo, estudos mais recentes enfatizam a importância do balanço de sedimentos e do espaço de acomodação na configuração das barreiras.

Para compreender os processos de formação e evolução das barreiras paranaenses diversos aspectos referentes a estes parâmetros devem ser conhecidos e analisados, destacando-se.

A configuração em planta da barreira e das unidades geológicas associadas, tais como paleolagunas, paleoestuários e paleodesembocaduras.

As características dos ambientes atuais, principalmente praias, dunas, face litorânea, plataforma interna e estuários.

As características dos parâmetros oceanográficos atuais, tais como ondas, marés astronômicas e meteorológicas.

As seqüências de fácies que compõem a barreira.

A espessura da barreira e a profundidade da superfície de ravinamento.

A morfologia do substrato.

As variações do nível relativo do mar durante a construção das barreiras e a distribuição das isócronas na barreira.

O setor centro-sul da planície costeira paranaense, onde se insere a área estudada, tem forma triangular e é formada principalmente por duas planícies com cordões litorâneos, do Pleistoceno tardio e do Holoceno médio e tardio.

Separando as duas barreiras há uma planície paleoestuarina, representada atualmente pela faixa de meandramento do rio Guaraguaçu.

A barreira holocênica tem largura aproximada de 5,5 km, destacando-se ao sul da área estudada uma faixa de sedimentos paleoestuarinos, transversal ao alinhamento dos cordões, o que sugere a existência de uma desembocadura durante o primeiro período de construção da barreira, posteriormente fechada por fases mais jovens de construção da barreira.

Uma datação de conchas estuarinas, principalmente de Anomalocardia brasiliana próxima à parte interna desta faixa, nas margens do rio Vermelho, forneceu idade de 6,489-5,629 anos 14C calibrados (cal) AP e paleonível do mar >1,2 m acima do nível atual, sugerindo que a desembocadura era efetiva nessa época, já existindo então uma barreira" isolando o estuário ou laguna do mar.

Outra datação de madeira contida em lama depositada sobre sedimentos arenosos da barreira, no extremo sul da faixa, forneceu idade de 1,310-1,071 anos 14C cal AP, sugerindo que o fechamento da desembocadura foi anterior a essa data.

As praias paranaenses são compostas por areias finas a médias, bem selecionadas, constituídas principalmente por quartzo e porcentagens variáveis de grãos carbonáticos biodetríticos e minerais pesados.

Comumente, são praias do tipo intermediário, com declives suaves (entre 1 a 5º) e presença de pelo menos duas barras na zona de surfe.

Na parte superior da praia são freqüentes cordões de dunas frontais, paralelos à linha de costa, com alturas entre 3 a 5 m e formados por areias finas bem selecionadas.

A plataforma interna próxima da área estudada, até a profundidade de 50 m, tem declive médio em torno de 0,6 a 0,7.

Entre a costa e a profundidade de 11 m a 12 m ocorre uma acentuada quebra no declive, alcançando valores de 1,75.

Esta quebra na topografia do fundo foi considerada como o limite entre a face litorânea e a plataforma interna.

Na face litorânea e plataforma interna do litoral centro-sul paranaense, entre a zona de arrebentação, aproximadamente 2 a 4 m de profundidade e a isóbata de 16 m, descrevem cinco tipos principais de sedimentos correspondentes.

Areias finas e muito finas do delta de maré vazante associado à desembocadura sul do complexo estuarino de Paranaguá.

Areias muito finas com teores de silte e argila entre 10 e 40 % que ocorrem próximo à costa entre as profundidades de 6 e 11 m.

Areias médias a grossas que ocorrem entre 11 e 15 m e interpretadas como de origem palimpséstica.

Areias finas da plataforma na faixa dos 11 a 16 m de profundidade e (e) areias finas a muito finas pertencentes a barras do início da zona de arrebentação.

O complexo estuarino de Paranaguá é formado por dois eixos principais.

Eixo EW que engloba as baías de Antonina e Paranaguá, e eixo NNE-SSW que engloba as baías das Laranjeiras, Guaraqueçaba e Pinheiros.

O estuário tem uma superfície liquida de 601 km2 e volume da ordem de 2x109 m3.

A baía de Paranaguá apresenta-se como um estuário hipersíncrono, onde o efeito de convergência excede o de atrito, resultando numa amplificação na variação da maré em direção à cabeceira.

Esta amplificação da maré é controlada, basicamente, por ressonância, que depende da freqüência de oscilação da onda de maré e do comprimento do estuário.

O aporte sedimentar dos rios que drenam para o estuário é alto, favorecendo seu assoreamento.

Resultados das medições de um setor da baía de Paranaguá de sedimentos transportados em suspensão, forneceram valores de 355 T/dia de sedimentos, durante o verão, e 88 T/dia, no inverno.

Neste mesmo setor, foram realizados cálculos de taxas de sedimentação atual pelo método 210Pb /137Cs, que forneceram valores de 1,22 cm/ano.

Ademais, identificou intenso processo de assoreamento da baía de Antonina, baía de cabeceira do complexo estuarino de Paranaguá.

Segundo este autor a taxa de sedimentação na baía de Antonina é de aproximadamente 2,6 cm/ano.

As características dos sedimentos de fundo das baias de Guaratuba e Paranaguá mostram áreas de sedimentos arenosos nas cabeceiras e extensas áreas com sedimentos lamosos na parte média dos estuários, evidenciando que os sedimentos fluviais mais grossos são depositados nas cabeceiras dos estuários.

Já os sedimentos finos, além de se depositar nas regiões de menor energia dos estuários, podem alcançar o mar aberto como indicam as plumas de sedimento em suspensão durante as marés vazantes.

Estes sedimentos finos, devido ao seu grande volume, podem depositar-se na parte rasa da plataforma pelo efeito da cerca de energia costeira produzida pelas ondas.

As marés da região são do tipo semidiurna, com desigualdades diurnas, e apresentam forte assimetria nas elevações e correntes de maré.

A amplitude média é de 1,4 m na costa oceânica e 1,7 m no interior do estuário de Paranaguá, caracterizando um regime de micromarés.

As diferenças entre os valores de marés medidos e previstos indicam a existência de marés meteorológicas, sendo que os níveis mais altos geralmente estão associados à passagem de frentes frias.

Durante a campanha de medições, realizada entre 6 de agosto e 31 de dezembro de 1982, em duas situações em que ocorreram frentes frias o nível do mar foi aumentado em 60 cm, o que pode ser atribuído aos ventos do quadrante sudeste que acompanham essas frentes.

Analisaram a maré meteorológica ocorrida em 18 de agosto de 1993 e constataram um nível da maré de cerca de 80 cm superior ao nível de maré previsto e estimaram um volume de água represado na baía de Paranaguá de 4,8 x 108 m3.

O sistema de ondas na região sul do Brasil está condicionado ao padrão de ventos do Atlântico Sul, relacionados a posição dos centros de alta pressão (anticiclone) e baixa pressão (ciclone).

Na costa paranaense, as ondas ocorrem em dois sistemas preferenciais provenientes de ENE e SSE/SE, com período médio de 11 segundos e altura média de 1,8 m.

O sistema proveniente de ENE é gerado pela atuação dos ventos associados ao anticiclone tropical do Atlântico Sul (centro de alta pressão), caracterizando ondas regulares e não tão altas, enquanto o de SSE/SE se relaciona à passagem de sistemas meteorológicos que ocasionam a formação de ondas de tempestade.

Estas ondas ocasionam mudanças significativas no perfil praial.

As ondas na região possuem característica não linear de propagação, implicando maior poder energético na ressuspensão e no transporte de sedimentos.

A barreira holocênica paranaense é constituída principalmente por areia quartzosa predominantemente fina e muito fina, com porcentagens subordinadas das outras frações de areia, às vezes incluindo grânulos e até pequenos seixos.

Na parte inferior ocorrem lamas com teores variáveis de areia fina e muito fina, silte e argila, sendo freqüentes conchas inteiras, às vezes articuladas e em posição de vida.

Detritos vegetais, fragmentos de madeira e até troncos.

As associações de fácies teriam-se formado em ambiente costeiro de média a alta energia de ondas, com influência de eventos de tempestades.

Apesar da energia de ondas é notável a ocorrência de sedimentos finos e abundantes detritos vegetais nas fácies depositadas entre 6 e 10 m de paleoprofundidade, interpretados como decorrentes do intenso aporte de sedimentos finos e detritos vegetais provenientes dos estuários subtropicais que na época de construção da barreira eram maiores que os atuais.

As conchas de moluscos provenientes da barreira seriam indicadoras de ambiente costeiro raso com alta energia de ondas, coincidindo com a interpretação das fácies.

Os foraminíferos e ostracodes também caracterizariam um ambiente costeiro raso de alta energia.

As espécies estuarinas encontradas na associação de foraminíferos e ostracodes teriam sido transportadas desde o interior dos paleoestuários da mesma forma que os detritos vegetais.

A espessura da barreira holocênica foi definida a partir da identificação do substrato sobre o qual a barreira migrou.

A superfície erosiva que separa a barreira do substrato não é muito evidente, sendo que as fácies abaixo e acima do contato são bastante parecidas.

Contudo datações de lamas e conchas permitiram localizar a superfície de ravinamento com bastante precisão na profundidade de 8 m (paleoprofundidade de 10 m).

Quatro amostras de lamas nas paleoprofundidades entre 10 e 12 m forneceram idades entre 37,500 ± 2,900 anos 14C AP, e 30,400 ± 700 anos 14C AP.

Enquanto que datações de amostras de lama e conchas nas paleoprofundidades entre 9 e 10 m forneceram idades entre 7,2516,804 e 4,290-3,982 anos 14C calibrados (cal) AP.

Ademais apresentaram a determinação de idade absoluta de uma amostra de lama que aflora na plataforma rasa atual na profundidade de 15 m, que forneceu idade de 40,600 +2,250/-1,750 sugerindo que esta lama corresponderia ao substrato pleistocênico.

Na área das cavas estudadas, os dados disponíveis indicam que o substrato pleistocênico se encontra a profundidade de 8 m, em relação ao nível médio do mar atual, ou se encontrava a 10 m de profundidade durante a construção deste setor da barreira.

Já na depressão existente entre as barreiras pleistocênica e holocênica, por onde corre atualmente o rio Guaraguaçu, o substrato encontra-se entre 1 m acima no nível médio do mar atual e 0,5 m de profundidade em relação ao mesmo nível.

Ou seja durante o máximo da transgressão encontrava-se entre 2,5 m e 4 m de profundidade, e durante a construção da área estudada da barreira entre 1,5 m e 3 m de profundidade, sendo que a margem de erro destas paleoprofundidades é de ± 1 m.

Esta diferença de profundidade caracteriza uma forte quebra do declive do substrato.

A morfologia do substrato é elemento fundamental na evolução das barreiras e parece ter sido determinante na configuração paleogeográfica da região.

Como foi indicado, na área estudada existe forte quebra do declive do substrato pleistocênico.

Para tentar identificar a influência do substrato na evolução das barreiras, na área estudada foram realizadas simulações computacionais.

Para gerar os modelos foi considerado que.

O mar estava a 25 m abaixo do atual 10,000 anos AP, como sugerido.

O máximo da elevação do nível relativo do mar ocorreu entre 5,000 e 7,000 anos AP e alcançou 3 m acima do nível atual.

A paleoprofundidade da face litorânea, definida pela superfície de ravinamento, era de 10 m.

O balanço de sedimentos durante a elevação do nível do mar era nulo.

A taxa de deposição de lama lagunar era de 0,52 mm, conforme definido, para o Rio Grande Sul e a configuração do substrato era semelhante à topografia atual.

As simulações com estas variáveis mostram que a barreira transgressiva migra sobre o substrato erodindo-o e diminui progressivamente sua largura com a elevação do nível do mar até quase desaparecer durante o máximo, quando encontra o aumento do declive do substrato.

Para identificar como foi a variação do nível relativo do mar durante a construção das barreiras é necessário conhecer a idade da barreira e a variação do nível do mar no período de construção da mesma.

Na área estudada foram obtidas 18 datações acima da superfície de ravinamento, que forneceram idades entre 8,542 8,279 e 2,987-2,751 anos 14C cal AP, caracterizando sua idade holocênica.

Contudo, comparando as idades com as profundidades foram observadas numerosas inversões de idade.

As idades das amostras compostas por lama orgânica, detritos vegetais e fragmentos de madeira arredondados por abrasão não corresponderiam à idade de deposição dos mesmos.

Por outro lado, as idades fornecidas pelas amostras compostas por conchas de moluscos e por um fragmento de tronco sem sinais de abrasão forneceram idades entre 4,402-4,135 e 2,987-2,751 anos 14C cal AP, que seriam mais próximas da idade de construção da barreira, na área estudada.

No Brasil ainda existem controvérsias sobre as variações do nível relativo do mar no Holoceno médio e tardio.

Para este trabalho foi utilizada a curva proposta.

Segundo esta curva, na costa paranaense, o mar teria alcançado um nível máximo em torno de 3,5 ± 1,0 m entre 7,000 e 5,000 anos AP.

Durante o período de construção da barreira, entre 4,400 e 2,750 anos 14C cal, o nível relativo do mar teria sido de no mínimo 2,0 ± 1,0 m.

Assim, para estimar as paleoprofundidades de formação das fácies da barreira e da superfície de ravinamento, foram adicionados 2 m às altitudes de sua ocorrência atual.

Na costa brasileira não há dados confiáveis sobre a posição do nível relativo do mar no Holoceno anteriores a 7,000 anos AP Estes dados também são escassos em outras regiões costeiras do mundo.

Uma das estimativas mais precisas, realizada com base em recifes de coral foi apresentada para costa oeste australiana.

Segundo estes autores o mar estaria 17 m abaixo do atual 8,200 anos AP Considerando que a curva de variação do nível do mar no Holoceno tardio na costa oeste australiana é semelhante a da costa leste brasileira pode-se estimar que na costa paranaense o mar teria subido a uma taxa de 1,7 cm/ano entre 8,200 e 7,000 anos e se manteve mais ou menos estável entre 7,000 e 5,000.

Após este máximo, o mar teria descido até o nível atual com taxas inferiores a 7 mm/ano, sendo que pode ter ocorrido um período de certa estabilidade entre 4,000 e 2,500 anos AP.

As datações das amostras dos perfis e das sondagens possibilitaram a definição das isócronas da barreira.

Para definir estas isócronas foi assumido que as características batimétricas da face litorânea e da plataforma interna, na época de construção da barreira eram semelhantes às atuais.

Deste modo, as isócronas foram construídas com a mesma forma do perfil batimétrico atual e posicionadas para intersectar os pontos com idade conhecida da barreira.

A disposição das associações das fácies, na área de estudo, pode ser caracterizada como uma seqüência regressiva com espessura em torno de 12 m, sendo 2 m acima do paleonível médio do mar e 10 m abaixo deste nível, sobreposta a sedimentos finos de idade pleistocênica.

Esta disposição difere da sugerida para a mesma área, onde, segundo o esquema apresentado, a superfície de contato entre os sedimentos da barreira holocênica e o substrato estaria a aproximadamente 14 m de paleoprofundidade, sobreposta por aproximadamente 4 m de sedimentos lagunares holocênicos e 0,5 m de areias da barreira transgressiva holocênica.

Na área estudada não foram encontrados os sedimentos paleolagunares holocênicos sob os sedimentos da barreira regressiva nem as fácies da barreira transgressiva.

As lamas descritas, a partir de sondagens geotécnicas, como holocênica corresponderiam ao substrato pleistocênico.

Assim, a superfície de ravinamento estaria localizada a aproximadamente 10 metros de profundidade e não a 14 m como proposto por esses autores.

Contudo, em superfície, na região centro-sul da planície costeira paranaense, entre as barreiras pleistocênica e holocênica existe uma planície com sedimentos paleoestuarinos com idade de até 6,500 anos AP, evidenciando que uma barreira separava o mar de um estuário nessa época.

Para explicar a existência deste paleoestuário, várias hipóteses podem ser consideradas, tais como a existência da barreira transgressiva ou o crescimento de esporões.

Propuseram a existência de uma barreira transgressiva com base na descrição das fácies de dois testemunhos.

Nestes testemunhos, nas paleoprofundidades de 2 a 4 m, estes autores identificaram duas fácies intercaladas.

Uma formada por areia grossa, mal selecionada e interpretada como formada em canal estuarino e outra constituída por areia fina, bem selecionada interpretada como depositada em leques de sobrelavagem.

Porém, em fotografias aéreas e em refletores de GPR no local dos testemunhos, são evidentes feições encurvadas para oeste e superfícies de refletores mergulhando para sudoeste que sugerem a existência de um esporão migrando para sudoeste.

Ademais, na costa paranaense e norte catarinense são comuns evidências de significativo componente de deriva longitudinal na formação das barreiras holocênicas.

Desta forma as fácies interpretadas com sendo de overwash poderiam ser reinterpretadas como fácies de preenchimento de canal estas fácies corresponderiam provavelmente a fácies associadas à uma paleodesembocadura estuarina.

Além disso, ao norte da localização destes testemunhos, na parte mais interna da barreira, perfis transversais evidenciaram características tipicamente regressivas com refletores de GPR mergulhando para o mar.

Pode se concluir que, na área estudada não existem evidências diretas conclusivas da existência da barreira transgressiva.

Também ela não existiu na posição indicada, não se descartando a possibilidade de sua ocorrência numa posição mais interna da planície.

Segundo as simulações computacionais geradas no STM uma pequena e estreita barreira transgressiva, com no máximo 100 m de largura e cavalgando sobre o substrato pleistocênico teria isolado a laguna e teria se posicionado a cerca de 8 km da linha de costa atual.

Na área estudada, nesta posição, ocorrem sedimentos paleoestuarinos, contudo a cerca de 10 km ao norte, a 8 km da linha de costa, na Ilha Guaraguaçu, ocorrem sedimentos arenosos de barreiras, que poderiam corresponder a remanescentes da barreira transgressiva.

Ao sul da Ilha Guaraguaçu esta barreira, se existiu, teria sido completamente erodida pelo rio Guaraguaçu.

Esquema evolutivo para as barreiras holocênicas paranaenses com base nos dados obtidos pela simulação com STM e das descrições de perfis estratigráficos.

Posição da barreira transgressiva com base nos dados da simulação STM, estratigrafia atual da planície costeira com base nos dados de perfis estratigráficos e sondagens com vibrotestemunhador.

A barreira transgressiva é resultante dos dados da simulação, porém não foram encontradas evidências conclusivas nos dados de campo.

Com base nas discussões apresentadas pode-se sugerir que durante o máximo nível do mar de 3,5 ± 1,0, ocorrido entre 7,000 e 5,000 anos AP, teriam existido na região esporões, que cresciam preferencialmente para sudoeste.

Durante o período regressivo subseqüente pode-se distinguir pelo menos três estágios evolutivos.

Crescimento de esporões para sudoeste, quando a queda do nível do mar foi mais acelerada, até aproximadamente 4,000 anos AP.

Alternância entre a progradação e crescimento de esporões para nordeste, entre 4,000 e 2,500 anos AP, quando o mar encontrava-se mais ou menos estável e após 2,500 anos AP até o presente, formação de cordões regressivos, favorecidos por uma aceleração da queda do nível do mar.

Alguns modelos descrevem o afogamento dos vales formados pela dissecação fluvial na fase regressiva anterior, do final do Pleistoceno, e das partes baixas dos terraços pleistocênicos durante o máximo da transgressão holocênica e a formação de lagunas, que teriam sido isoladas pela construção de uma barreira a partir da erosão dos terraços pleistocênicos frontais, a partir da qual teriam se desenvolvido os depósitos regressivos.

Porém, nestes modelos não são apresentadas evidências das fácies transgressivas e tampouco das fácies lagunares sob as barreiras regressivas.

Na planície costeira do Rio Grande do Sul, descrevem quatro sistemas deposicionais tipo barreira/laguna que teriam se formados durante ciclos transgressivo/regressivo, sendo três do Pleistoceno e um, denominado Barreira IV, do Holoceno.

A presença de extensas lagunas, tais como a Lagoa dos Patos e a Lagoa Mirim, e depósitos lagunares aflorando na linha de costa atual, com idade de 4,330 ± 60 anos AP são usados como evidências para o modelo.

Porém, como em outras partes da costa brasileira também não foram descritas as fácies transgressivas da barreira.

Ao sul da área de estudo, na planície costeira de Itapoá, litoral norte de Santa Catarina,propuseram um modelo evolutivo holocênico no qual durante o máximo da transgressão teriam se formado ilhas-barreira com desembocaduras associadas às atuais desembocaduras dos rios Saí-Mirim e Saí-Guaçu, e durante a descida progressiva do nível do mar barreiras regressivas.

Segundo estes autores durante a regressão formaram-se em alguns locais esporões que migravam para norte sob o efeito da deriva litorânea e deslocavam as desembocaduras dos estuários na mesma direção.

Neste modelo também não são apresentadas evidências da barreira transgressiva, que segundo os autores teria sido erodida pelo rio Saí-Mirim.

Classificaram a Ilha Comprida, litoral sul do Estado de São Paulo, como um sistema deposicional strandplain, inteiramente holocênico.

Segundo estes autores não existem evidências das fácies transgressivas.

A evolução da planície costeira de Ilha Comprida, durante o Holoceno, teria sido condicionada pela alternância entre períodos de predominância de crescimento de esporões e períodos com predominância de progradação.

Comparando os modelos descritos, os que mais se assemelham ao proposto neste trabalho.

Principalmente no que se refere à fase durante a descida do nível do mar com crescimento de esporões e formação de cordões litorâneos regressivos.

Porém, em relação ao sentido de crescimento, o modelo aqui proposto é similar, pois segundo estes autores na região de Ilha Comprida existem evidências de inversões na direção da deriva predominante, durante o desenvolvimento da barreira.

No litoral paranaense, estas inversões na deriva predominante parecem ter ocorrido tanto durante a elevação do nível do mar quanto durante a fase de queda subseqüente, que são evidenciadas pela alternância no sentido de crescimento dos esporões.

Nos modelos propostos para outras regiões do mundo, o que mais se assemelha ao proposto neste trabalho é o da Ilha de Galveston, no Golfo do México.

Em perfil, tanto a espessura da barreira, a distribuição das associações de fácies e a forma do substrato, são semelhantes.

Quando da elaboração do primeiro modelo, os autores consideravam que a barreira teria se formado com um nível do mar em lenta elevação e com alto aporte sedimentar, ocasionando a formação de uma típica barreira progradante.

Atualmente, discute-se a possibilidade de que a barreira de Galveston tenha se desenvolvido numa fase regressiva, após um máximo, ocorrido por volta de 6,800 anos AP, quando o nível do mar teria alcançado nível próximo a 2,0 m acima do atual.

Portanto, sob condições semelhantes às das barreiras paranaenses.

