A Bacia Pernambuco-Paraíba foi implantada ao final do processo de ruptura entre a América do Sul e a África, no Eocretáceo.

O segmento sul desta bacia (Sub-bacia de Pernambuco, SBPE) estende-se do Lineamento Pernambuco até o Alto de Maragogi, limite com a Bacia Sergipe-Alagoas.

A estratigrafia da SBPE é composta, na base, por uma seqüência rifte vulcanossedimentar (siliciclásticos da Formação Cabo intercalados ou intrudidos por corpos da Suíte Magmática Ipojuca), de idade mesoaptiana-mesoalbiana, que repousa em contato por falha ou não-conformidade sobre o embasamento pré-cambriano.

Sobreposta a essas unidades, em discordância angular, encontram-se os carbonatos e siliciclásticos da Formação Estiva, de idade cenomaniana-santoniana, que definem o início do estágio drifte transgressivo.

Alternativamente, a seqüência rifte é capeada em discordância pelas rochas siliciclásticas da Formação Algodoais (atribuída ao Paleógeno), parte de uma seqüência superior regressiva.

No continente, o registro mais jovem da seqüência regressiva inclui a Formação Barreiras e coberturas quaternárias.

Pelo menos três eventos deformacionais foram reconhecidos na SBPE.

O evento mais antigo, e que define o arcabouço da bacia, está relacionado ao estágio rifte, controlado por distensão NW.

Este evento compreende falhas normais de alto e baixo ângulos com direção NE, e falhas de transferência NW.

Esse estilo é mapeado na porção offshore da bacia por meio de dados gravimétricos e sísmicos, que permitem delinear sistemas de meio-grábens separados por um grande alto tectônico paralelo à costa.

Além dos sistemas de leques aluviais da Formação Cabo, que acompanham as falhas de borda, o alojamento dos corpos ígneos da Suíte Ipojuca também foi controlado por este evento, o que indica que a atividade tectônica sin-rifte se estendeu até o Mesoalbiano.

Os dois eventos mais recentes atingem as unidades do estágio drifte. o mais jovem afeta a Formação Barreiras.

Palavras-chave, Bacia Pernambuco-Paraíba Sub-bacia de Pernambuco estratigrafia estruturas sin-rifte Magmatismo Ipojuca rifte A Bacia Pernambuco-Paraíba ocupa, em sua porção emersa, a faixa litorânea entre os estados de Pernambuco e Rio Grande do Norte.

A bacia é dividida em dois compartimentos, a Sub-bacia da Paraíba (SBPB) a norte, e a Sub-bacia de Pernambuco (SBPE) a sul, separados pelo Lineamento Pernambuco.

Esta última se delimita com a Bacia Sergipe-Alagoas através do Alto de Maragogi.

A origem desta bacia, e suas congêneres da margem leste, está relacionada à abertura do Atlântico Sul, sendo considerada um dos últimos elos de ligação continental entre a América do Sul e a África.

A SBPE apresenta, em terra, as exposições mais setentrionais do rifte da margem leste.

Em offshore, o conhecimento atual é restrito, principalmente em face da ausência de poços exploratórios.

Deste modo, enfoca-se aqui, prioritariamente, o arcabouço estrutural da sub-bacia no continente, através dos seus estilos estruturais e indicadores cinemáticos.

Para tanto, foram de-nvolvidos mapeamentos de detalhe e regional, aos quais se adicionam os dados de dois poços perfurados na zona litorânea (Cupe e Piedade), além de poços rasos na região de Suape.

Para o setor offshore, os dados do continente servem como um modelo para a interpretação de dados de métodos potenciais e linhas sísmicas, que constituem a única fonte de informação para este segmento da bacia.

Esses trabalhos incluíram os relatórios de graduação de duas autoras, e foram desenvolvidos no âmbito do Projeto de Revisão Geológica e Avaliação do Potencial Petrolífero da Bacia Pernambuco-Paraíba, executado por uma equipe do Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, para a Agência Nacional de Petróleo-ANP.

A porção inferior da coluna é composta pela seqüência rifte, vulcanossedimentar (siliciclásticos da Formação Cabo e Suíte Magmática Ipojuca. não são conhecidas unidades pré-rifte), que repousa em contato por falha ou não-conformidade sobre o embasamento cristalino pré-cambriano do Maciço Pernambuco-Alagoas.

A Formação Cabo é caracterizada por sistemas de leques aluviais que acompanham as falhas de borda.

Estes sistemas são compostos por conglomerados polimíticos e polimodais, contendo seixos e matacões de rochas do embasamento cristalino e, nas porções mais distais, por arenitos médios a grossos depositados por fluxos de alta densidade, do tipo sheet sands.

Estes litotipos estão lateralmente relacionados a sistemas lacustres, que afloram de forma descontínua, incluindo folhelhos carbonosos com restos de vegetais intercalados com siltitos e arenitos médios a finos, que normalmente apresentam as seqüências c e d/e de Bouma.

A Suíte Magmática Ipojuca-SMI é constituída principalmente por rochas vulcânicas a hipabissais, com posicionamento sincrônico à sedimentação (derrames, caracterizados por seixos nos níveis sobrepostos) e falhamentos, ou subseqüentes.

Dados micropaleontológicos da Formação Cabo (ocorrência das palinozonas P-260 a P-280 no Poço do Cupe), e a idade média de 102±2 Ma para a Suíte Ipojuca, indicam que o estágio rifte na SBPE se estendeu do Mesoaptiano ao Mesoalbiano.

As unidades precedentes podem ser capeadas, em discordância angular (equivalente à discordância rifte-drifte, mapeada em seções sísmicas), pelos carbonatos e siliciclásticos da Formação Estiva (de idade Cenomaniana-Santoniana), que compõem a seqüência transgressiva do estágio drifte.

Também em contato discordante (correlacionado ao limite K-T), muitas vezes capeando diretamente a seqüência rifte, ocorrem as rochas siliciclásticas da Formação Algodoais, afossilífera, tentativamente atribuída ao Paleógeno com base em dados de traços de fissão em apatita, representativa da seqüência drifte regressiva no continente.

As rochas que constituem esta formação compreendem conglomerados polimíticos (fragmentos de quartzo, rochas do embasamento cristalino e, mais caracteristicamente, vulcânicas) ou, mais restritamente, mono a diamíticos (com seixos dominantemente de traquitos e quartzo), além de arenitos e argilitos intercalados, que constituem as fácies de canal fluvial e de planície de inundação de um sistema fluvial entrelaçado a meandrante.

Em contraste à Formação Cabo, observa-se que este sistema retrabalhou fontes internas à bacia, bem marcadas pelas rochas da Suíte Magmática Ipojuca.

A Formação Algodoais é por sua vez capeada, em discordância erosional, pela Formação Barreiras. esta última é constituída de depósitos de leques costeiros e sistemas fluviais predominantemente entrelaçados, provindos do continente.

A coluna se encerra com as coberturas quaternárias.

O evento mais antigo e principal corresponde à tectônica de distensão associada ao rifteamen-Mapa geológico de parte da Sub-bacia de Pernambuco, ilustrando a distribuição das unidades, coluna estratigráfica simplificada (em terra) e seções geológicas.

Seção colunar da fácies distal da Formação Cabo na Praia de Guadalupe, a sul de Barra de Sirinhaém (Pernambuco).

Conglomerado da Formação Cabo em corte na estrada de acesso à cidade do Cabo (antiga BR-101).

Seção colunar da fácies mediana da Formação Cabo no Morro do Cruzeiro, foz do Rio Formoso, a norte de Tamandaré(Pernambuco).

Dique de traquito da Suíte Ipojuca, intrusivo em arenitos da Formação Cabo.

Corte próximo à fábrica da Latasa, a sul da cidade do Cabo.

Este evento corresponde às falhas normais de alto e baixo ângulos, com direção NE, e falhas de transferência com direção NW.

Essas estruturas estão impressas na Formação Cabo (inclusive delimitando-a do embasamento pré-cambriano) e na Suíte Magmática Ipojuca, controlando a deposição e alojamento desses litotipos, sendo também responsável pela estruturação geral da bacia.

O evento subseqüente envolve reativações das falhas geradas no estágio rifte, com rejeitos por vezes expressivos, bem como a ativação de novas estruturas que afetaram as unidades mais jovens (provavelmente até o Paleógeno. formações Estiva e Algodoais), novamente com distensão ortogonal ao eixo da bacia.

Este evento é tentativamente associado ao colapso da plataforma continental por subsidência termal e efeitos gravitacionais.

Um terceiro evento, que também afeta a Formação Barreiras, reflete um sistema de tensões distinto em relação aos precedentes.

O mesmo é marcado por falhas normais ou oblíquas com distensão N a NE, que também reativam as falhas de transferência do evento rifte.

Estilos da tectônica rifte na Sub-bacia de Pernambuco.

As falhas deste evento delimitam, em grande parte, a seqüência rifte da bacia em relação ao embasamento cristalino, a oeste, e definem um mosaico de blocos internos à bacia.

Conglomerado basal da Formação Algodoais (com seixos dominantemente de rochas traquíticas) capeando em discordância traquitos da Suíte Ipojuca.

Afloramento em corte na estrada TDR Norte (Porto de Suape), próximo à empresa Granex.

Arenitos da Formação Algodoais (Alg-cor esbranquiçada) capeados em discordância erosional pela Formação Barreiras (Bar-rochas de coloração avermelhada).

Afloramento na Vila de Gaibu, Pernambuco.

Estereogramas de Schmidt (hemisfério inferior) para estruturas sin-rifte em diversas localidades da Sub-bacia de Pernambuco.

Notar as falhas normais ou oblíquas com trend NE, falhas de rejeito direcional (transferência) com trend NW, e a direção de distensão NW que pode ser inferida a partir desses dados.

As falhas com trend NE apresentam rejeitos normais, e aquelas de trend NW/NNW exibem rejeito direcional, compatível com estruturas de transferência.

A direção de distensão NW, com transporte tectônico predominante para SE, indica que a abertura do rifte se deu obliquamente ao seu eixo principal, inferido pela orientação N/NNE da linha de costa e da quebra da plataforma.

Também foram reconhecidos setores nos quais a Formação Cabo Falha normal afetando a porção inferior da Formação Algodoais, com a Formação Cabo imediatamente sotoposta.

A projeção estereográfica de Schmidt ilustra essas falhas na localidade.

Afloramento às margens da BR 101, próximo a Pontezinha, Pernambuco.

Os cortes na ilustram esses diferentes estilos da tectônica distensional.

As falhas normais de alto ângulo apresentam traçado mais retilíneo na direção geral NE, e foram reconhecidas principalmente desde a cidade do Cabo até a região de Ipojuca.

No continente, falhas escalonadas condicionam semi-grábens com espessuras da ordem de até 3 km, mapeadas por dados gravimétricos e sísmicos, e confirmadas pelos poços de Cupe e Piedade.

Estruturas de estilo similar ocorrem entre Sirinhaém e Tamandaré, agora com menor rejeito, conforme inferido pela gravimetria.

Nessa região sul (e na periferia sul de Recife), a seqüência rifte pode capear o embasamento em contatos por não-conformidade, associados a zonas do tipo rampa de revezamento (Tamandaré e SE de Rio Formoso).

Na porção offshore da bacia, a estruturação em grábens e semi-grábens é evidenciada pelas linhas sísmicas.

Mapa de anomalias Bouguer residual, Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba.

LM3 e LM4 são opções do possível limite setentrional da Subbacia de Pernambuco.

P e C identificam os grábens de Piedade e Cupe, e A e AM identificam os altos do Cabo de Santo Agostinho e do Maracatu, respectivamente.

Linha sísmica dip (NW-SE) a sul de Recife, ilustrando o Alto do Maracatu, controlado pelos sistemas de falhas normais sin-rifte.

Mapeamento de Renato M.

Darros de Matos, Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba(ANP/UFRN).

Cunhas conglomeráticas da Formação Cabo acompanham principalmente as falhas de borda. as camadas, delineadas por intercalações de clásticos mais finos, estão freqüentemente espessadas e basculadas contra as falhas (principalmente para NW) e podem exibir dobras rollover, denunciando geometria lístrica e zonas de descolamento, que afloram mais restritamente.

Blocos variavelmente rotacionados (arranjos em dominó) são também assinalados.

Todavia, afastando-se da borda, as camadas da Formação Cabo geralmente mergulham para o interior da bacia, o que pode estar condicionado por dois fatores, falhas antitéticas em off-shore, que definem a borda oeste de um importante alto estrutural reconhecido na sísmica, designado como o Alto do Maracatu basculamento regional associado à subsidência da margem continental, também afetando as seqüências do estágio drifte.

As falhas distensionais de baixo ângulo foram reconhecidas principalmente no setor da bacia entre Ipojuca e Sirinhaém mas também a SE da cidade do Cabo em diferentes escalas.

A leste de Camela, a não-conformidade original na base da seqüência foi retrabalhada por uma zona de descolamento na qual se enraizam falhas antitéticas e sintéticas e estruturas rollover.

Uma zona "milonítica" (de natureza hidroplástica no pacote sedimentar, e com faixas cataclásticas no cristalino subjacente) de espessura decimétrica marca a interface entre o embasamento e a Formação Cabo nessa localidade, conferindo a esta última uma natureza parautóctone.

Outras zonas "miloníticas", controladas por anomalias térmicas transitórias e/ou elevada pressão de fluidos, foram reconhecidas no interior da bacia, na borda de corpos subvulcânicos Falha lístrica normal afetando camadas da seção superior da Formação Cabo, que localmente repousam sobre traquitos da Suíte Ipojuca.

Notar o espessamento das camadas da Formação Cabo (bloco do teto) em direção à falha.

Afloramento na TDR Sul (estrada interna do Porto de Suape), a SSE da cidade do Cabo.

Falhas lístricas normais (indicadas pelos traços em vermelho), com descolamento na base da Formação Cabo.

Notar o cavalo triangular no centro da fotomontagem, a rotação de falhas antitéticas e estruturas rollover (o acamamento está indicado pelas linhas tracejadas em preto).

Corte na estrada para a Ponta de Serrambi, Pernambuco.

As falhas de transferência ocorrem em diversos setores ao longo da borda da bacia, interligando segmentos das falhas de alto ângulo ou das zonas de descolamento.

Apresentam direção NW e rejeito oblíquo ou direcional, predominantemente dextral e subordinadamente sinistral, por vezes com feições transpressivas associadas (flor positiva a norte de Barreiros).

Algumas dessas falhas ocorrem ou se prolongam no interior da bacia, a exemplo das falhas NW que seccionam o Granito do Cabo, em Gaibu.

A SMI engloba basaltos, traqui-andesitos e traquitos, riolitos, piroclásticas e o Granito do Cabo de Santo Agostinho.

Este conjunto de litotipos ígneos está filiado a dois magmas parentais (básico e ácido), pelo menos em parte coexistentes, ambos de afinidade alcalina A presença de derrames e camadas piroclásticas, junto com corpos hipabissais (soleiras,diques, plugs, além do plúton epizonal), indica que o magmatismo foi contemporâneo e sucedeu, provavelmente por curto lapso de tempo, a deposição dos sedimentos da Formação Cabo.

Várias amostras desses corpos foram datadas pelos métodos Fraturas subverticais com trend NW, no Granito do Cabo.

Detalhe ilustrando slickenlines que configuram rejeito oblíquo (normal-dextral, com base em ressaltos e juntas de distensão escalonadas, não ilustradas) nos planos de fraturas da foto precedente.

Essas estruturas são compatíveis com a falha de transferência mapeada nessa área Afloramento próximo à Vila de Nazaré, a sul de Gaibu, Pernambuco.

Ar e Traços de Fissão em Zircão, resultando em um dos melhores conjuntos de idades disponíveis em bacias da margem continental brasileira.

A distribuição das datações permite estimar que os diversos componentes da SMI (basaltos, traquitos, riolitos e o Granito do Cabo) foram formados no intervalo de tempo 102±2 Ma, correspondente ao Mesoalbiano.

Em decorrência, a mesma idade pode ser inferida para a seção superior da Formação Cabo.

Por outro lado, os dados palinológicos dos poços do Cupe e Piedade indicam um intervalo Mesoaptiano à base do Albiano (palinozonas P-260 a P-280) para os níveis mais inferiores desta formação.

Na região de Suape, dados de poços rasos permitem reconhecer uma discordância na base da Formação Estiva, que localmente capeia o Granito do Cabo.

Esta discordância implica em significativa erosão e exumação (de até 2 km) daquele corpo epizonal, e de suas encaixantes da Formação Cabo, antes da deposição da Formação Estiva.

Esta relação materializa a melhor expressão, em terra, da discordância rifte-drifte, que deve ter idade máxima de cerca de 102 Ma neste local (idade Ar do Granito do Cabo), sendo improvável uma idade significativamente mais antiga.

Na região de Suape, dados de poços rasos permitem reconhecer uma discordância na base da Formação Estiva, que localmente capeia o Granito do Cabo, um plúton epizonal cuja profundidade de alojamento pode ser estimada, com base em critérios texturais, na ordem de 2 km.

Deste modo, a citada discordância implica em significativa erosão e exumação (de até 2 km) daquele corpo granítico e de suas encaixantes da Formação Cabo, antes da deposição da Formação Estiva.

Em adição, o mapeamento sísmico do Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba demonstra claramente que as falhas sin-rifte estão truncadas pela sismoseqüência que equivale, no offshore, à Formação Estiva.

Deste modo, a discordância reconhecida nos poços de Suape constitui o melhor candidato, em terra, a exemplificar a discordância rifte-drifte.

Tendo em vista a idade Ar do Granito do Cabo (resfriamento do corpo quando do seu alojamento, há 102±0,2 Ma), esta seria a idade máxima para a referida discordância, bem como para o início da deposição da Formação Estiva, estágio drifte neste setor da bacia.

A revisão estratigráfica na SBPE confirmou e aperfeiçou sugestões prévias e aplicou critérios para relacionar as unidades aos eventos deformacionais identificados.

A caracterização da deformação distensional, sin-rifte, na SBPE, inclui diferentes estilos, em parte já descritos na literatura e outros até então não referidos, na região mapeada.

O registro dos estilos tectono-estratigráficos no continente serve de suporte para a interpretação da geologia de subsuperfície a partir dos dados geofísicos, incluindo a porção offshore, correspondente ao Platô de Pernambuco, considerado como um expressivo segmento de crosta continental tectonicamente afinada.

As feições aqui descritas ou referidas apontam para a contemporaneidade da tectônica rifte, a deposição da Formação Cabo e o alojamento dos corpos da SMI, cunhas conglomeráticas ao longo das falhas de borda (sismofácies equivalentes interpretadas no offshore).

Exemplos mesoscópicos de falhas de crescimento, falhas distensionais de alta temperatura em corpos da Suíte Ipojuca, implicando em deformação penecontemporânea ao alojamento dos magmas, sendo que em todos esses casos as falhas obedecem à cinemática de distensão NW que tipifica o evento de rifteamento.

Tais feições, no contexto das datações Ar da Suíte Ipojuca (102±2 Ma), que inclui derrames e camadas piroclásticas intercaladas na Formação Cabo, também indicam que a deformação distensional (sin-rifte) na Sub-bacia de Pernambuco (e, provavelmente, também no segmento norte da Paraíba) estava ativa no intervalo do Mesoaptiano (pelo menos) ao Mesoalbiano, nesta bacia.

Esta assertiva tem implicações para a idade do final da separação entre a América do Sul e a África (aparentemente mais jovem do que previamente suposto).

Os dados aqui reportados são consistentes com a migração para norte do eixo do rifteamento Sul-Atlântico e que o segmento Pernambuco-Paraíba foi o último elo do continente a permanecer ligado à África, até próximo ao final do Cretáceo Inferior.

