A Bacia de Campos, localizada na margem continental sudeste do Brasil, é a principal província petrolífera do país.

Sistemas arenosos de águas profundas formados entre o Albiano e o Mioceno, durante a fase de margem divergente da bacia, genericamente designados como turbiditos, contém a maior parte das reservas de hidrocarbonetos.

Ao contrário da tendência de aumento de maturidade petrográfica esperada para uma margem continental geodinamicamente passiva, os turbiditos da Bacia de Campos apresentam uma recorrente imaturidade composicional e textural dada por granulometria modal nas frações areia média e grossa e por alta proporção de feldspatos.

Para o entendimento dos processos que controlaram o suprimento de areia para os ambientes de águas profundas da Bacia de Campos foi utilizada uma metodologia integrada baseada na petrografia quantitativa dos turbiditos pelo método Gazzi-Dickinson de contagem de pontos, na análise estrutural da deformação produzida por tectônica de embasamento através de atributos sísmicos, e na restauração de seções de estruturas distencionais produzidas por tectônica salífera.

A petrografia quantitativa evidenciou as tendências gerais e a organização interna dos parâmetros petrográficos dos turbiditos, além de permitir a definição de duas classes de sitemas de acordo com sua maturidade textural e composicional.

A análise estrutural de dados sísmicos indicou quatro fases de reativação transcorrente do embasamento durante o estágio de margem divergente da Bacia de Campos.

A restauração de seções mostrou que a tectônica salífera também tem sido episódica na Bacia de Campos, com quatro pulsos de alta taxa de distensão correlacionáveis com os eventos de reativação do embasamento, sugerindo que a tectônica salífera rasa tem sido controlada pela tectônica de embasamento.

A integração entre os dados da petrografia quantitativa e da análise tectônica possibilitou a definição dos controles que atuaram durante a deposição dos sistemas arenosos de águas profundas durante a fase de margem passive da Bacia de Campos.

Ficou evidente que esta sedimentação foi condicionada pela evolução paleogeográfica da margem continental sudeste do Brasil, com a alternância de controle eustático e geodinâmico.

O controle eustático, associado com ciclos de alta frequência relacionados à dinâmica interna da bacia e possivelmente a oscilações climáticas, ocorreu em períodos de calma tectônica e recuo de escarpa, com relevo costeiro relativamente rebaixado e larga plataforma marinha rasa.

Os sistemas de águas profundas controlados eustaticamente são caracterizados por turbiditos relativamente maturos, depositados no trato de sistemas de mar baixo.

Por sua vez, o condicionamento geodinâmico na sedimentação tem predominado durante períodos de rejuvenescimento fisiográfico produzido pela atividade geodinâmica ao longo da margem continental, caracterizados por relevo costeiro elevado e destruição da plataforma continental.

O controle geodinâmico é associado com episódios climáticos de precipitação pluvial intensa e inundação dos sistemas fluviais montanhosos capazes de carregar sedimentos aluviais imaturos diretamente para os ambientes de águas profundas.

Esta nova abordagem sobre os controles da deposição dos sistemas arenosos de águas profundas da Bacia de Campos é muito importante para a definição de modelos mais adequados para a exploração de novos reservatórios turbidíticos, bem como para o aumento da recuperação de petróleo dos reservatórios já descobertos.

Em função da sua simplicidade, a metodologia proposta nesta tese pode ser facilmente aplicada para o entendimento dos controles da sedimentação de águas profundas em outras bacias de margem divergente.

O objetivo deste projeto de doutorado foi a definição dos controles que determinaram a deposição dos sistemas arenosos de águas profundas formados desde o Albiano até o Mioceno, durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos, na costa sudeste do Brasil.

Os arenitos de águas profundas, designados genericamente como turbiditos, em função de seu processo deposicional a partir de correntes de turbidez, apresentam grande relevância econômica por constituírem excelentes reservatórios de petróleo.

Os turbiditos da Bacia de Campos, especificamente, comportam cerca de 80% das reservas e da produção brasileiras de hidrocarbonetos e estão diretamente relacionados com a recentemente atingida auto-suficiência de petróleo do Brasil.

As margens continentais divergentes, contexto geológico geral no qual se insere a Bacia de Campos, são ainda encaradas como ambientes tectonicamente passivos, cuja evolução geodinâmica do tipo recuo de escarpa se restringe a processos de epirogênese, subsidência térmica, erosão, sedimentação e ajustes isostáticos.

A deformação observada nas bacias sedimentares das margens divergentes tem sido em grande parte atribuída aos processos gravitacionais da tectônica salífera rasa.

Com estas condições de contorno o registro estratigráfico destas margens passivas seria totalmente controlado pelas variações eustáticas do nível do mar, conforme o paradigma clássico da Estratigrafia de Seqüências, que têm sido junto à Sedimentologia as disciplinas mais utilizadas no estudo dos sistemas arenosos de águas profundas em todos os tipos de bacias sedimentares.

Mesmo considerando os importantes avanços obtidos na compreensão dos ambientes sedimentares de águas profundas da Bacia de Campos com base nestas disciplinas, importantes aspectos das condições genéticas desta sedimentação ainda não foram adequadamente esclarecidos.

A abordagem convencional da estratigrafia de seqüências assume que o suprimento de areias para os sistemas de águas profundas durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos tenha sido essencialmente relacionado com períodos de queda acentuada do nível do mar, com retrabalhamento sedimentar na plataforma continental, o que parece não ter ocorrido.

Além disso, a evolução de uma margem continental passiva deveria corresponder a um gradual rebaixamento do relevo, e a um aumento progressivo da maturidade composicional e textural dos turbiditos, o que também não se verifica, uma vez que expressivos sistemas turbidíticos arenosos caracterizados por imaturidade composicional e textural foram recorrentemente depositados na Bacia de Campos.

Mais recentemente, em trabalhos que seguem uma abordagem geodinâmica, foi sugerido que a sedimentação nas bacias da margem continental sudeste do Brasil, incluindo a Bacia de Campos, poderia ter sido controlada por reativações tectônicas do embasamento, e pela passagem da margem sobre uma pluma do manto durante a transição Cretáceo-Terciário.

Paralelamente, o soerguimento da margem continental sudeste do Brasil também vem sendo evidenciado por estudos de traços de fissão em apatitas.

Embora em linhas gerais tanto o rejuvenescimento tectônico do relevo quanto a atividade magmática e o soerguimento dinâmico causados pela pluma do manto sejam coerentes com a imaturidade dos sistemas arenosos de águas profundas, não foram apresentadas ainda evidências científicas sobre o sincronismo do tectonismo e da atividade da pluma com a formação dos vários sistemas turbidíticos da Bacia de Campos.

Nesta perspectiva, o presente projeto de pesquisa foi proposto para analisar as relações entre os principais eventos geodinâmicos e a deposição dos sistemas arenosos de águas profundas da Bacia de Campos.

Para isso uma abordagem integrando petrografia sedimentar quantitativa e tectônica, já utilizada com sucesso em bacias de margens convergentes e tectonicamente ativas, foi adaptada para a margem divergente da Bacia de Campos.

A metodologia proposta corresponde a uma abordagem da evolução tectônica e paleogeográfica da Bacia de Campos através da integração, até agora não explorada na análise de margens divergentes, de três técnicas individualmente já bastante difundidas.

A petrografia quantitativa dos arenitos turbidíticos.

A análise estrutural de dados sísmicos, com ênfase na deformação produzida pela tectônica de embasamento.

A restauração seqüencial de seções geológicas.

Com esta nova abordagem foi possível estabelecer um conjunto robusto de evidências que indicam uma alternância de controles distintos para o registro estratigráfico de águas profundas da Bacia de Campos.

Estes controles são estabelecidos pela evolução do peso relativo dos processos geodinâmicos, eustáticos e climáticos, cíclicos ou episódicos, durante a fase de margem divergente da bacia, desde o Albiano até o Mioceno.

A primeira demanda metodológica deste projeto foi a definição de um arcabouço cronogeológico padrão para todas as análises, uma vez que o tema central da pesquisa envolve a investigação da hipótese de sincronismo do processo de sedimentação em águas profundas com os processos geodinâmicos e eustáticos na Bacia de Campos.

Este arcabouço se faz necessário não apenas para garantir a uniformidade das correlações entre eventos, mas também para verificar se a resolução temporal está adequada para as correlações estabelecidas.

Todas as datações citadas no presente trabalho estão baseadas no zoneamento de nanofósseis calcários estabelecido para as bacias da margem continental do Brasil, com equivalência cronométrica absoluta baseada na Carta Estratigráfica Internacional da Comissão Internacional em Estratigrafia(ICS).

Para a fase de margem divergente da Bacia de Campos, o referido zoneamento bioestratigráfico corresponde a 18 biozonas no Período Cretáceo, entre as Idades Albiano e Maastrichtiano, com uma resolução em torno de 2,6 Ma, e a 35 biozonas na Era Cenozóica, entre os Períodos Paleogeno e Quaternário, o que equivale a uma resolução aproximada de 1,8 Ma.

Cabe ressaltar que o nível de resolução temporal do arcabouço cronogeológico adotado mostrou-se adequado tanto para a datação da formação dos sistemas turbidíticos arenosos analisados na petrografia quantitativa, quanto para a interpretação dos eventos tectônicos indicados pela análise estrutural.

A contagem de pontos em lâminas delgadas foi a técnica utilizada no presente projeto para a análise petrográfica quantitativa dos arenitos de águas profundas da Bacia de Campos.

A contagem foi feita através do método Gazzi-Dickinson, conforme adaptações sugeridas por Zuffa.

Esta metodologia foi escolhida pela sua praticidade e robustez de resultados já amplamente comprovados.

A petrografia quantitativa foi aplicada a onze sistemas turbidíticos da fase de margem divergente da Bacia de Campos, com idades entre o Albiano e o Mioceno.

Foram contados 300 pontos por lâmina em 117 lâminas delgadas correspondentes a 990 m de testemunhos dos sistemas turbidíticos estudados.

Os parâmetros petrográficos composicionais e texturais e os resultados brutos da contagem de pontos estão registrados nas planilhas em anexo.

Também estão discriminadas nas planilhas as totalizações composicionais para os principais diagramas ternários convencionalmente utilizados neste tipo de análise petrográfica.

Mesmo não sendo adequadas para análise quantitativa, foram descritas qualitativamente 4 lâminas delgadas de conglomerados do sistema turbidítico do Eoceno Médio, por apresentarem um significado paleogeográfico importante.

A utilização do método sísmico na análise de bacias sedimentares tem experimentado um grande crescimento nas últimas décadas em função dos progressos tecnológicos e da redução dos custos de aquisição e processamento dos dados sísmicos.

Atualmente a maior parte das grandes províncias de hidrocarbonetos do mundo, como a Bacia de Campos, está coberta com sísmica 3D de boa qualidade, de modo que os dados sísmicos já são apontados como um novo marco tecnológico na evolução das Ciências da Terra.

Este potencial têm se evidenciado bastante nas áreas de Geologia Estrutural e Tectônica, uma vez que a visualização tridimensional e detalhada das feições estruturais em volumes sísmicos possibilita um entendimento dos sistemas esforço-deformação muitas vezes até melhor do que o que pode ser obtido pelos métodos tradicionais de análise estrutural através de estudo de afloramentos, mapeamento de superfície e sensoreamento remoto.

No caso das bacias submersas nas margens continentais, o método sísmico constitui a única ferramenta disponível para o desenvolvimento de análises estruturais de detalhe.

Mais recentemente esta vantagem tecnológica tem sido ampliada pelo estudo de atributos sísmicos voltados especificamente para a interpretação estrutural.

Trata-se dos chamados atributos sísmicos geométricos entre os quais se destacam a coerência, inverso da variância, e os atributos obtidos pela aplicação da geometria diferencial aos volumes sísmicos, tais como o gradiente e a curvatura, respectivamente a primeira e a segunda derivadas da estrutura em um referencial tridimensional cartesiano.

A análise estrutural de dados sísmicos segue o mesmo fluxo de trabalho da análise estrutural convencional, com a classificação espacial e temporal da deformação quanto ao estilo estrutural, ao padrão cinemático e ao condicionamento dinâmico das estruturas.

Neste trabalho foi desenvolvida uma análise estrutural de quatro volumes sísmicos regionais da Bacia de Campos.

Foram identificadas nestes volumes seis áreas correspondentes aos principais sistemas esforço-deformação produzidos pela tectônica de embasamento.

Nestas áreas a análise estrutural de detalhe foi sustentada pela consistência espacial de atributos sísmicos geométricos.

Todos os volumes sísmicos utilizados, originalmente adquiridos com a coordenada vertical em tempo de trânsito, foram convertidos para profundidade com um único modelo regional de velocidades sísmicas calibradas com um conjunto de tabelas tempo-profundidade medidas em poços.

Adicionalmente todos os horizontes sísmicos que fundamentaram o estudo da deformação foram ajustados a marcadores bioestratigráficos.

Através da análise estrutural foi possível caracterizar os principais eventos de deformação relacionados com a tectônica de embasamento durante a fase de margem continental divergente da Bacia de Campos.

Previamente todos os trabalhos de análise estrutural da fase de margem divergente da bacia haviam sido voltados para o estudo da deformação associada à tectônica salífera.

Neste sentido os resultados do presente projeto constituem uma contribuição inédita sobre a Geologia Estrutural e a Tectônica da Bacia de Campos.

A técnica de restauração ou balanceamento de seções geológicas vem sendo utilizada pelo menos desde o início do século passado nos estudos de Geologia Estrutural.

O princípio básico do método é a restauração de todas as unidades geológicas de uma seção deformada à sua geometria original, com preservação de comprimentos, áreas e volumes, de acordo com a hipótese de um estado plano de deformação.

Deste modo, se a restauração não for possível, a estrutura expressa na seção não é viável, ou porque a interpretação não está correta, ou porque houve deformação significativa fora do plano da seção.

Durante muito tempo a restauração foi utilizada apenas para o estudo da deformação compressiva em faixas de cavalgamento, em seções definidas através de mapeamento de superfície.

Com o uso crescente do método sísmico, particularmente nas bacias de margem divergente, a restauração de seções passou a ser usada também para o estudo da tectônica distensional de embasamento e da tectônica salífera.

Uma importante característica do balanceamento de seções é o fato de que se a restauração é possível, além da definição de interpretações estruturais viáveis, também podem ser feitas inferências e estimativas sobre o processo de deformação.

Particularmente, se as unidades restauradas estiverem ajustadas a um arcabouço geocronológico, podem ser computadas, além das medidas absolutas, as taxas temporais de deformação.

No presente projeto foram restauradas cinco seções extraídas de volumes sísmicos no domínio proximal-distensional da área deformada por tectônica salífera na Bacia de Campos.

Todas as seções foram convertidas de tempo para profundidade com o mesmo modelo regional de velocidades citado anteriormente e são transversais a falhas normais lístricas de grande rejeito, que representam adequadamente o processo de tectônica salífera distencional que tem atuado durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos.

O objetivo deste trabalho foi estudar as taxas de deformação associadas ao processo de deslizamento gravitacional sobre o descolamento definido pelo sal Aptiano, para verificar o possível sincronismo entre a tectônica salífera e as reativações de embasamento.

A restauração de seções foi realizada com o aplicativo RECON desenvolvido pelo Grupo TecGraf da PUC-RJ em convênio com a Petrobras.

Foi adotado o procedimento padrão para restauração seqüencial de seções em zonas de tectônica salífera distencional, com ajuste isostático e descompactação.

Em todas as seções os falhamentos normais foram restaurados através do algoritmo de movimento sobre falha, com cisalhamento antitético no bloco baixo.

Foi assumido o descolamento totalmente desacoplado no sal Aptiano, de modo que as sucessões pré-Aptianas da fase distencional não foram restauradas.

Esta hipótese foi assumida para garantir o valor lógico de uma eventual correlação entre pulsos de tectônica salífera e reativações de embasamento.

Foram restaurados em cada seção nove horizontes da fase de margem divergente da Bacia de Campos, ajustados a marcadores bioestratigráficos com idades entre o Albiano e o Recente.

Os resultados geometricamente compatíveis em todas as etapas da restauração das cinco seções indicaram que, em linhas gerais, a hipótese de descolamento constitui uma aproximação razoável para o processo de deformação do domínio distencional da tectônica salífera na Bacia de Campos.

A petrografia quantitativa pelo método Gazzi-Dickinson evidenciou a existência de duas classes de turbiditos durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos, em função da maturidade petrográfica.

Estas duas classes ficaram bem discriminadas no gráfico dos parâmetros médios tamanho de grão versus razão quartzo-feldspato(Q/F).

Os turbiditos relativamente maturos apresentam granulometria areia fina e igual proporção de quartzo e feldspato (Q/F = 1).

Os turbiditos imaturos são definidos pela granulometria areia média e pela maior proporção de feldspatos do que de quartzo (Q/F = 0,75).

Estas duas classes de turbiditos são caracterizadas também por padrões distintos de variação interna dos principais parâmetros petrográficos.

Nos sistemas turbidíticos relativamente maturos os parâmetros petrográficos apresentam ou uma organização interna cíclica, ou uma tendência bem definida.

Por sua vez os sistemas imaturos, caracterizados por uma ausência de organização interna dos parâmetros petrográficos, mostram uma correlação direta entre a proporção de quartzo (Q/F) e o tamanho de grão.

Outro resultado importante da petrografia quantitativa foi a definição das principais tendências dos parâmetros petrográficos médios dos sistemas turbidíticos da fase de margem divergente da Bacia de Campos, a progressiva redução no conteúdo de micas foi interpretada como resultado do final da exumação da Faixa Orogênica Ribeira, do Proterozóico Superior, que aflora na margem da Bacia de Campos.

O aumento significativo da contribuição de fragmentos vulcânicos na transição Cretáceo-Paleógeno foi interpretada como efeito da passagem da margem continental sobre a pluma do manto de Trindade.

A redução da proporção de quartzo (Q/F), e o aumento da granulometria foram interpretados como conseqüências do rejuvenescimento do relevo nas margens da bacia, associado com reativações tectônicas de embasamento e com o soerguimento dinâmico causado pela pluma do manto.

O aumento da contribuição de intraclastos foi interpretado como efeito conjunto do aumento da energia das correntes de fundo e de reconfigurações da fisiografia do talude continental.

O aumento da contribuição de glauconita implica na existência de uma plataforma continental bem desenvolvida e adicionalmente em mudanças nas trajetórias das correntes de fundo através desta plataforma.

A contribuição de carbonato intrabacial também está diretamente relacionada com a existência de uma plataforma rasa na bacia, neste sentido a significativa redução do parâmetro CI durante o Cretáceo Superior evidencia muito bem a destruição da plataforma Albiana na Bacia de Campos.

Classificação dos turbiditos da fase de margem divergente da Bacia de Campos segundo os parâmetros petrográficos médios de maturidade composicional (razão quartzo-feldspato) e textural (tamanho de grão).

A análise estrutural de dados sísmicos permitiu a definição de quatro fases principais de reativação tectônica do embasamento durante o estágio de margem divergente da Bacia de Campos, duas fases no Cretáceo, uma no Paleogeno e uma no Neogeno.

A deformação tem estilo estrutural e padrão cinemático transcorrentes e está concentrada junto aos altos estruturais do embasamento, configurando um contexto geodinâmico de tectônica de blocos, com reativação seletiva de estruturas, típicos do ambiente intraplaca.

Cabe ressaltar que os principais altos internos do embasamento da Bacia de Campos controlam, além da deformação transcorrente localizada, feições regionais expressivas, tais como os domínios da tectônica salífera e a frente de progradação do Neogeno.

Através da restauração de seções foi possível definir a natureza episódica da tectônica salífera distencional durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos.

Adicionalmente observou-se uma boa correlação entre os pulsos da tectônica salífera computados com base na restauração de seções e os eventos de reativação do embasamento definidos com base na análise estrutural de atributos sísmicos.

Esta correlação sugere que, na Bacia de Campos, a tectônica salífera tem sido controlada pela tectônica de embasamento.

A integração dos resultados obtidos permitiu o estabelecimento de uma associação entre a evolução geodinâmica, as tendências dos parâmetros petrográficos médios e as duas classes de maturidade dos turbiditos da Bacia de Campos.

A evolução da fase de margem passiva da bacia corresponde a uma interação de três processos geodinâmicos.

Recuo de escarpa em regime tectonicamente passivo.

Reativações tectônicas de embasamento.

Soerguimento dinâmico e magmatismo relacionados com pluma de Trindade.

Durante os períodos de recuo de escarpa, no Albiano-Cenomaniano e posteriormente a partir do Oligoceno, foram depositados sistemas turbidíticos relativamente maturos.

Estes sistemas são caracterizados por proporção mais alta de quartzo (Q/F) e granulometria mais fina.

O sistema Cenomaniano tem uma expressiva contribuição de intraclastos e é mais imaturo que o sistema Albiano, já evidenciando algum controle tectônico na sedimentação.

O sistema do Mioceno apresenta uma baixa proporção de quartzo e uma contribuição significativa de glauconita em função do rejuvescimento fisiográfico da costa e da plataforma causado pelo evento tectônico do Neogeno.

Por outro lado, durante as fases de reativação tectônica e de soerguimento dinâmico, do Santoniano até o Eoceno, foram depositados sistemas arenosos imaturos nas águas profundas da Bacia de Campos.

Estes sistemas caracterizam-se por baixa proporção de quartzo, granulometria mais grossa e contribuição significativa de intraclastos.

A partir do Paleogeno, com a reconstrução da plataforma continental, também se observa um conteúdo maior de glauconita.

Os turbiditos do Maastrichtiano apresentam uma contribuição vulcânica expressiva em função do intenso magmatismo na borda da bacia que estava posicionada exatamente sobre a pluma do manto ao final do Cretáceo.

Correlação entre os processos geodinâmicos atuantes e os valores médios dos parâmetros petrográficos dos sistemas arenosos de águas profundas depositados durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos.

A metodologia integrada utilizada permitiu estabelecer um quadro evolutivo do controle da sedimentação em águas profundas durante a fase de margem divergente da Bacia de Campos.

Este quadro está associado à proposição de um modelo coerente de evolução geodinâmica e paleogeográfica para a margem continental sudeste do Brasil.

Em linhas gerais a sedimentação de águas profundas na Bacia de Campos evidencia uma alternância entre controle eustático e controle geodinâmico.

O controle eustático, associado com ciclicidade climática de alta freqüência, ocorre durante as fases de calma tectônica e recuo de escarpa com deposição de sedimentos maturos no trato de mar baixo através de uma plataforma continental bem desenvolvida.

Por sua vez, o controle geodinâmico é associado com episódios climáticos de precipitação pluvial intensa e inundação fluvial capazes de carrear sedimentos aluviais imaturos diretamente para águas profundas durante as fases de rejuvenescimento do relevo causado por reativação tectônica ou por efeito da pluma do manto.