O grande interesse em carbonatos justifica-se pelo fato de que cerca de 50% do petróleo no mundo é produzido nesse tipo de rocha.

Na Arábia Saudita, maior produtor do mundo, metade da produção diária de petróleo provém do supergigante Ghawar, campo de onde são extraídos cinco milhões de barris de petróleo por dia, a partir dos reservatórios jurássicos Arab D, constituídos por grainstones oolíticos e fácies associadas, que apresentam altas porosidades e permeabilidades.

No México, o principal campo petrolífero é Cantarell, também um super-gigante que pro duz 1,5 milhão de barris diários, a partir de brechas calcárias e dolomitas do Cretáceo Superior.

Os reservatórios apresentam porosidades de 8 a 13% e permeabilidades médias da ordem de centenas de mD, com importante influência de fraturas.

Entre outros grandes produtores em reservatórios carbonáticos, estão os campos gigantes Asmari, do Oligo-Mioceno no Irã, compostos por calcários de plataforma rasa.

O Campo de Gachsaran possui uma coluna vertical de hidrocarbonetos de 2 000 m, com reservas de 8,5 bilhões de barris.

No Campo de Agha Jarí a produção diária alcançou 1 milhão de barris diários, com alguns poços produzindo 80,000 barris de óleo por dia.

As porosidades e as permeabilidades são relativamente baixas, porém as produções são altas em função da presença de fraturas.

Portanto, rochas carbonáticas constituem os reservatórios dos maiores campos petrolíferos do mundo, abrangendo uma variada gama de fácies deposicionais e um complexo meio poroso.

Pretende-se, aqui, discutir alguns aspectos da preservação e criação de porosidade em reservatórios carbonáticos albianos das bacias de Campos e Santos, à luz de estudos diagenéticos e de dados petrofísicos.

Isso porque, apesar de toda a evolução dos estudos diagenéticos, do surgimento de uma nova suíte de perfis e do extraordinário avanço da sísmica 3D, o entendimento do meio poroso em reservatórios carbonáticos continua a demandar pesquisas, seja na indústria ou nos meios acadêmicos.

As porosidades em sedimentos carbonáticos recentes, sem soterramento, são bastante elevadas.

Calcários de granulação fina têm porosidades da ordem de 60 a 70%, enquanto em calcários grossos (grainstones), com o arcabouço suportado pelos grãos, os valores situam-se entre 40 a 50%.

Como os sedimentos carbonáticos de águas rasas são quimicamente muito reativos, muitos dos processos diagenéticos e conseqüentes modificações do meio poroso, que afetam os reservatórios, ocorrem antes de soterramento significativo.

Segundo Longman "muita (talvez a maior parte) da cimentação e da formação de porosidade secundária em rochas carbonáticas (exceto fraturas) ocorrem em profundidades relativamente rasas em um dos quatro principais ambientes diagenéticos, zona vadosa, zona freática meteórica, zona de mistura (entre águas meteórica e marinha) e zona freática marinha".

Ao encontro dos postulados de Longman, estudos de carbonatos holocênicos e pleistocênicos evidenciam a rapidez das modificações diagenéticas, tanto na dissolução como na cimentação.

No caso de sedimentos holocênicos, a cimentação fornece um grau de litificação bastante consistente, tanto em ambiente diagenético meteórico, como em ambiente diagenético marinho.

No primeiro, os processos diagenéticos podem ocorrer a partir de lentes instaladas em ilhas formadas nos últimos 30 anos, enquanto no ambiente diagenético marinho a cimentação é ainda mais rápida, podendo ocorrer em apenas 20 meses.

A cimentação marinha é observada em beachrocks ou, menos freqüentemente, em zonas inframaré onde pode formar crostas descontínuas.

Normalmente restringe-se a delgadas franjas, suficientes apenas para dar coesão à rocha, sem causar maiores modificações na porosidade original.

Eventualmente, pode ser tão intensa que oblitera completamente a porosidade deposicional.

Bahamas (Holoceno), grainstone com franja marinha muito delgada, constituída de diminutas agulhas de aragonita Margem da plataforma, Bacia de Campos, grainstone com espessa franja marinha fechando totalmente os poros.

Adicionalmente, estudos realizados recentemente nas Bahamas mostram que no ambiente diagenético marinho, além da cimentação, pode ocorrer dissolução e dolomitização.

A diagênese meteórica, por sua vez, pode causar alterações expressivas na textura deposicional, com drásticas modificações no meio poroso, nas mais variadas escalas.

Em grainstones oolíticos pleistocênicos da Província Flórida/ Bahamas, sem nenhum soterramento, ocorrem significativas dissolução e cimentação decorrentes dos processos diagenéticos meteóricos.

No exemplo da Flórida verifica-se, na escala microscópica, que a modificação diagenética mais proeminente é a dissolução de grãos, com a formação de porosidade móldica/intragranular e intensa cimentação associada.

Nas Bahamas observa-se o desenvolvimento de feições cársticas, com a formação de vugues e cavernas, originadas por dissolução.

No primeiro caso, apesar da porosidade permanecer alta, a permeabilidade torna-se praticamente nula, já que não há conexão entre os poros.

No outro caso, a permeabilidade vai depender do grau de conexão entre os vugues e as cavernas, tornando o reservatório muito mais complexo e de difícil caracterização.

Desse modo, modificações diagenéticas precoces podem ocasionar significativas mudanças na geometria do meio poroso e ter como principal conseqüência a redução dramática da permeabilidade.

Por outro lado, é importante considerar que os valores da porosidade deposicional não variam substancialmente após a atuação dos processos diagenéticos de superfície, sejam meteóricos ou marinhos.

Estudando carbonatos holocênicos e pleistocênicos da Província Flórida/Bahamas, demonstraram que as porosidades médias dessas rochas permanecem essencialmente constantes mantendo seus altos valores, mesmo quando submetidas às profundas alterações diagenéticas, incluíndo aí a transformação quase total da aragonita em calcita.

Estudos de espessas seções carbonáticas confirmam que a maior parte das rochas mantém al tas porosidades até que tenham atingido pelo menos algumas centenas de metros de soterramento Utilizando dados da plataforma carbonática da Flórida, com subsidência contínua, submetidos a todo espectro de diagênese superficial,mostram o decréscimo da porosidade à medida que aumenta a profundidade.

Assim, a perda de porosidade é essencialmente um processo relacionado ao soterramento, através do rearranjo dos grãos, da compactação físico-química e da cimentação.

Portanto, em relação ao atributo porosidade, a questão relevante é a preservação de parte da mesma após soterramento significativo, notadamente em profundidades superiores a 2 500 m.

Em várias bacias produtoras de petróleo são freqüentes os casos de reservatórios carbonáticos cuja porosidade é anomalamente alta quando se considera a profundidade de soterramento.

Este é o caso da Formação Smackover, Estados Unidos, onde por vezes os reservatórios são muito mais porosos do que o previsto pelas curvas teóricas.

Miami Oolite-Flórida, Pleistoceno, grainstone cimentado por mosaico de calcita.

Dissolução parcial a total dos oolitos, com formação de porosidade móldica/intragranular.

Bahamas, Pleistoceno, Caverna formada por dissolução não-seletiva.

Na Bacia de Santos, na margem leste brasileira, grainstones albianos soterrados a mais de 4 500 m mantém excelentes características permo-porosas.

Entre os mecanismos de manutenção de altas porosidades em profundidade os principais são.

Pressão anormal.

Rigidez do arcabouço/estabilização mineralógica.

Interrupção dos processos diagenéticos de subsuperfície devido à entrada de petróleo.

Barreiras de permeabilidade que isolam intervalos porosos.

Estes e outros mecanismos de preservação de porosidade em subsuperfície.

A porosidade em rochas carbonáticas pode ser originada em subsuperfície, através de processos de dissolução, associados a salmouras corrosivas ou soluções hidrotermais.

Recentemente, o especialista em rochas carbonáticas, estudando reservatórios de diferentes contextos deposicionais, concluiu que em pelo menos 16% dos campos estudados a porosidade foi originada em subsuperfície, após significativo soterramento.

Dentre os processos diagenéticos que contribuíram para a geração da porosidade, os mais importantes são os fluidos termobáricos, os fluidos corrosivos de frente de migração de hidrocarbonetos e as frentes de H2S.

Sugere várias evidências petrográfi cas tais como microvugues ao longo de estilolitos e na matriz da rocha, dissolução de cimento que preenche fraturas e estilolitos com betume.

Também cita a ocorrência de uma suíte de minerais cuja presença indicaria sua formação a partir de fluidos de altas temperaturas, dolomita ferrosa, dickita, caulinita cristalina, quartzo autigênico, anidrita tardia, barita, fluorita, marcassita e celestita.

A análise de diversos reservatórios carbonáticos albianos das bacias de Campos e Santos, na margem continental brasileira, permite fazer algumas inferências em relação aos atributos porosidade/ permeabilidade e à sua gênese.

No Campo de Pampo, Bacia de Campos, onde a profundidade de soterramento dos reservatórios calcários albianos é de cerca de 1 800 m, observa-se que packstones peloidais da base de ciclos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles) apresentam porosidades da ordem de 30%, enquanto os grainstones oolíticos do topo dos ciclos mostram porosidades menores.

Por outro lado, as permeabilidades mostram uma relação inversa, ou seja, os packstones apresentam permeabilidades relativamente baixas, contudo os grainstones as apresentam bastante altas.

Portanto, as permeabilidades estão relacionadas à textura deposicional, as altas permeabilidades dos grainstones respondem à porosidade intergranular deposicional, enquanto as baixas permeabilidades das rochas peloidais refletem a predominância de microporos.

Ainda em relação a Pampo, o que se pode concluir é que as altas porosidades das fácies peloidais indicam que a entrada de óleo interrompeu a diagênese de subsuperfície antes de significativa compactação, certamente em profundidades menores que a atual.

Abaixo do contato óleo/água verifica-se uma diminuição na porosidade, com a presença concomitante de estilolitos, evidenciando o prosseguimento da diagênese de subsuperfície.

Ainda na Bacia de Campos, em uma seqüência calcária albiana com soterramento superior a 3 000 m, observa-se um intervalo caracterizado por um padrão cíclico muito bem marcado nos perfis de resistividade e de porosidade.

Esse arranjo reflete a repetição de ciclos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles), os quais são constituídos por calcários de granulação fina, sendo que as rochas do topo dos ciclos, mais limpas, mostram porosidades significativamente maiores que aquelas da base, mais micríticas,com alguma argila.

A perfeita ritmicidade observada nos perfis elétricos é uma evidência de que a porosidade reflete o arranjo das fácies deposicionais e essa regularidade indica que a perda de porosidade obedece aos efeitos do soterramento.

Portanto, houve preservação de parte da porosidade deposicional.

No topo da seção desse poço, abaixo de um intervalo bastante fechado, impermeável, esses calcários peloidais apresentam porosidades anomalamente altas, considerando-se a profundidade de soterramento.

Como os mecanismos de preservação de porosidade (tais como presença de óleo, pressão anormal ou um arcabouço deposicional favorável) não podem ser aventados, a presença de feições de dissolução, como microvugues, sugere que pelo menos parte da porosidade tenha resultado da atuação de fluidos de subsuperfície.

Em outra área da Bacia de Campos, onde os reservatórios estão soterrados a menos de 2000m, é extraordinário o arranjo rítmico da permeabilidade.

Este arranjo mostra uma relação estreita com as fácies deposicionais, ou seja, as maiores permeabilidades são observadas em grainstones oolíticos/oncolíticos.

Assim, a curva de permeabilidade mostra uma relação direta com os ciclos de rasamento ascendente, aumentando à medida que as fácies passam de wackestones/ packstones para grainstones.

Já a curva de porosidade apresenta valores compatíveis com a profundidade de soterramento, não mostrando diferenciação entre as diversas fácies deposicionais.

Essas relações sugerem que a porosidade atual resultou da preservação significativa da porosidade deposicional.

No caso dos reservatórios calcários albianos da Bacia de Santos, soterrados a mais de 4 500 m, é notável a relação entre a textura deposicional e a porosidade, já que somente grainstones e packstones oolíticos e oncolíticos mostram porosidade, enquanto as rochas de granulação mais fina, associadas, apresentam-se extremamente fechadas.

Os reservatórios oolíticos do topo da seqüência apresentam essencialmente porosidade intragranular e móldica.

Tal porosidade está associada à intensa cimentação do espaço intergranular.

O arcabouço aberto, com ampla predominância de contatos pontuais, mostra que a cimentação foi bastante precoce, antes de qualquer soterramento.

Os reservatórios imediatamente abaixo, ao contrário, mostram evidências de compactação física.

Esta compactação é evidenciada pela predominância de contatos côncavo-convexos, por vezes suturados, com algum cimento de subsuperfície associado, sem evidências de dissolução ou cimentação em ambiente meteórico superficial.

Esses grainstones oolíticos/oncolíticos apresentam porosidade intergranular, constituindo-se em excelentes reservatórios.

Gráfico mostrando a relação das fácies deposicionais com a porosidade e permeabilidade.

As altas permeabilidades do topo correspondem a grainstones oolíticos.

Notar a diminuição abrupta da permeabilidade nas fácies peloidais finas (intervalo 2000 a 2007 m), a despeito das altas porosidades.

Albiano Inferior, Bacia de Campos.

Perfis elétricos mostrando o arranjo rítmico da porosidade, evidenciado nos perfis sônico e resistividade (em amarelo = packstone peloidal fino, poroso. verde = mudstone com planctônicos, com baixa porosidade).

Seqüência calcária albiana onde se observa o arranjo cíclico (nos perfis sônico e resistividade) evidenciado nas rochas de granulação fina.

Essa ciclicidade não é evidente nos calcários mais grossos da base da seqüência.

As baixísssimas porosidades das fácies de menor energia são compatíveis com a profundidade de soterramento onde elas se encontram, considerando-se a curva.

É notória a maior susceptibilidade das rochas de granulação fina aos efeitos da compactação físico-química e à cimentação, tornando muito mais dramática a perda de porosidade sob os efeitos do soterramento.

Por que as fácies de maior energia preservam a porosidade na Bacia de Santos? No caso da zona superior, a presença de cimento sem evidências de dissolução mostra que a porosidade intragranular/ móldica, secundária, foi formada precocemente, de maneira semelhante àquela observada nos calcários pleistocênicos da Flórida.

A preservação da porosidade, portanto, deve ser creditada ao arcabouço rígido, resultante da cimentação meteórica.

No caso dos grainstones da zona inferior, com porosidade intergranular, com algum cimento de subsuperfície, a questão não é tão clara.

Parte da porosidade pode ter se formado em subsuperfície, já que se observa corrosão superficial dos grãos.

Porém, a ausência de dissolução nos cimentos sugere que a dissolução em subsuperfície não foi o fator relevante na formação da porosidade.

A possibilidade de que a presença de óleo seja o mecanismo predominante na preservação da porosidade, no exemplo da Bacia de Santos, fica aparentemente descartada pela presença de reservatórios de igual porosidade em zonas de água.

Uma hipótese plausível para explicar a presença das altas porosidades é que o rearranjo dos grãos (junto com a cimentação, resultantes dos efeitos do soterramento) cria um arcabouço rígido, o que associado às barreiras de permeabilidade fornecidas pelas rochas encaixantes, seria um mecanismo apropriado na preservação da porosidade.

Gráfico profundidade X permeabilidade.

As altas permeabilidades mostram uma relação direta com os ciclos deposicionais, com as altas permeabilidades correspondendo a grainstones oolíticos do topo de cada ciclo.

Gráfico profundidade X porosidade.



A primeira delas refere-se às modificações impressas na geometria do meio poroso, que pode afetar diretamente a permeabilidade.

Visto sob esse ângulo, o reconhecimento dos fatores que controlam a diagênese precoce e a magnitude dos processos diagenéticos são de fundamental importância na caracterização de reservatórios carbonáticos, já que isso é que vai determinar a transmissibilidade das rochas-reservatório.

A preservação da porosidade em subsuperfície é outra questão relevante.

Mesmo que uma rocha com textura deposicional favorável (grainstones) mantenha, após a diagênese superficial, suas características permo-porosas originais, a tendência é a perda contínua de porosidade, o que é muito mais dramático abaixo de 2 500 m de soterramento.

Como a manutenção de porosidade significativa em subsuperfície depende da conjugação de uma série de fatores favoráveis, reservatórios muito porosos, em princípio, seriam exceções.

Porém, os exemplos em calcários albianos nas bacias de Campos e de Santos, além dos vários exemplos citados na literatura, mostram que os mecanismos de preservação podem ser bastante efetivos.

Por outro lado, na própria Bacia de Campos há casos em que a presença de porosidades anomalamente altas não pode ser explicada adequadamente por nenhum dos mecanismos de preservação aventados.

Isto sugere que pelo menos parte da porosidade foi formada em subsuperfície, após soterramento significativo.

Deve-se ressaltar que, mesmo quando gerada em subsuperfície, as maiores porosidades são en contradas em intervalos formados por fácies deposicionais de maior energia, com menor quantidade de lama calcária.

Portanto, apesar de todas as alterações impostas pela diagênese, seja em superfície ou em subsuperfície, o entendimento dos fatores que controlaram a sedimentação e o arranjo estratigráfico constituem a base para o entendimento da qualidade e da distribuição dos reservatórios carbonáticos.

