A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta particularidades em sua evolução tectono-sedimentar se comparada às demais áreas das bacias de Santos e de Campos.

Entre tais particularidades pode-se citar a presença conspícua de falhas antitéticas no embasamento e nas seções sedimentares sin-rifte e pós-rifte, além de eventos magmáticos marcantes no Cretáceo Superior e no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio.

A descrição desses eventos magmáticos, bem como de sua influência na sedimentação pós-rifte constitui, aqui, o principal objetivo.

A integração de dados sísmicos, petrográficos e de perfis de poços permite determinar uma série de características diagnósticas para os eventos magmáticos, o que possibilita a distinção entre rochas extrusivas e intrusivas e suas intercalações com seqüências sedimentares epiclásticas.

Os edifícios vulcânicos têm seu formato cônico bem preservado quando foram formados em ambientes totalmente submarinos.

Nos casos em que sofreram exposição subaérea, foram erodidos e apresentam formato irregular.

Essa observação permite estimar a paleobatimetria do ambiente de formação desses edifícios.

Na área de estudo, a integração dos dados analisados indica a preponderância dos eventos extrusivos sobre os intrusivos.

O padrão de sedimentação da área é similar ao do restante da Bacia de Campos.

As seqüências sedimentares sobrepostas à seção vulcano-sedimentar não estão diretamente relacionadas aos pulsos de magmatismo.

Entretanto, tal seção foi responsável pela criação de um relevo positivo no fundo do mar da época, o qual exerceu controle paleogeomórfico na deposição de turbiditos.

Embora os estudos originais que deram suporte a essa pesquisa tenham sido efetuados a nível regional, abrangendo a porção NE da Bacia de Santos e SW da Bacia de Campos, foi selecionada uma área representativa para estudos de detalhe.

Essa área pertence à porção SW da Bacia de Campos.

Esta área é marcada por mudanças nos estilos estratigráficos e estruturais, os quais apresentam características distintas daquelas observadas em outras bacias da margem continental brasileira.

Entre as diferenças na evolução tectono-sedimentar em relação às outras áreas das bacias de Santos e Campos pode-se citar a ocorrência conspícua de magmatismo intrusivo e extrusivo no Santoniano e no Eoceno.

Tal magmatismo, que ocorreu sob a forma de derrames, diques e soleiras, além de cones vulcânicos visíveis em algumas seções sísmicas, produziu rochas com fortes contrastes de impedância acústica em relação às suas encaixantes.

Ele foi também responsável pela formação de uma espessa seqüência vulcanoclástica que, às vezes, mergulha em direção ao continente.

Na área considerada, o principal episódio magmático, que teve início provavelmente no Paleoceno e atingiu seu clímax no Eoceno, é relacionado a um soerguimento considerável da crosta continental e está provavelmente associado a um lineamento de direção NW-SE que se estende da crosta oceânica, na região adjacente aos montes submarinos Jean Charcot, até o Alto de Cabo Frio.

Tal lineamento é observável em seções sísmicas regionais, mapas gravimétricos e batimétricos.

Os deslocamentos horizontais da base do sal ao longo desse lineamento provavelmente controlam a tectônica salífera em águas profundas.

Outra característica marcante dessa área é a presença de falhas antitéticas no embasamento do Cretáceo Inferior (Formação Cabiúnas) e na seção sedimentar sobrejacente.

A pesquisa aqui desenvolvida tem como objetivo descrever as características do magmatismo pós-aptiano e da sedimentação, bem como a provável influência desse magmatismo na formação e distribuição dos sedimentos depositados no intervalo Cretáceo Superior-Terciário.

Tendo em vista o estudo em questão ser de caráter regional, foram utilizados mapas elaborados pelo autor para a Petrobras e apresentados sob a forma de trabalhos internos.

Para interpretação de detalhe da área de estudo, foram selecionadas nove linhas sísmicas 2D (sendo cinco disponibilizadas pela Agência Nacional de Petróleo e quatro existentes na literatura), bem como perfis de raios gama, resistividade e sônico de três poços cedidos pela ANP.

A determinação cronoestratigráfica teve como base as zonas de nanofósseis reconhecidas nas amostras de calha dos poços, seguindo critérios adotados pela Petrobras.

Como contribuição ao projeto "Proveniência de Arenitos da Bacia de Santos", desenvolvido pelo Cenpes, foram analisadas amostras de calha e testemunhos de um poço de referência, com o intuito de se confeccionarem lâminas petrográficas do intervalo de rochas magmáticas e vulcano-sedimentares atravessadas e de se estudar a relação de um turbidito a elas sobreposto com os pulsos de magmatismo.

Foram realizadas modelagens gravimétricas e magnéticas de uma linha regional 2D, com o objetivo de investigar se um diápiro situado próximo à extremidade SE da área de estudo é de origem magmática ou halocinética.

Os resultados dessas modelagens indicam que a origem magmática é a mais provável.

Mapa-base com as seções sísmicas e poços utilizados no presente trabalho.

Os refletores rastreados nos mapeamentos regionais citados acima constituem limites de seqüência e foram referenciados às unidades cronoestratigráficas.

Segue abaixo a relação de tais refletores.

TOPO DO EMBASAMENTO MAGMÁTICO (FORMAÇÃO CABIÚNAS): sua definição é razoavelmente boa nas porções mais rasas da área, próximas à Falha de Charneira de Campos. nas regiões de batimetria superior pode ser apenas inferido, sendo que seu caráter e continuidade se tornam progressivamente mais tênues à medida que se caminha para águas profundas.

Não foi identificado o embasamento cristalino Pré-Cambriano.

BASE DOS EVAPORITOS, trata-se de um dos horizontes com melhor continuidade na área de estudo.

Seu correto posicionamento é de grande importância, uma vez que separa dois grandes domínios distintos de deformação tectônica, um inferior, caracterizado pelos falhamento normais da fase rifte, e um domínio superior, caracterizado pela tectônica halocinética inerente à fase drifte.

Embora o modelo clássico de evolução estrutural da Bacia de Campos pressuponha independência entre esses dois regimes tectônicos, há fortes evidências de reativações de falhas normais planares da fase rifte deslocando esse refletor.

TOPO DOS EVAPORITOS, sua identificação é um pouco prejudicada na área pela presença da seção vulcano-sedimentar sobreposta a ela, o que causa absorção e dispersão do sinal sísmico.

TOPO DA FORMAÇÃO MACAÉ constitui um bom refletor em quase toda a Bacia de Campos.

Na Área de Cabo Frio, é facilmente rastreado no domínio menos deformado pela halocinese, perdendo definição na metade SE da área, onde a halocinese intensa, rafting e eventos magmáticos tornam muito difícil sua identificação e rastreamento.

TOPO DO CRETÁCEO corresponde à biozona N-290.

Normalmente constitui uma discordância erosiva e apresenta caráter sísmico variável, por vezes com inversões de polaridade e fracos contrastes de impedância acústica.

Na área estudada, raramente coincide com a biozona N-290, pois as discordâncias regionais do Paleoceno e do Eoceno foram responsáveis pela erosão das seções mais novas do Cretáceo Superior, colocando por vezes rochas mais antigas em contato com rochas do Eoceno Inferior.

TOPO DO PALEOCENO trata-se de um horizonte de difícil rastreamento, em geral ausente nas porções mais profundas da área de estudo.

BASE DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR sua posição pode apenas ser inferida, em virtude da absorção e dispersão do sinal sísmico características das interfaces de rochas magmáticas e sedimentos siliciclásticos que ocorrem no interior dessa seqüência, que pode ser diácrona.

TOPO DA SEQÜÊNCIA VULCANO-SEDIMENTAR normalmente é de identificação mais fácil do que a anterior.

Foi mapeada como o limite superior da sismofácies acima citada.

Como a anterior, pode ser diácrono.

DISCORDÂNCIA DO EOCENO MÉDIO constitui um excelente refletor, rastreável em quase toda a área.

Seu correto posicionamento é de grande importância para o presente estudo, uma vez que a isópaca predominante da seção vulcano-sedimentar presente na área está posicionada no Eoceno, conforme datações radiométricas citadas na literatura.

O mapeamento de detalhe efetuado, cujas amarrações foram baseadas em dados paleontológicos, confirma essa afirmação e indica a presença de rochas magmáticas intrusivas e extrusivas também no Cretáceo Superior.

Modelagem gravimétrica da seção sísmica, considerando a hipótese de o diápiro ser composto por halita.

A curva calculada afasta-se da medida sobre o diápiro, sendo que a diferença entre ambas (linha pontilhada) apresenta um máximo sobre ele.

Os valores de gravidade estão expressos em miligals, sendo que as diferenças entre eles, em valores absolutos, se devem ao fato de que a gravidade modelada é referente ao contexto local e, a medida, ao centro da terra.

Tais valores estão na mesma escala para facilitar a comparação.

No gráfico inferior, as densidades estão em g/cm3 e as profundidades e distâncias, em metros.

Modelagem gravimétrica, considerando o diápiro ser composto por rochas magmáticas.

Há uma concordância quase perfeita entre a gravidade medida e a calculada, indicando que, por esse método, a origem magmática é mais plausível.

TOPO DO EOCENO coincide com o topo da biozona N-470 e também constitui um excelente refletor.

A seção correspondente ao Eoceno Superior está ausente por erosão na região próxima à Falha de Charneira de Campos.

TOPO DA BIOZONA N-520, esse refletor, datado do Oligoceno Inferior, constitui um excelente marco sismoestratigráfico em quase toda a Bacia de Campos, correspondendo a uma zona condensada e superfície de downlap.

Encontra-se em grande parte erodido na área de estudo.

Os resultados dos mapeamentos acima descritos foram utilizados na interpretação das seções sísmicas e perfis de poços disponíveis para o presente trabalho.

Os fenômenos magmáticos constituem normalmente os eventos mais catastróficos durante a evolução de uma bacia sedimentar por envolverem grande liberação de energia num curto intervalo de tempo geológico.

A súbita liberação de energia ocorre sob a forma de abalos sísmicos, emissão de gases na superfície (de forma explosiva ou não), emanação de calor e intrusões e extrusões de material magmático.

Um evento vulcânico pode incluir, em ordem crescente de tempo envolvido em sua formação.

UM PULSO ERUPTIVO, que pode ser constituído por uma explosão ou súbito derrame de lavas, com duração de poucos segundos ou minutos, dependendo da viscosidade do magma.

UMA FASE ERUPTIVA, constituída por um conjunto de pulsos que podem alternar eventos explosivos e derrames, com duração variável de poucas horas a poucos dias.

UM EPISÓDIO ERUPTIVO OU ERUPÇÃO, composto de muitas fases, com duração variável desde poucos dias a muitos anos, como é o caso do vulcão Stromboli, na Itália, que tem estado ativo ao longo dos últimos 2000 anos.

A evolução geológica das bacias sedimentares é profundamente afetada pelos episódios magmáticos, os quais, além dos fatores apontados acima, introduzem grande quantidade de material em curto intervalo de tempo, modificando profundamente as características físicas e químicas dos ambientes deposicionais existentes, influenciando a diagênese dos sedimentos previamente depositados e atuando como fonte ativa de novos sedimentos que originam as rochas vulcanoclásticas.

Os episódios magmáticos também exercem ativa influência em praticamente todos os elementos e processos de um sistema petrolífero. A interação entre vulcanismo e sedimentação depende em grande parte de dois fatores principais, suprimento abundante de material, que é rapidamente direcionado para os locais de deposição, e variações laterais de fácies, que resultam de transformações de fluxo durante o transporte desse material.

O desenvolvimento das seções vulcanoclásticas depende da composição química do magma, que vai comandar os tipos de erupção, os volumes de material liberado e as taxas de erupção.

A composição química, por sua vez, está relacionada ao contexto geotectônico em que se situa a bacia sedimentar.

Adicionalmente, pode-se considerar a influência direta ou indireta do magmatismo na sedimentação turbidítica, pelo fato de os abalos sísmicos, que normalmente estão associados aos episódios vulcânicos, atuarem como mecanismos disparadores de correntes de turbidez, remobilizando sedimentos arenosos depositados em plataformas rasas.

Mapa de primeira derivada vertical em relação ao pólo, mostrando as anomalias magnéticas correspondentes à seção vulcano-sedimentar na área de estudo.

O diápiro está posicionado sobre elevados valores positivos.

Tal resultado reforça a hipótese de que o diápiro é composto por rochas magmáticas.

Os processos de formação de turbiditos vulcanoclásticos têm sido descritos em vários contextos e fazem parte do modelo vulcano-sedimentar aqui proposto para a Área de Cabo Frio.

O termo "vulcanoclástico" inclui todas as partículas vulcânicas, independentemente de suas origens, que podem estar relacionadas a múltiplos processos.

Uma classificação a ser aplicada a grãos de arenitos de águas profundas que é especialmente interessante para o estudo aqui desenvolvido.

No caso de grãos de origem vulcânica, esse autor também apresenta uma técnica analítica para separá-los em três diferentes categorias, a saber, grãos derivados da erosão de antigas seqüências vulcânicas, que informam sobre a história geológica da área-fonte (podem ser classificados como não-contemporâneos, extrabacinais) e são chamados de grãos paleovulcânicos).

Grãos gerados por vulcanismo ativo na área-fonte ou atividade submarina na própria bacia, que são contemporâneos e fornecem informações sobre as condições geológicas de ambos os contextos e sobre o tipo de vulcanismo (constituem os chamados grãos neovulcânicos).

Partículas neovulcânicas oriundas de vulcanismo explosivo, que são transportadas pelo vento a partir de contextos geotectônicos não relacionados à área-fonte da bacia deposicional considerada.

As camadas de bentonitas oriundas da decomposição de cinzas vulcânicas do Santoniano da Bacia de Campos, estariam incluídas nessa categoria.

A provável fonte para essas cinzas, definida pela análise de elementos-traços, seria o vulcanismo alcalino do complexo de Poços de Caldas.

Interações entre magma e água A injeção de magma basáltico em um corpo de água pode ser acompanhada de reações que variam da simples formação de vapor a intensas explosões.

Quatro processos básicos estão envolvidos na formação de clastos durante o crescimento de um vulcão basáltico subaquoso, a liberação explosiva de voláteis magmáticos.  a expansão explosiva e colapso do vapor formado em superfícies de contato magma-água.  a expansão explosiva de vapor devida ao aprisionamento da água no magma.  a contração devida ao resfriamento.

A atividade explosiva está ligada a fortes impactos de lava na água, originando depósitos vulcanoclásticos in situ, embora a maior parte dos depósitos vulcanoclásticos seja formada a partir da fragmentação, por fluxos gravitacionais ou processos tectônicos, de lavas previamente consolidadas.

O principal fator determinante da proporção entre depósitos de lava e depósitos vulcanoclásticos in situ é a pressão hidrostática, uma vez que esta influencia diretamente a expansão dos voláteis e, conseqüentemente, a fragmentação do magma.

Pode-se, portanto, afirmar que os três primeiros processos descritos acima diminuem de intensidade em lâminas d'água progressivamente mais profundas, a depender do conteúdo original de voláteis, estando limitados a profundidades de cerca de 200 m para magmas toleíticos e de cerca de 1 000 m para magmas basálticos alcalinos.

Por exemplo,a atividade vulcânica explosiva na Cadeia Mesoatlântica, relataram uma maior concentração de vesículas em depósitos eruptivos relacionados a basaltos alcalinos, comparados aos formados por magmas do tipo MORB, por serem os primeiros mais ricos em voláteis (H2O e CO2).

As lavas em almofada ou pillow lavas resultam de derrames subaquosos de lavas basálticas.

Os hialoclastitos são rochas formadas por partículas de vidro oriundas de rápido resfriamento, produzidas por fragmentação e granulação de crostas de lavas almofadadas.

Os fragmentos de hialoclastitos geralmente medem de 0,25 a 2,00 cm de diâmetro.

Lavas almofadadas de composição basáltica, bem como hialoclastitos de diferentes composições, têm sido descritos em diferentes regiões do globo, associados ou não a turbiditos, desde o Pré-Cambriano até o recente, em montes vulcânicos submarinos relacionados geneticamente a diferentes contextos geotectônicos em que haja derrames submarinos de lava.

A formação de hialoclastitos está relacionada a intensas interações físicas e químicas entre as lavas e a água do mar, características de vulcanismo do tipo conduto central, responsável pela formação de montes submarinos, como ocorre no Arquipélago do Havaí e outros.

Como será visto adiante, esse é o modelo sugerido para o vulcanismo mesocenozóico da Área de Cabo Frio.

A interpretação sísmica da linha 1,revela a presença de sismofácies caótica, a qual é explicada como sendo o produto de três processos, a intercalação de derrames submarinos com sedimentos depositados nos períodos de quiescência vulcânica.

A ocorrência de escorregamentos (slumps) nos flancos dos cones vulcânicos previamente formados, soterrando e deformando as seqüências originadas pelo processo anterior.

A injeção de material magmático nos sedimentos/ vulcânicas adjacentes aos cones, formando intrusões rasas (soleiras).

A estimativa de paleobatimetria foi feita levando-se em consideração que o edifício vulcânico situado próximo à extremidade SW tem cerca de 700 m de altura referenciada ao fundo do mar da época, tendo sido exposto e parcialmente erodido, conforme sugerem seu topo abaulado e a formação de falhas de crescimento, as quais atravessam a seção sedimentar sobreposta e têm sua origem no interior do edifício.

O modelo aqui utilizado é para explicar o crescimento e a posterior erosão de uma ilha vulcânica.

A ocorrência de escorregamentos nos flancos dos edifícios vulcânicos subaéreos e submarinos tem sido amplamente relatada na literatura especializada.

Esse trabalho apresenta uma classificação das diferentes sismofácies associadas ao processo de vulcanismo no Arquipélago do Havaí.

Tal classificação, juntamente com uma comparação com feições similares na área de estudo.

Na seção geológica pode-se observar que arenitos turbidíticos foram depositados em depressões situadas entre os edifícios vulcânicos, indicando que o magmatismo exerceu influência na sedimentação turbidítica posterior, por controle paleogeomórfico.

Os cones vulcânicos são formados por superposição de derrames de magmas mais viscosos, conforme indicado pela presença de fenocristais de plagioclásio em vários dos fragmentos de hialoclastitos descritos na seção vulcano-sedimentar.

A lâmina d'água em que esses cones se desenvolveram é plenamente compatível com a presença de hialoclastitos vesiculares, em virtude do maior conteúdo de voláteis dos magmas basáltico-alcalinos e do fato de a pressão hidrostática não ser suficientemente elevada para inibir a expansão desses voláteis e, conseqüentemente, a formação das vesículas.

A análise das amostras de calha e testemunhos do poço C permite afirmar que o turbidito que ocorre no intervalo 2995 a 3095 m não está relacionado aos pulsos de magmatismo.

No caso de perfis de poços, a seção vulcano-sedimentar pode ser reconhecida por valores baixos e constantes nos perfis de raios gama, bem como valores mais baixos e ciclicidade de menor comprimento de onda no caso dos perfis de resistividade, em relação às seções epiclásticas.

Rochas magmáticas maciças, intrusivas e extrusivas, são reconhecidas nos perfis sônicos por valores elevados de velocidade intervalar, os quais correspondem a fortes reflexões positivas associadas a seus topos nas seções sísmicas.

Os diques, soleiras e derrames de lava têm, normalmente, como assinatura sísmica, fortes reflexões positivas com terminações laterais abruptas.

Pode ser encontrada uma análise mais aprofundada da assinatura sísmica dos diferentes corpos intrusivos e extrusivos, na área de estudo.

No caso do poço A, o corpo de basalto a aproximadamente 2350 milissegundos corresponde a um derrame sobre o fundo do mar da época em que se formou o pequeno cone vulcânico composto por hialoclastitos, e a "vitória-régia" adjacente pode ser um sill muito raso intrudido em arenito.

O preenchimento sedimentar posterior aos episódios magmáticos do Eoceno Inferior na Área de Cabo Frio está relacionado à subsidência termal, ao aporte de sedimentos provenientes do continente e às variações eustáticas.

A paleobatimetria de 600 m, inferida pelo formato dos edifícios vulcânicos, estaria situada próximo ao limite superior do ambiente batial médio.

Dados de paleobatimetria, obtidos através de bioestratigrafia de foraminíferos bentônicos no poço B, indicam ambiente Batial Superior a Médio para um intervalo situado cerca de 600 m sobre o cone vulcânico perfurado pelo citado poço, o que confirma a estimativa feita com base em reconstituição paleotopográfica.

Seção geológica baseada na seção sísmica, ilustrando o modelo vulcano-sedimentar proposto para a Área de Cabo Frio.

Gráficos obtidos pela colocação das profundidades dos poços no eixo vertical versus tempo geológico no eixo horizontal (diagramas de soterramento ou de geoistória) foram feitos para os três poços disponíveis, com uma resposta bastante semelhante.

Em todos os casos, as taxas mais elevadas de sedimentação da seção pós-rifte são encontradas acima do Marco Azul (N-520, Oligoceno Inferior), pois este constitui uma superfície de inundação máxima sobre a qual se desenvolveu um trato de sistema de mar alto, composto por uma espessa seção progradante.

As taxas de preenchimento mais elevadas de toda a coluna sedimentar são encontradas na seção rifte do poço C, em função das altas taxas de subsidência e do abundante aporte sedimentar, característico dessa fase.

A Plataforma Continental de Cabo Frio apresenta particularidades em sua evolução tectonosedimentar em relação às outras áreas das bacias de Santos e Campos.

Entre tais particularidades, pode-se citar a ocorrência conspícua de falhas antitéticas no embasamento e na seção sedimentar da fase drifte, além de intenso magmatismo no Cretáceo Superior e no Terciário Inferior, cujo ápice ocorreu na porção inferior do Eoceno Médio, tendo cessado totalmente a partir de então, conforme indicam as datações radiométricas, dados de poços e evidências sismoestratigráficas.

Comparação entre as sismofácies na fossa que circunda o Arquipélago do Havaí e o caráter sismoestratigráfico da seção vulcano-sedimentar na Área de Cabo Frio.

Acima, à esquerda, a sismofácies A é interpretada como originada por deslizamentos proximais (em relação aos edifícios vulcânicos), a sismofácies B, por deslizamentos distais. a sismofácies C é a mais distal de todas e corresponde a turbiditos vulcanoclásticos.

Acima, à direita, uma seção sísmica sobre a referida fossa e sua interpretação.

Notar que o fundo atual do mar é constituído por derrames de lava e que a sismofácies caótica, proximal em relação às construções vulcânicas, é constituída por intercalações de derrames mais antigos com detritos escorregados das referidas construções.

Abaixo, seção sísmica de Cabo Frio,onde se vê que a sismofácies adjacente aos cones é muito semelhante à sismofácies A definida acima, tendo ambas se originado pelos mesmos processos.

Notar as fortes reflexões positivas nas laterais dos dois cones, as quais correspondem a derrames de lava sobre o fundo do mar da época de formação desses cones.

A sismofácies plano-paralela sobreposta à seção vulcano-sedimentar, na Área de Cabo Frio, é constituída por sedimentos epiclásticos que não estão relacionados aos pulsos de magmatismo.

No que tange ao magmatismo, a integração de dados sísmicos, petrográficos e de perfis de poços permite determinar a predominância de manifestações extrusivas (derrames submarinos) sobre as intrusivas.

Tais manifestações podem ser reconhecidas em seções sísmicas de reflexão por uma sismofácies caótica com topo bem definido e base mal definida, além da presença de edifícios vulcânicos (cones).

No caso de perfis de poços, a seção vulcano-sedimentar pode ser reconhecida por valores baixos e constantes nos perfis de raios gama e ciclicidade de menor comprimento de onda no caso dos perfis de resistividade em relação às seções epiclásticas.

Rochas magmáticas maciças-intrusivas e extrusivas são reconhecidas nos perfis sônicos por valores elevados de velocidade intervalar, os quais originam fortes reflexões positivas associadas a seus topos nas seções sísmicas.

A hipótese inicial do autor de que pacotes sismicamente mais homogêneos poderiam corresponder a corpos maciços de basalto ou diabásio mais espessos foi confirmada por poços recentes perfurados na área.

A sismofácies caótica característica da seção vulcano-sedimentar é interpretada como sendo a assinatura sísmica da combinação de três processos, intercalação de derrames submarinos com sedimentos depositados nos períodos de quiescência da atividade vulcânica, ocorrência de deslizamentos nos flancos dos cones previamente formados e injeção de material magmático nas rochas adjacentes aos cones formando soleiras.

Tal interpretação é corroborada pela comparação com análogos modernos (por exemplo, Arquipélago do Havaí).

Os deslizamentos nos flancos dos edifícios mais novos adjacentes ocasionaram a destruição daqueles previamente formados.

Portanto, a cessação das atividades magmáticas no Eoceno Médio, combinada com a ausência de exposição subaérea, permitiu a preservação dos edifícios mais recentes.

Os edifícios vulcânicos do Eoceno têm seu formato cônico bem preservado quando foram totalmente submarinos por ocasião de sua formação.

Nos casos em que sofreram exposição subaérea, foram submetidos à erosão e apresentam topos abaulados.

Essa observação, juntamente com a premissa de que tais edifícios são contemporâneos quando suficientemente próximos uns aos outros, permite estimar que eles se formaram em lâminas d'água de cerca de 600 m (ambiente Batial, Médio a Superior).

Seção sísmica nº 5 mostrando a correlação das simofácies e principais limites de seqüências da área com as litologias amostradas pelo poço A.

As sismofácies de cone correspondem a hialoclastitos e rochas vulcanoclásticas. corpos maciços de basalto e diabásio originam fortes reflexões positivas.

O magmatismo exerceu influência indireta na sedimentação turbidítica posterior, por controle paleotopográfico, uma vez que não foram encontrados grãos provenientes da seqüência vulcano-dimentar nos corpos de arenitos analisados.

No interior da seção epiclástica sobreposta à sismofácies caótica, os turbiditos são reconhecidos por anomalias de amplitude negativas que correspondem a reflexões com terminações em onlap. tais turbiditos foram depositados em calhas situadas entre as feições positivas de relevo criadas no fundo do mar da época pela atividade magmática.

O formato dos corpos intrusivos do Eoceno em seções sísmicas permite concluir que eles são rasos e concordantes em sua maioria, estando associados aos derrames submarinos.

O padrão de sedimentação da área estudada segue as características gerais da Bacia de Campos.

As taxas de sedimentação mais elevadas são encontradas na seção rifte.

Quanto à seção drifte, as taxas mais elevadas ocorrem a partir do Oligoceno Inferior e correspondem a uma espessa seção progradante.

