O objetivo do trabalho foi determinar o coeficiente de retardo do traçador fluorescente em um aqüífero livre no Parque Ecológico do Tietê, através do estabelecimento do coeficiente de partição água e sedimento para o traçador, em experimentos do tipo batch-tests.

O material foi coletado por sondagens manuais em um depósito quaternário aluvionar da Bacia Sedimentar de São Paulo.

O experimento consistiu em se misturar sedimentos e água com uranina em concentrações de 10 a 150 mg/ L, a um pH observado na água subterrânea, medindo-as após a agitação manual.

Os minerais identificados foram quartzo, illita, feldspato potássico e caulinita.

Obtiveram-se valores de retardo de 30,76 e 32,98, atribuídos à presença de óxidos e hidróxidos de ferro e alumínio disseminados nos sedimentos, tanto nas frações finas como nas grossas.

Traçador, uranina, retardação.

O estudo da hidrodinâmica da zona saturada de aqüíferos sedimentares livres e rasos, que ocorrem com freqüência em planícies aluvionares, é especialmente importante, devido a sua grande vulnerabilidade a poluentes e ao fato destas planícies serem, em geral, bastante povoadas.

Uma porção de aqüífero deste tipo vem sendo intensamente estudada no Centro de Lazer Engenheiro Goulart, Parque Ecológico do Tietê, Município de São Paulo, na Bacia Sedimentar de São Paulo.

Em um dos primeiros estudos hidrogeológicos na região, dados de carga hidráulica, de parâmetros físico-químicos e de concentrações de elementos da série nitrogenada foram coletados em malha de poços de monitoramento de profundidade aproximada de 2,5 m, com o objetivo de se detalhar o processo de contaminação da água subterrânea por uma fossa séptica.

Os resultados deste monitoramento mostraram, entre outros aspectos, que a grande heterogeneidade da condutividade hidráulica, associada à rapidez com que ocorre a recarga devida à precipitação tornam os fenômenos de fluxo de água subterrânea e de transporte de contaminantes especialmente dinâmicos e complexos neste tipo de aqüífero.

Com o propósito de se compreender estes fenômenos de fluxo e transporte, estuda-se a injeção do traçador orgânico fluorescente uranina no aqüífero.

Para tanto, necessita-se da determinação experimental dos valores de uma série de parâmetros relacionados ao aqüífero em questão ou ainda à interação aqüífero-traçador.

Um dos parâmetros mais importantes a serem calculados é o denominado coeficiente de retardação, R, parâmetro empregado para introduzir o efeito do fenômeno de sorção do traçador pela matriz sólida do aqüífero na equação matemática que governa o transporte.

Desta forma, este estudo pretendeu municiar o trabalho de modelagem numérica com determinações confiáveis do coeficiente de retardação do traçador uranina para a área de estudo.

A Bacia de São Paulo é composta por sedimentos das formações Resende, Taubaté e São Paulo, superpostos pela Formação Itaquaquecetuba depósitos quaternários.

A área do PET-EG situa-se em aqüífero sedimentar livre constituído por sedimentos quaternários de origem aluvionar associados ao rio Tietê.

Perfurações a trado manual com até 12 m de profundidade localizadas na área de estudo do projeto atravessam material composto por pacotes de areias e argilas de cor marrom claro a escuro intercaladas, com riqueza de matéria orgânica nos primeiros 0,5 m.

Segundo relatório do, estes sedimentos apresentam em média 20 m de espessura e recobrem os sedimentos da Formação São Paulo, constituída por camadas e lentes de areias e argilas em proporções variadas com leitos de cascalhos.

O embasamento cristalino é composto por rochas gnáissicas e metassedimentares pré-cambrianas.

O material para o experimento foi coletado em sondagens do tipo SPT às profundidades de 6 e 10 m, caracterizadas, respectivamente, por areia fina a grossa contendo expressiva proporção de silte/argila e por argila mais compacta de cor cinzaazulada.

O coeficiente de retardação de um soluto em um aqüífero pode ser determinado por batch-tests.

Estes consistem de frasco onde são misturados uma massa conhecida do aqüífero e um volume de água com uma massa de soluto dissolvido.

A mistura é então agitada por intervalo de tempo durante o qual o soluto será sorvido pelo material do aqüífero.

Após Dte, as concentrações de soluto em água e sorvido terão chegado ao equilíbrio e a medição da concentração na água do recipiente permitirá determinar quanto de massa de soluto terá sido sorvida pelo material do aqüífero, ms.

Uma vez que o equilíbrio entre a fase dissolvida e a fase sorvida é atingido em pequeno intervalo de tempo, em comparação com os tempos envolvidos nos movimentos da água subterrânea, a relação entre C* e C pode ser matematicamente descrita por três equações, denominadas de isotermas de sorção.

No caso específico de fluxos subterrâneos, traçador é uma matéria ou energia carreada pela água que fornecerá informações concernentes à direção e/ou velocidade da água, assim como de contaminantes potenciais que poderiam ser transportados por ela.

Um traçador ideal de águas subterrâneas é aquele que se move na mesma velocidade que a água, refletindo da forma mais verossímil possível seu comportamento no sistema.

Assim, um traçador deve apresentar alguns quesitos.

Ser bastante solúvel e apresentar boa dispersão.

Não reagir com a água ou alterar suas propriedades físicas e químicas.

Não se dissociar da água, seja através da precipitação, seja pela evaporação.

Ser estável, não sofrendo degradação física, química ou biológica.

Não existir previamente na área de estudo.

Não interagir com a matriz sólida do aqüífero.

Poder ser utilizado em baixas concentrações por questões de toxicidade, custo e transporte.

Não ser prejudicial à saúde humana, de animais, de plantas, ao ambiente como um todo.

Ser de fácil detecção e mensuração, a baixas concentrações de forma quantitativa por qualquer método.

Além desses aspectos, há aqueles que se referem aos objetivos da pesquisa, sustentados por conhecimento hidrogeológico consistente, ao tipo de sistema (distâncias entre os pontos de injeção e aqueles onde serão coletadas as amostras e o tempo de residência da água no sistema) e ao equipamento de medição disponível.

A idéia de traçador ideal é meramente teórica, uma vez que não existe substância natural ou artificial que preencha todos esses requisitos.

Entretanto, de todos os tipos de traçadores comumente empregados (tinturas fluorescentes, surfactantes, aromáticos, isótopos radioativos ou ativados, micro-esferas, bactérias, esporos e vírus, geobombas, etc), as tinturas fluorescentes são as que cumprem a mais itens dos listados acima, razão da sua enorme utilização, tanto em meios porosos quanto em rochas fraturadas.

A fluorescência ocorre quando moléculas que, tendo sido previamente excitadas por uma fonte de luz de alta energia que elevou níveis energéticos de elétrons dentro da molécula, liberam energia na forma de luz.

A luz fluorescente emitida é de comprimento de onda maior do que aquela de excitação.

A fluorescência corresponde a um ramo da luminescência.

Toda transição de energia fria, com ou sem emissão visível de luz, é chamada de luminescência.

Dependendo de como essa transição pode ocorrer, se por reação química, fratura cristalina, calor, atividade de enzimas e ondas eletrônicas ou eletromagnéticas, o processo é conhecido como químicocátodo, tribocátodo, termocátodo, biocátodo ou fotoluminescência.

Na fotoluminescência, fótons que apresentam energia necessária podem excitar certos átomos, íons ou moléculas depois da colisão.

Os fótons podem depois emitir a energia absorvida como luz em comprimento de onda maior, que é chamada de fluorescência, caso o tempo de atraso entre a excitação e a emissão seja inferior a 10-6 s.

A maioria dos materiais fluorescentes empregados em técnicas de traçadores irradia no comprimento de onda no intervalo 300 e 600 nm.

Existe uma grande variedade de tinturas fluorescentes, usadas não só como traçadores, mas também, e principalmente, na indústria como corantes para cosméticos e alimentos ou ainda como clareadores ópticos para sabões em pó.

Apesar desta diversidade, todas possuem em comum as seguintes características de um traçador ideal.

Fácil detecção e mensuração.

Alta solubilidade e boa dispersão.

Baixo custo.

Há três qualidades importantes necessárias a um traçador ideal, já citadas anteriormente, que, todavia, não são compartilhadas entre todas as tinturas fluorescentes.

Baixa toxicidade.

Estabilidade física, química e biológica.

Baixa sorção em materiais sólidos.

Desta forma, as análises dos padrões geológico e químico da área alvo da pesquisa e do comportamento das tinturas nesse meio são essenciais para a adequação do traçador ao problema a ser estudado.

Temperatura, a intensidade de fluorescência varia inversamente com a temperatura, ainda que a razão dependa do tipo de tintura utilizada.

É conveniente calibrar, em laboratório, o instrumento de mensuração de fluorescência a uma temperatura padrão.

Salinidade, dependendo da quantidade de sais presentes na água em que se aplicará o traçador, sua intensidade de fluorescência poderá ser comprometida.

Todavia, esse problema não tem sido observado com amostras contendo uranina.

PH, a intensidade de fluorescência da uranina decresce quanto mais ácida se torna a solução, na qual está dissolvida.

Uma das explicações é que a uranina é uma espécie aniônica e, à medida que o pH diminui, grupos funcionais ácidos começam a se protonar.

Isso afeta o grau de ressonância na molécula e reduz a quantidade de fluorescência.

Concentração de fundo, a fluorescência aparente ou real presente no meio na água pode mascarar concentrações muito baixas do traçador ou causar recuperações aparentes em excesso de 100% em trabalho quantitativo.

As duas maiores fontes de concentrações de fundo correspondem à fluorescência natural e a sedimentos em suspensão.

Decaimento fotoquímico, para atingir a condição mais elevada de energia, a substância passa por reações químicas que possibillitam a fluorescência.

Quando este fenômeno ocorre, há uma decomposição do composto por oxidação e outras modificações químicas.

O decaimento fotoquímico é mais acentuado em amostras expostas à luz solar do que a luz artificial.

Turbulência, estudos orientados por Watt mostraram que agitações vigorosas de soluções contendo tinturas fluorescentes podem provocar redução na fluorescência, mesmo em condições de ausência de luz.

A uranina, também conhecida como fluorescina sódica ou ainda amarelo ácido 73, apresenta peso molecular correspondente a 376,28 uma.

Ela é uma tintura de uso freqüente como traçador de água subterrânea, sendo a substância de maior intensidade de fluorescência conhecida.

Apresenta-se como pó avermelhado.

Quando submetida à diluição em água, há a transição da molécula vermelha para o ânion verde.

Em soluções diluídas, o grau de dissociação somente é dependente dos valores de pH.

A concentrações acima de 10,000 mg/L de uranina, a intensidade de fluorescência diminui em conseqüência de sua absorção luminosa individual e devido a sua dissociação retrógrada.

Uma precaução que deve ser considerada durante as medições de intensidade de fluorescência nas amostras diz respeito à sua dependência em relação ao pH da amostra.

Mostra a IF versus o pH.

As medições de IF devem ser acompanhadas de medições de pH, de forma que seja possível corrigir matematicamente os valores da intensidade de fluorescência ou concentração.

Outra forma consiste em se ajustar as soluções a um pH no qual se obtenha o máximo de fluorescência, o que, no caso da uranina, seria acima de 9.

A pH 7, IF é somente 80% a intensidade máxima, sendo que o máximo de fluorescência ocorre a 512 nm.

A posição do máximo de fluorescência é também dependente da concentração.

Em concentrações de uranina superiores a 200 mg/L, o máximo é deslocado para comprimentos de onda maiores devido à absorção individual.

Abaixo de 470 nm e acima de 620 nm não há virtualmente fluorescência da uranina.

Um cuidado importante em seu manuseio é o de realizar todo o procedimento sem que as amostras tenham contato com a luz, uma vez que a uranina é foto-degradável.

Para verificar a aplicabilidade da uranina no PET, foi necessário identificar os fatores que poderiam degradar ou reduzir suas propriedades fluorescentes, como pH, turbulência, reação com material geológico e decaimento fotoquímico.

Para a execução dos batch-tests, foram utilizados sedimentos provenientes de determinados intervalos de amostragens na área de estudo.

Os sedimentos foram submetidos à secagem em estufa a uma temperatura inferior a 50 graus celsius, para evitar a alteração ou destruição de argilo-minerais, e foram peneirados nas frações de argila e areia, sendo que, no caso dos materiais argilosos, estes foram submetidos à desagregação através de almofariz e pistilo no laboratório de Tratamento de Amostras.

Posteriormente, procedeu-se o quarteamento do material.

A proporção adotada de solução para solo correspondeu a 1,200 mL para 50 g, montada em frascos cor âmbar de 250 mL, encapados por papel alumínio, para evitar efeitos de fotodegradação da uranina.

Montaram-se triplicatas para cada uma das cinco concentrações selecionadas, necessárias para a construção das isotermas, e para cada litologia (areia, areia + argila, argila), totalizando 45 frascos.

Realizaram-se também batch-tests com amostras de quartzo e argilas puros como forma de análise comparativa com os sedimentos pertencentes ao PET.

Esses experimentos foram elaborados da mesma maneira que os primeiros.

A fim de melhor conhecer a interação partícula-traçador, os sedimentos do PET foram analisados quanto ao seu conteúdo mineral por meio de análises por Difratometria de Raios-X (IGc-USP) e quanto a seu conteúdo químico pela Fluorescência de Raios-X.

No primeiro laboratório, a análise foi feita por um equipamento Siemens, modelo D5000, a uma voltagem de 40 kV, corrente de 40 mA e 2q de 2 a 80º, e tratada segundo o software EVA 7,01 para Windows.

No segundo, analisaram-se os elementos maiores através de pastilha fundida por uma instrumental automática Philips, modelo PW2400.

O teor de matéria orgânica também foi analisado no laboratório de Sedimentologia por meio de ataque com água oxigenada.

Preparam-se todas as soluções manipuladas nos laboratórios de Química, Hidrogeoquímica e de Modelos Físicos do IGc.

As concentrações da uranina foram medidas por um fluorímetro Turner TD-700.

O equipamento foi calibrado a partir de cinco amostras contendo uranina diluída em água deionizada

Optou-se pela calibração com o pH mais elevado, acima de 9, em que ocorre o máximo de fluorescência, a fim de se evitar que amostras dentro da faixa de concentração 10-150 mg/L e de distintos valores de pH estivessem fora do limite de detecção do traçador pelo fluorímetro.

A água da área do PETEG não contém substâncias fluorescentes em amostras coletadas de poços a 3, 6 e 10 m de profundidade, sejam distantes, sejam próximos à fossa séptica existente no local.

Para observar se porventura existiriam na água do PET elementos que interagissem com o traçador a ser injetado na área, realizou-se um ensaio no qual foram montadas soluções de uranina, para uma concentração de aproximadamente 70 mg/L, com a água dos mesmos poços e um branco.

As concentrações foram medidas em seis dias, sendo ajustadas para pH acima de 9.

Notou-se uma pequena oscilação entre os valores de concentração para cada profundidade, sendo muito semelhantes ao padrão ditado pelo branco, que corresponde à água destilada com uranina à mesma concentração de 70 mg/L.

As pequenas variações devem ser, em grande parte, devidas mais ao grau de aferição do instrumento, o que permitiu usar água destilada ao invés da água do PET nos batch-tests.

Para entender o problema de pH e comprovar o comportamento da intensidade de fluorescência/concentração do traçador versus pH, foi induzido um intervalo de valores de pH de 3 a 10 para três tipos de concentração de uranina em mg/L.

Dessa forma, elaboraram-se 9 amostras de 100 ml para cada tipo de concentração e se tentou atingir os valores exatos de pH citados acima, mediante à introdução de ácido clorídrico e hidróxido de sódio nas soluções, para diminuir e aumentar seu potencial hidrogeniônico.

O ácido e a base foram empregados em diferentes graus de diluição, tomando-se o cuidado de não ultrapassar o volume de 100 ml e conseqüentemente modificar de maneira notável a concentração original do traçador.

Com a mudança do pH, as concentrações também foram alteradas, constituindo as concentrações finais.

As respostas das concentrações frente às variações do pH são similares para as três concentrações iniciais selecionadas.

Isso demonstra que há um padrão no comportamento dessas variáveis.

A pequena dispersão observada reflete a própria dificuldade de se reconstituir todas as condições durante a preparação de amostras para cada concentração, sejam elas de temperatura, pH (o que implica na quantidade de ácido e base utilizados), seja referente ao próprio processo de titulação, em que se deve obter um volume conhecido para todas as amostras.

Outro aspecto abordado em literatura e que pôde ser comprovado através de experimento foi a manutenção da concentração de uranina com a alteração do pH.

Dessa forma, montou-se uma solução com água destilada e 70 mg/L do traçador, e após submetê-la a um valor de pH equivalente a 10, induziu-se a um pH 3, retornando-se, posteriormente, ao pH 10.

Os valores de concentração obtidos para cada pH mencionado foram, respectivamente, de 71,8 mg/L, 0,7 mg/L e 70,7 mg/L.

A fim de observar a influência da agitação de amostras na resposta da fluorescência, foi montada uma solução de água destilada com uranina concentrada a 70 mg/L, a pH 10, sendo separada em dois tubos de ensaio.

Ambos eram colocados no fluorímetro para medir as concentrações, sendo que enquanto um era submetido a agitações de 10 segundos, o outro servia como base de comparação, sem sofrer grandes perturbações.

Esse procedimento foi realizado dez vezes, totalizando 1'40'' de agitação de um dos tubos de ensaio.

Nota-se que há uma mudança de concentração, quando a amostra é submetida à agitação ela é mais elevada nos primeiros instantes, mas tende a diminuir conforme a perturbação prossegue.

Houve uma perda de fluorescência de cerca de 4%.

Realizou-se um experimento quanto à influência na fluorescência de partículas em suspensão na água do PET com concentração de 70 mg/L de uranina.

Verificou-se uma forte instabilidade na leitura da concentração do traçador, em função da decantação gradativa dos sedimentos finos no tubo de ensaio.

As concentrações mais baixas de uranina no início do teste referem-se à absorção da luz pelas partículas sedimentares e por sua dispersão no fluido.

Entretanto, a dispersão de sedimentos em suspensão tende a conferir uma fluorescência aparente para a água, o que pode trazer conclusões errôneas a respeito de seu valor de fundo.

Para se conhecer a susceptibilidade da amostra com o traçador, acondicionada em um frasco de vidro âmbar, à degradação pela luz, foram realizados dois experimentos.

O primeiro consistiu em expor uma amostra com água destilada de concentração 70 mg/L de uranina, a pH 10, em uma bancada, sujeita a luz do ambiente.

Houve uma perda em massa de uranina de até 20%.

Realizou-se outro experimento com amostras de água de três poços do PET, a diferentes distâncias da fossa, à profundidade de 3 m, com concentração em torno de 100 mg/L de uranina, expostas somente à luz artificial do laboratório.

Foram montadas triplicatas e mediram-se, a um pH ajustado para acima de 9, as concentrações de uranina a cada 2 dias, totalizando 4 dias de medições.

A degradação da uranina para esse caso não foi muito significativa, uma vez que a perda de fluorescência foi inferior a 4%.

Foram montadas, para cada um dos três tipos de sedimentos escolhidos, triplicatas para cada uma das cinco concentrações selecionadas a pH 5 (pH médio da área de estudo).

Os sedimentos corresponderam a areia, a argila e a uma mistura entre essas duas granulações.

Os sedimentos mais arenosos foram obtidos a uma profundidade de 6 m e os argilosos, a 10 m.

Montaram-se lotes de 15 amostras por sedimento (triplicata x 5 concentrações), tomando-se o cuidado de quarteá-las.

Uma fração da solução era introduzida no frasco âmbar recoberto de papel alumínio, que recebia os 50g de solo por meio de um funil de papel, completando-se a seguir o recipiente com o resto da solução.

Esse procedimento era necessário para evitar que se formasse uma película de sedimentos colada ao fundo e fora de contato com a solução.

Depois da preparação de cada frasco, este era submetido a uma agitação manual pouco vigorosa por cerca de um minuto, e guardado em local de pouca luminosidade.

A fim de se obter alíquotas para as medições, removendo-se os sedimentos em suspensão, testaram-se algodão hidromórfico, filtros de acetato de celulose, de PVDF e de PTFE ou teflon, todos com 0,47 mm.

Esses materiais apresentaram baixa concentração de fundo e ausência de adsorsão a pH > 9.

Contudo, a pH 5, observou-se adsorsão variável de 68 a 87% para os filtros de acetato de celulose, de 25 a 35% para membranas de PVDF, de aproximadamente 50% para membrana de teflon e de 60% para o algodão.

Também foram utilizadas uma centrífuga Excelsa baby II Modelo 206-R, de 4000 rpm e outra Rotanta 46R de 3000 rpm.

Todavia, não foi um método muito eficaz, uma vez que permaneceram materiais finos e coloidais em suspensão.

A adição de cloreto de sódio PA, em conjunto com a centrífuga, apresentou um resultado mais satisfatório quanto à transparência obtida, sendo que a concentração de uranina foi ligeiramente inferior comparada àquela cuja amostra foi sujeita somente à centrífuga.

A fim de resolver o problema de turbidez das amostras, uma técnica alternativa foi a de deixar as amostras em repouso por uma semana e meia, no caso da areia, e três semanas para os outros dois solos argilosos.

Esses prazos foram estabelecidos em função do tempo de decantação das partículas.

Após ajustar o pH das soluções para acima de 9, as medições de fluorescência eram efetuadas.

Os dados de concentração do soluto versus concentração de soluto sorvido na matriz sólida para os sedimentos argila, areia + argila e argila.

Os gráficos para as três litologias mostram que os pontos compõem uma reta e, portanto, a isoterma que melhor exprime a adsorsão de uranina pelos três diferentes solos é a isoterma linear.

Para calcular o coeficiente de partição que constitui o coeficiente angular da isoterma linear de equação C* = KdC, utilizou-se um método de mínimos quadrados não linear.

Faz-se necessária a obtenção do valor de Kd a fim de se descobrir o valor de retardação através da equação 2.

Admitindo uma densidade para o aqüífero de 2000 kg/m3, considerando uma porosidade total de 0,25 e a densidade relativa dos minerais quartzo e caulinita, foram estimados os valores de retardação.

Os elevados valores de retardação obtidos nas condições específicas desses experimentos contradizem a menção desse traçador como pouco adsorvente.

Para entender melhor o fenômeno de adsorsão que ocorre com os sedimentos do PET, procedeu-se com a análise mineralógica, química e de teor de matéria orgânica da amostra utilizada no experimento, bem como com outros batch-tests com materiais monominerálicos para se descobrir o papel de cada mineral na interação com a uranina.

A análise mineralógica por meio da difratometria de raios X mostrou a presença de quartzo, illita, feldspato potássico e caulinita, em proporções decrescentes de ocorrência.

Houve coerência também na análise química, com a presença de SiO2, Al2O3, K2O, Fe2O3 e TiO2, em teores decrescentes, feita através de fluorescência de raios X, na qual consta a análise de teor dos elementos maiores na amostra do PET, à profundidade de 6 m.

O teor de matéria orgânica foi verificado por meio de ataque com peróxido de hidrogênio a quente e correspondeu a cerca de 5,7% em massa.

Optou-se por fazer batch-tests com substâncias homogêneas para averiguar a influência da superfície específica, da mineralogia e da decantação das partículas no processo de atração do ânion uranina pelos sedimentos, seja ela física, seja química.

Os batch-tests foram montados tal como está descrito no experimento anterior, com quatro tipos de material, a três concentrações e em quadruplicatas, totalizando 60 amostras.

Há o mesmo padrão linear dos dados mostrado pelos sedimentos do PET.

Apresenta os dados de concentração do soluto versus concentração de soluto sorvido na matriz sólida para os materiais de pureza ilita, quartzo fino, quartzo grosso e caulinita.

Mostra que não há adsorsão no que se refere às partículas de quartzo e de illita, ao passo que ela é expressiva nas amostras de caulinita, embora não tão intensa quanto nas do PET.

A ausência de adsorsão nas amostras de quartzo e de illita reflete que a superfície específica (< 0,1 e de 80-100 m2/g, respectivamente), unicamente, não promove a adsorção, nem mesmo a decantação dos grãos de quartzo seria suficiente para arrastar ao fundo as moléculas grandes da uranina por meio de ligações fracas.

Da mesma forma, os valores similares dos coeficientes de partição em amostras do PET nas frações areia, argila+areia e argila indicam que a adsorsão não é devida exclusivamente à caulinita (superfície específica de 10-20 m2/g), pois esta é ausente na fração areia.

A presença de óxidos e hidróxidos de ferro e alumínio parece ser a responsável por essa adsorção, visto que estão presentes nas três granulometrias estudadas Foram encontrados valores expressivos de adsorsão para a uranina.

Isso contradiz os resultados obtidos por outros pesquisadores que recomendam sua utilização como traçador em função de sua baixa capacidade de adsorção.

Esse trabalho foi relevante à medida que foi verificada a aplicabilidade da uranina para um material geológico típico de clima tropical.

Observou-se, a um pH 5, uma adsorsão elevada que causa retardação no seu transporte, relativamente à água subterrânea, de R=30, tanto nas frações argilosa, como na arenosa.

Testes realizados descartaram a adsorsão causada pela decantação das partículas de quartzo e illita, e indicaram que a adsorsão pode ocorrer em função da presença de óxidos e hidróxidos de ferro e alumínio e matéria orgânica disseminados nos solos ensaiados.

A caulinita pode também ter algum papel na adsorsão caso se conheça o comportamento da estrutura dessa argila a esse pH e se averigúe se uma quantidade mínima possa ser responsável por valores elevados de retardação, como o observado na fração arenosa.

Outros estudos com traçadores mostraram que concentrações baixas e elevadas para tinturas fluorescentes e sedimentos, respectivamente, são mais favoráveis à adsorsão do que o inverso para essas condições.

Fica evidente que o uso de uranina como traçador de água subterrânea em solos tropicais deve sempre vir acompanhado de determinações de coeficientes de retardação como as procedidas neste trabalho