Muitos profissionais de Geologia desconhecem a origem de certos conceitos.

Por este motivo, em suas citações, não dão o devido crédito aos legítimos autores.

Resgata-se, aqui, um trabalho fundamental para entender a evolução das bacias sedimentares brasileiras.

Publicado em 1972, este artigo foi o primeiro em que se desenvolveu uma visão mais global da evolução das bacias conhecidas na época utilizando-se a tectônica de placas.

Em certos detalhes, já está superado, muitas interpretações mudaram, mas as idéias básicas de evolução das bacias ainda são aceitas e utilizadas.

É importante lembrar que não se dispunha de todos os dados atuais, e que certas feições,como o Graben de Pendência, por exemplo, não eram conhecidas.

Era o início da exploração de bacias como as de Campos e Santos.

As bases interpretativas deste trabalho foram desenvolvidas, em 1971, por um grupo de geólogos no SETUP (hoje CEN-NOR), Bahia.

No ano seguinte, apresentou-se uma síntese do relatório original no XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Geologia (SBG) em Belém (Pará).

Mas, por um lapso da comissão organizadora do evento, o trabalho não foi publicado nos anais do Congresso, só tendo sido editado como relatórios internos do DIDEP/SETUP/BA (1972) e do DEXPRO/Rio (1972).

Para editar este trabalho no BGP, procurou-se manter a forma com que deveria ter sido publicado nos anais do Congresso.

Também para facilitar a edição, não estão sendo publicadas as figuras 11 e 12, as tabelas estratigráficas das principais bacias brasileiras e suas correlatas africanas.

Acredita-se que a compreensão do trabalho não será prejudicada.

Desta forma, espera-se que sejam resgatados outros trabalhos de igual importância, que também permanecem desconhecidos dos geólogos brasileiros.

Este trabalho foi empreendido por um grupo de geólogos da PETROBRAS no SETUP/Bahia (hoje CEN-NOR), originalmente com o objetivo de prover um enquadramento regional para a Bacia do Recôncavo, cuja evolução, durante o Andar Rio da Serra (Cretáceo Inferior), foi estudada em detalhe na segunda metade do IV Curso de Projetos Especiais de Geologia (CEPEG-IV), em 1971.

Os mapas geológicos tiveram como documentos básicos a Carte Tectonique International de l'Afrique (ASGAS-UNESCO, 1968) e o Mapa Geológico da América do Sul (DNPM, 1964), ambos na escala 1,5,000,000.

As informações complementares foram extraídas de relatórios internos da PETROBRAS, inéditos em sua maioria, e da bibliografia disponível na época.

Dada a exigüidade de tempo e da bibliografia, e dados disponíveis durante o curso, considera-se este trabalho apenas uma síntese preliminar e incompleta.

Uma lacuna evidente, por exemplo, é a falta de um estudo bioestratigráfico comparativo das áreas estudadas.

A plataforma pré-mesozóica do Brasil Oriental e da África Ocidental é uma ortoplataforma de longa duração, cuja consolidação ocorreu no Eo-cambriano após o ciclo Brasiliano-Baikaliano.

Os trabalhos de sobre a evolução da Plataforma Brasileira e a subdivisão do Pré-cambriano da África Ocidental mostram uma correlação quase perfeita entre os ciclos tectonorogênicos brasileiros e africanos, o que permite o estabelecimento de unidades geocronológicas comuns.

Tanto na África como no Brasil, as rochas de idade arqueana (mais velhas que 2 600 milhões de anos) apresentam-se intensamente metamorfizadas e granitizadas, com o desenvolvimento de charnoquitos e granulitos.

Como tais rochas foram afetadas por ciclos posteriores, mostram grandes dispersões de idades radiométricas ( geocronológicas).

O Pré-cambriano Inferior (PC) está representado pelos ciclos Transamazônicos, no Brasil, e Eburniano, na África, de idade entre 1 800 e 2 600 milhões de anos.

Tais ciclos tiveram papel importante na cratonização da África e do Brasil.

Tanto no Brasil como na África, o Pré-cambriano Médio (PB), com idades variando entre 850 e 1 800 milhões de anos, tem distribuição bem mais restrita do que os ciclos anteriores.

Nele, podem ser reconhecidos dois ciclos tectonorogênicos principais.

O mais antigo (PB2), que inclui o Ciclo do Espinhaço, no Brasil, e o Mayobiano, na África.

E o mais novo (PB1), representado pelo Ciclo do Minas-Uruaçuano, no Brasil, e pelo Ciclo Kibariano-Matsap na África.

O limite geocronológico entre o Pré-cambriano e o Paleozóico é aceito internacionalmente como 570 milhões de anos.

Na África e no Brasil, entretanto, não foram observados eventos tectonorogênicos dessa idade.

Os ciclos orogênicos do final do Pré-cambriano (Brasiliano, no Brasil, e seus equivalentes o Ktanguiano-Baikaliano, na África), prolongaram-se até o Eocambriano.

A subdivisão (PP) foi criada para incluir as rochas que resultaram da fase inicial dos ciclos Brasiliano e Baikaliano Tardio.

Datam desta época os últimos eventos compressionais que afetaram as plataformas brasileira e africana, há cerca de 550 milhões de anos.

Divisão do Pré-cambriano no Brasil Oriental e África Ocidental.

Na África e no Brasil, as rochas (PP) possuem características de depósitos de miogeossinclinal com metamorfismo praticamente nulo ou epizonal.

Nesta época, também ocorreu o desenvolvimento de extensas coberturas sedimentares pouco dobradas sobre as plataformas mais antigas.

Tais depósitos estão representados por diamictitos ( tilito basal) cobertos por folhelhos e ardósias interestratificadas com sílex, seguidos de camadas de calcário com Collenia que, para cima, gradam para sedimentos terrígenos imaturos, localmente molassóides.

A sedimentação carbonática parece indicar o fim da fase miogeossinclinal, e os terrígenos seriam o registro da inversão dos miogeossinclínios.

A inversão dos miogeossinclínios do final dos ciclos Brasiliano e Baikaliano produziu uma seqüência de sedimentos terrígenos e imaturos que, no Brasil,caracteriza o estágio de transição que precedeu a consolidação da Plataforma Brasileira.

Na África também existem depósitos idênticos, de idade cambro-ordoviciana, que, possivelmente, representam o estágio de transição da Plataforma Africana.

Chama a atenção para a localização das bacias cambro-ordovicianas, situadas nas bordas das sinéclises paleozóicas onde, devido a subsidência, ficaram protegidas da erosão.

Ao longo da costa, não existem vestígios de tais bacias, evidenciando que vastas áreas vêm sofrendo levantamento, possivelmente desde o Paleozóico.

Mapa paleogeológico do Pré-siluriano.

No início do Siluriano, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se relativamente consolidada e estabilizada ( ortoplataforma).

Amplas e rasas depressões começaram a se formar nessa época, dando origem às grandes sinéclises onde se depositaram inicialmente conglomerados e arenitos quartzosos, grosseiros e supermaturos do tipo Furnas, Serra Grande e Table Moutain, na África.

Tais sedimentos cobriam grandes áreas em camadas pouco espessas.

Mapa paleogeológico do Pré-mesozóico.

No final do Siluriano ou no Devoniano iniciou-se uma fase de sedimentação marinha, representada pelos folhelhos cinza-escuros das formações Ponta Grossa, Pimenteiras, Maecuru e Bokkeweld.

A sedimentação carbonífera e eopermiana caracterizou-se pela extensa ocorrência de material tilóide nas camadas Dwyka, na África do Sul, e Itararé, no Paraná, o que, em geral, é apontado como evidência de glaciação continental.

A sedimentação neopermiana tem caráter predominantemente pelítico, com arenitos pouco espessos e finas intercalações de carvão.

No final do Permiano e princípio do Triássico, as camadas vermelhas (red beds) e evaporitos marcam o início da fase geocrática ( continentalização), que passou a predominar na plataforma gondwânica, do Brasil e da África, durante quase todo o Mesozóico.

De modo geral, nas sinéclises paleozóicas as camadas são relativamente pouco espessas, suborizontais, cobrindo milhares de quilômetros quadrados, demonstrando grande quietude tectônica.

No início do Mesozóico, a plataforma Afro-brasileira apresentava-se emersa, com grandes áreas dominadas por sedimentação continental.

Mapa paleogeológico do Pré-cretáceo.

O clima mostrava tendência à aridez crescente, desde o fim do Permiano.

As antigas sinéclises paleozóicas foram colmatadas por depósitos extensos, pouco espessos, de grau crescente de maturidade textural e grande homogeneidade lateral.

Restos de vertebrados, impressões de plantas e moldes de ostracodes são os raros vestígios deste tempo.

Nenhuma ocorrência de Juro-triássico marinho foi encontrada, até agora, na costa ocidental da África e leste do Brasil, indicando que os continentes permaneciam ainda unidos neste tempo.

Essa área, aparentemente, manteve-se positiva e submetida a erosão até o Jurássico Superior, quando se formou a "Depressão Afro-brasileira", uma calha rasa e alongada onde se depositaram os sedimentos continentais das formações Aliança e Sergi, no Recôncavo, e Serraria em Alagoas/Sergipe, Missão Velha do Araripe, e suas correlatas M'Vone e N'Dombo, do Gabão, na África.

Do final do Permiano até o início do Cretáceo, a plataforma Afro-brasileira permanecia emersa e dominada por sedimentação continental.

Esta plataforma, entre o final do Jurássico e início do Cretáceo, nas costas leste do Brasil e oeste da África, foi atingida por intenso tectonismo de caráter tafrogênico, a "Reativação Wealdeniana" preferencialmente nas áreas afetadas pela orogênese Brasiliana-baikaliana ou Pan-africana.

Mapa paleogeológico do Pré-aptiano.

A movimentação vertical ao longo de antigas linhas de fraqueza e a criação de novos falhamentos tensionais deram origem a sistemas de rifts (rift valleys), onde foram depositados os grupos Santo Amaro, Ilhas e Massacará, do Recôncavo, o subgrupo Coruripe, de Alagoas/Sergipe, e o Cocobeach inferior e médio, do Gabão e Congo.

O abatimento de blocos deu origem, também, a bacias isoladas do tipo meio-graben, como as do Araripe, e outras menores, como as do Rio do Peixe e Iguatu, no Ceará.

Nas grandes sinéclises, prosseguiu ainda a sedimentação continental.

Outro evento importante da "Reativação Wealdeniana" foi a extrusão intermitente de grandes volumes de magma basáltico nas bacias do Paraná, Parnaíba e Kaokoweld.

Entre os derrames depositaram-se arenitos eólicos e fluviais.

Também nas bacias marginais de Campos, Espírito Santo e Barreirinhas ocorreram rochas vulcânicas intercaladas em sedimentos continentais, lacustres, fluviais e deltaicos.

Uma erosão acentuada atacou os blocos elevados nos bordos das bacias formadas por colapso durante a tafrogenia wealdeniana.

Sobre esta superfície de erosão, ocorreu a primeira invasão marinha registrada no Brasil oriental e na África ocidental.

A discordância entre sedimentos continentais pré-aptianos e sedimentos marinhos albo-aptianos é reconhecida nos bordos de quase todas as bacias costeiras dessa área.

Mapa Paleogeológico do Pré-cretáceo Superior.

No embrionário Atlântico Sul, devido a uma provável precariedade de sua ligação com o mar aberto, aliada à aridez do clima albo-aptiano, predominou precipitação generalizada de evaporitos entre as cadeias Walvis-Rio Grande, ao sul, e Alagoas-Camerum, ao norte.

Precipitação evaporítica registrou-se também em bacias intracratônicas, como é o caso da Formação Codó, na sinéclise do Parnaíba, e da Formação Santana, no meio-graben do Araripe.

Os depósitos evaporíticos nas bacias costeiras do Brasil e da África constituem evento marcante em suas histórias geológicas, justificando a subdivisão das colunas cretácicas nelas contidas em três seções pré-salíferas, salíferas e pós-salíferas, o que evidencia o paralelismo da evolução tecto-sedimentar entre elas.

Do Albiano Médio ao Cenomaniano, prevaleceram condições marinhas mais francas das costas ocidental da África e leste do Brasil, tendo-se iniciado o ciclo de deposição predominantemente carbonático em quase todas as bacias da costa sul.

Ao norte, as bacias de Bragança-Vizeu, São Luiz, Barreirinhas, Piauí, Ceará e Potiguar receberam grande suprimento de seqüências clásticas progradacionais.

A sedimentação marinha estendeu-se, no Albiano, até a fossa de Benué, na Nigéria, ao passo que as bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá permaneceram isoladas do mar, recebendo lençóis de sedimentos continentais terrígenos.

Durante essa época, as bacias marinhas situadas ao sul de Pernambuco-Camerum constituíam uma província zoogeográfica distinta daquelas situadas ao norte desta área.

Essa situação deve ter perdurado até o fim do Turoniano, talvez interrompida por efêmeras comunicações motivadas por transgressões pulsatórias.

A sedimentação marinha continuou com seu caráter dominantemente carbonático até o Turoniano, passando a predominar os clásticos finos até o fim do Cretáceo.

Mapa paleogeológico do Pré-cenozóico.

Com base principalmente no estudo de amonóides, a distribuição faunística entre as províncias zoogeográficas do Atlântico Norte e do Atlântico Sul é observada até no Turoniano Superior.

Estudando foraminíferos, só constatou a ocorrência de espécies cosmopolitas na bacia costeira de Pernambuco-Paraíba, a partir do início do Maastrichtiano, sugerindo que somente nesta época se tenha estabelecido a franca comunicação entre as duas províncias atlânticas.

O desaparecimento da barreira entre os dois oceanos somente ocorreu no fim do Campaniano.

Vale salientar que, nesta área, a sedimentação marinha iniciada no Santoniano foi precedida de vulcanismo datado de cerca de 90 milhões de anos.

A sedimentação marinha ocorreu também no norte da África, nas bacias interiores do Tchad e Tamesna, inundadas desde o Campaniano Superior até o Turoniano Inferior, por um raso mar epicontinental.

As demais depressões cratônicas foram assoreadas por extensos lençóis de arenitos e siltitos continentais.

Durante o Cenozóico, as costas oriental do Brasil e ocidental da África foram palco de sucessivas transgressões e regressões oscilatórias.

O surgimento de extensa faixa ao longo das costas brasileira e africana rejuvenesceu as áreas-fonte que passaram a fornecer sedimentos terrígenos para as margens continentais e depressões intra-cratônicas.

Mapa paleogeológico generalizado.

Com a regressão do mar epicontinental trans-sahariano, as bacias intracratônicas daquela área passaram a receber sedimentação continental.

Manifestações vulcânicas registraram-se durante o Burdigaliano nas ilhas Fernando Pó, Príncipe e São Tomé.

No Brasil, o vulcanismo no Rio Grande do Norte e arquipélago de Fernando de Noronha prolongou-se, embora debilmente, até o final do Plioceno, há cerca de 2 milhões de anos.

No final do Pré-cambriano, os geossinclínios brasilianos apresentavam-se colmatados por sedimentos predominantemente carbonáticos, denotando que as áreas-fonte apresentavam-se já bastante rebaixadas, e havia calma tectônica nas áreas de deposição.

Esta sedimentação carbonática estendia-se também sobre grandes áreas das plataformas do Congo, São Francisco e Guaporé.

As unidades assim formadas foram pouco afetadas pelos dobramentos e processos térmicos associados, por isso, hoje, elas apresentam metamorfismo quase nulo e atitudes suborizontais.

No início do Fanerozóico ocorreu, na plataforma Afro-brasileira, o último episódio tecto-orogênico que provocou a inversão dos geossinclíneos e produziu extensas faixas de dobramentos brasilianos e baikalianos.

Esta movimentação provocou o rejuvenescimento radiométrico e a migmatização de grandes áreas do embasamento Transamazônico e do Eburdiano, principalmente ao longo das costas leste e nordeste do Brasil e oeste da África.

Em conseqüência da inversão dos geossinclíneos, a sedimentação que se seguiu apresenta caráter predominantemente geocrático, representado por sedimentos imaturos, arcósicos, grauvaques e espessos conglomerados com intercalações freqüentes de rochas piroclásticas de ácidas a ocasionalmente basaltos.

Esta sedimentação, segundo, caracteriza a transição do estágio de paraplataforma para o de ortoplataforma.

Evolução tectônica esquemática das margens continentais do Brasil Oriental e África Ocidental.

Após a consolidação da plataforma, no final do Cambro-ordoviciano, a sedimentação passou a se processar nas grandes sinéclises paleozóicas.

Nas coberturas sedimentares fanerozóicas do Brasil, foram reconhecidas seis seqüências sedimentares, separadas por grandes discordâncias inter-regionais.

No início do Mesozóico (Triássico), a plataforma Afro-brasileira apresentava-se recoberta, em grande parte, por sedimentos continentais fluviais e eólicos depositados em condições de grande quietude tectônica.

Porém, um continuado levantamento epirogenético deu origem à formação de uma antéclise, estendendo-se da Plataforma de São Francisco ao Maciço de Chaillu.

Aí, a erosão da delgada capa de sedimentos neopaleozóicos e paleozóicos expôs o embasamento em vasta área.

No Jurássico Superior, seja por efeito do adelgaçamento da crosta, seja por falhamentos longitudinais incipientes, houve o alívio das tensões atuantes no eixo da antéclise, dando lugar à formação de uma bacia sedimentar alongada, de direção N-S, a "Depressão Afro-brasileira".

O afundamento desta calha foi bastante lento a princípio, permitindo a deposição dos lençóis sedimentares de idade do Andar Dom João e seus equivalentes.

Vale mencionar que, já nesta época, notava-se nesta calha tendência à bifurcação que evoluiu mais tarde para a formação das bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.

No início do Cretáceo, a "Reativação Wealdeniana" desencadeou severo fendilhamento tafrogênico sobre antigos alinhamentos estruturais.

Essa reativação foi acompanhada de extenso magmatismo de basalto toleítico, formando as trapas do Paraná, Bacia do Parnaíba, e Karoo, no Kaokouveld.

Além destas, ocorreram outras menores nas bacias de Cuanza, Campos e Espírito Santo.

Ao longo das atuais costas leste brasileira e oeste africana, progrediu de sul para norte um fendilhamento formando um sistema de rifts que, capturando a drenagem existente, deu origem a um conjunto de lagos interligados, semelhantes aos atuais da África Oriental.

Situavam-se, aí, as atuais bacias de Cuanza, do Congo, do Gabão, do Espírito Santo, do Jequitinhonha e de Alagoas/Sergipe.

O Recôncavo, Tucano e Jatobá constituem uma ramificação do rift principal.

A antiga zona de fraturas de Pernambuco parece ter controlado o progresso do fendilhamento, para norte.

O meio-graben do Jatobá, por exemplo, foi criado pelo abatimento do bloco ao sul daquela geofratura, formando nítida deflexão com o alinhamento norte-sul da Bacia do Tucano.

Do mesmo modo, o abaixamento do bloco ao sul da geofratura da Paraíba deu origem à Bacia do Araripe, isolada do sistema do rift principal.

Os sedimentos dos grupos Santo Amaro, Ilhas, subgrupos Coruripe, Formação Cocobeach e seus correlatos apresentam seções espessas com grandes variações faciológicas, e são testemunho do rápido assoreamento desses lagos tectônicos.

Fendilhamento semelhante parece ter ocorrido também mais ao norte, entre a costa do Maranhão e a Costa do Marfim.

O fraturamento nessa área teria progredido de oeste para leste, cortando transversalmente as direções estruturais do embasamento.

Com a invasão marinha do Aptiano-Albiano, formaram-se, ao longo das duas fendas, norte-sul e equatorial, dois longos e estreitos golfos.

A geofratura de Pernambuco-Camerum aparentemente barrava a progressão das fendas norte-sul, mantendo isolados os golfos proto-oceânicos.

As estruturas vulcânicas das proto-cadeias de Walvis e Rio Grande formavam soleiras que restringiam a comunicação do embrionário Atlântico Sul.

O ambiente assim restrito e a aridez reinante propiciaram a formação dos evaporitos desde São Paulo (Bacia de Santos), e Angola até Alagoas e Gabão.

A aridez climática também favoreceu a sedimentação evaporítica nas bacias intracratônicas do Paraíba e Araripe.

Do Albiano ao Eocenomaniano prevaleceram condições marinhas mais francas, sujeitas a transgressões e regressões.

Nessa época, o fendilhamento equatorial, progredindo para leste, teria avançado até a Fossa de Benué.

Persistia, todavia, a ligação dos dois continentes entre Pernambuco-Rio Grande e Nigéria-Camerum.

A possível inundação desta barreira, durante curto intervalo do Albiano, pode ter estabelecido comunicação efêmera entre os dois mares intercontinentais.

O progressivo alargamento das fendas propiciou o aparecimento da crosta simática, no assoalho dos dois golfos proto-oceânicos, ramificando-se até a Fossa de Benué.

A separação dos continentes deve ter-se completado entre o final do Turoniano e o Coniaciano, desaparecendo, assim, a barreira que unia o nordeste brasileiro à costa do Camerum-Nigéria.

A extinção da última barreira foi acompanhada pelo vulcanismo do Cabo, em Pernambuco, datado em 90 milhões de anos.

Este vulcanismo é correlacionável aos granitos jovens do Camerum e da Nigéria, na África.

Com base no estudo comparativo das faunas cretácicas marinhas das bacias costeiras brasileiras e africanas, concluiu que o desaparecimento desta barreira no Atlântico só ocorreu no fim do Campaniano.

O rompimento do último elo que unia os dois continentes permitiu a aceleração das placas continentais, deslizando uma contra a outra, em movimentação transcorrente, ao longo da costa norte do Brasil e de sua simétrica africana.

Esse movimento produziu esforços de cisalhamento registrados por estruturas na plataforma continental do Maranhão e do Ceará, e de Gana e Costa do Marfim, na África.

Cessando o contato entre os continentes em migração, verificou-se, no final do Santoniano, o alívio das tensões e a resultante compressão na Fossa Benué, dobrando os sedimentos ali depositados.

Os sedimentos do Campaniano, na Bacia de Barreirinha, já não sofreram dobramentos.

Enquanto isso, nas bacias costeiras do Atlântico Sul, localizados, respectivamente, na retaguarda das placas brasileira e africana, atuaram apenas esforços tensionais.

A partir do Campaniano, acelerou-se a separação das placas continentais, passando a vigorar no Atlântico as mesmas condições de mar aberto e de alta energia, existentes até hoje.

O vulcanismo, iniciado no fim do Turoniano, continuou ativo até o fim do Terciário, formando arquipélagos vulcânicos e bancos submersos.

No fim do Terciário, o ajustamento isostático produziu o soerguimento das bordas do Atlântico Sul, havendo, então, um basculamento das placas em direção ao interior dos continentes.

Com isto, uma faixa de 100 km a 300 km de largura, ao longo dos litorais de ambos os continentes, ficou exposta à erosão, tendo servido de fonte de sedimentos para as bacias costeiras e depressões interiores.

Esta ampla epirogênese terciária ao longo da costa, associada à alta energia do Atlântico, seria responsável pela sedimentação predominantemente terrígena na plataforma continental.

A história geológica da origem e evolução da costa norte do Brasil e do Golfo da Guiné, aqui apresentada, ainda tem alguns aspectos controvertidos.

A título de ilustração, serão citadas algumas interpretações alternativas, sem discutir os argumentos a favor ou contra de cada uma delas.

Interpreta o Graben do Benué como uma ramificação do sistema de rifts norte-sul, admitindo que os dois continentes tenham permanecido ligados ao longo do soerguimento de costa leste-oeste, e não entre Pernambuco-Camerum.

Consideram que o ângulo reto da costa nordeste do Brasil e seu correspondente na costa africana resultaram da junção tríplice de três sistemas de rifts que se encontravam no local do atual delta do Níger.

Dois ramos dessa junção teriam continuado a se alargar, dando origem ao Atlântico Sul e Equatorial, respectivamente, ao passo que o terceiro ramo, o de Benué, teria sido abandonado.

Contesta essa interpretação, admitindo que o proto-Atlântico Sul, a fossa de Benué e o proto-Golfo da Guiné formavam uma junção instável de dois sistemas de rifts em uma zona de transcorrência.

Espera-se que, em breve, novos dados geológicos, oriundos das plataformas continentais, permitam estabelecer, com maior segurança, a verdade geológica.

Sendo este trabalho fruto de pesquisa não exaustiva, deve ser encarado apenas como um estudo preliminar da análise necessária para o conhecimento global dos fenômenos geológicos que atuaram, durante o Mesozóico, entre o Brasil e a África.

A distribuição de sedimentos paleozóicos na região hoje ocupada pelas bacias do Recôncavo/Tucano e Sergipe/Alagoas indica que a área foi afetada por um levantamento epirogenético e erosão, anteriores ao Jurássico Superior.

Provavelmente, de idade triássica a neo-jurássica.

Desta forma, ainda são encontrados, nessas bacias, sedimentos paleozóicos.

Os contornos das costas atlânticas do Brasil e da África foram, em grande parte, orientados pelos alinhamentos tectônicos Brasiliano-Baikaliano, implantados na plataforma no início do Fanerozóico (550 milhões de anos).

No Jurássico Superior, implantou-se nestes alinhamentos depressão alongada, a "Depressão Afro-brasileira", onde se acumularam os sedimentos continentais avermelhados do Grupo Dom João (Andar) e seus correlatos.

No Cretáceo Inferior, a "Reativação Wealdeniana" definiu a futura linha de costa ao longo dos sistemas de rifts (rift valleys), o Afro-brasileiro e o Equatorial.

O primeiro foi orientado ao longo dos alinhamentos estruturais Brasiliano-Baikaliano, ao passo que o segundo os cortava transversalmente.

No rift norte-sul, o tectonismo, mais intenso no Cretáceo Inferior, com o tempo migrou para norte, ao passo que, no rift de leste-oeste, migrou para leste.

No Aptiano-Albiano, ocorreu a primeira invasão do mar ao longo dos rifts ( rift valleys ) formando dois golfos proto-oceânicos, separados pela ligação terrestre entre o nordeste brasileiro e o Camerum.

A ruptura dessa ligação parece ter ocorrido entre o final do Turoniano e o Coniaciano.

Nas bacias situadas na retaguarda das placas continentais, ou seja, a leste da africana e a oeste da sul-americana, atuaram apenas esforços tensionais durante todo o Mesozóico e Cenozóico.

Durante o Coniaciano e o Santoniano, pelo menos, houve movimentação transcorrente ao longo da costa norte do Brasil e do Golfo da Guiné, produzindo estruturas de cisalhamento.

A partir do Campaniano, têm reinado as mesmas condições de mar aberto e de alta energia em todo o litoral atlântico brasileiro e seu homólogo africano.