A seção rift das bacias brasileiras representa o registro associado à quebra do Gondwana e conseqüente separação entre o Brasil e a África, gerando os mais importantes sistemas petrolíferos do país.

Porém, a seção rift nas bacias marginais brasileiras não é adequadamente conhecida em termos estratigráficos, e isto se deve claramente a carência de modelos conceituais cientificamente estabilizados acerca da evolução estratigráfica de bacias rift.

A maioria dos estudos estratigráficos ainda aborda as seções rift sob o enfoque puramente litoestratigráfico, raros trabalhos desenvolveram uma análise estratigráfica sob uma óptica genética, utilizando a estratigrafia de seqüências.

Isto acontece em parte porque os conceitos da estratigrafia de seqüências clássica são baseados em um controle eustático, em bacias do tipo margem passiva.

Esta abordagem não funciona se aplicada em bacias rift, pois estas possuem uma geometria muito diferente das bacias de margem passiva e, principalmente, bacias rift são controladas pela tectônica e possuem uma geometria bem diferente das bacias de margem passiva.

Assim, com a integração dos conceitos e teorias evolutivas de bacias rift apresentados na literatura, foi desenvolvido um modelo evolutivo conceitual onde um pulso tectônico, relativamente rápido no tempo geológico, gera no sistema geométrico básico de uma bacia rift, o sistema de meiograben, um soerguimento e uma subsidência contemporâneos, resultando assim, em eventos erosivos correlatos a pacotes sedimentares.

Em termos de padrões de sedimentação, observou-se também, que existe um atraso na chegada do pulso sedimentar em resposta ao pulso tectônico gerador, fazendo com que os eventos tectonicamente mais ativos do rift sejam caracterizados pela deposição de folhelhos, e sucedidos por sedimentos grossos.

A aplicação destes conceitos na Bacia de Camamu-Almada (costa central da Bahia, margem leste brasileira), que possui as fases pré-rift, sin-rift e pós-rift preservadas, possibilitou uma maior compreensão da evolução estratigráfica da fase rift.

Foram caracterizadas fácies, determinados os sistemas deposicionais, identificados padrões de empilhamento e delimitadas seqüências deposicionais e suas discordâncias limitantes.

Assim, foi possível estabelecer modelos evolutivos sedimentológicos e paleogeográficos, que são fundamentais para a localização espacial (e temporal) dos possíveis folhelhos geradores e dos potenciais arenitos reservatórios.

Por fim, pioneiramente, foi aplicado o modelo de Tratos Tectônicos, onde os tratos geométricos são identificados e relacionados a determinadas fases tectônicas da evolução da bacia rift, fornecendo assim, na obra completa, importantes avanços e fundamentais informações para o sistema petrolífero e geologia do petróleo da Bacia de Camamu-Almada, os quais também podem ser utilizados como base para avanços tecnológicos e científicos em outras bacias do tipo rift.

A compreensão da origem, evolução e registro de nosso planeta são fundamentais para as ciências atuais, mais especificamente, as geociências.

A busca de respostas para dúvidas filosóficas e físicas sobre o mundo que nos rodeia, ou até talvez sobre dúvidas inerentes á existência humana nos faz, na qualidade de seres racionais, dissertar acerca do ambiente em que vivemos.

Movidos pela ânsia do saber, talvez nesta situação podendo ser denominada curiosidade, tentamos descobrir e explicar o ambiente circundante.

Ou engrenados pela necessidade de descobrir novos recursos energéticos, tão fundamentais para que as criações do ser humano continuem pulsando e girando juntamente com o planeta.

Ou até, mergulhados no selvagem capitalismo moderno, buscar algo de valor monetário corrente e futuro, e assim, sob a óptica da propriedade, obter posses, regalias e confortos para si próprio e para algumas gerações descendentes.

Independendo do motivo, a busca pelo saber, que no presente caso será enfocado estritamente no saber geológico, é fundamental e inquestionável para a evolução humana na forma de registro legado.

É sobre esta premissa que se assenta a razão deste estudo.

Em termos gerais, a configuração de separação dos continentes durante a quebra do Gondwana, que iniciou-se há cerca de 140 milhões de anos, gerou na porção marginal do Brasil e África uma série de bacias extensionais do tipo rift, as quais foram posteriormente soterradas pelos sedimentos de margem passiva depositados em um regime de deriva continental (excluindo-se os registros sedimentares do rift interior do Recôncavo da Bahia).

Estas bacias rift de idade Neocomiana a Aptiana foram caracterizadas pela ocorrência de grandes lagos interiores, os quais se tornaram, ao longo da evolução da margem brasileira, geradores e acumuladores de hidrocarbonetos, estando atualmente diretamente associados aos principais sistemas petrolíferos produtores do Brasil.

De igual importância, a sedimentação pós-rift também está bastante presente nos sistemas petrolíferos brasileiros, apresentando importantes reservatórios na margem brasileira, juntamente com a seção pré-rift, que caracterizou-se por uma série de sinéclises com sedimentação continental, fornecendo também um componente importante nos sistemas petrolíferos brasileiros, dominando efetivamente a produção (caso do Recôncavo Bahiano), ou como alvos secundários nas bacias marginais.

Portanto, o sistema de rifts da margem brasileira é extremamente importante e a compreensão de sua origem, evolução e registro, é fundamental, seja qual for o objetivo de seu intento, conforme afirmado anteriormente.

Inserida no supra-citado contexto geológico brasileiro, a Bacia de Camamu-Almada, localizada na costa central do Estado da Bahia, apresenta um registro geológico bastante completo, onde pode-se observar a seção pré-rift, sin-rift e pós-rift.

Esta completitude, aliada a sua posição próxima ao sistema de rift interior do Recôncavo, e sua adjacência a outras bacias marginais brasileiras, fatos que possibilitam correlações regionais das mais diversas, garante á Bacia de Camamu-Almada um posicionamento singular e um registro fundamental para a compreensão da geração, evolução e conclusão do sistema de rifts brasileiros.

Sob outro ponto de vista, bacias do tipo rift são fundamentais para o entendimento da tectônica de placas, fornecendo assim, direcionamentos e prerrogativas acerca de movimentos extensionais, descolamentos crustais, quebra de continentes e geração e preservação de bacias.

Sobre bacias rift, diversos trabalhos já foram desenvolvidos, e esta carga teórica, carregada de exemplos, modelos e conceitos, é fundamental para uma análise crítica, atual e objetiva de registros de bacias rift.

Portanto, uma análise bibliográfica, levantando e comparando modelos e conceitos, é de extrema importância para o desenvolvimento deste estudo.

Dada a importância da bacia em questão, o presente estudo é proposto a partir de uma análise estratigráfica, realizada a partir de dados bibliográficos levantados, e da base de dados disponibilizada pela Agência Nacional do Petróleo (ANP), como financiadora deste estudo, base de dados composta por três poços completos, e cinco linhas sísmicas de reflexão multicanal.

A análise estratigráfica é fundamental para a compreensão da evolução de uma bacia sedimentar, pois é uma análise integradora e multidisciplinar.

E os recentes avanços desenvolvidos na estratigrafia de seqüências fornecem uma inovadora plataforma de trabalho embasada em conceitos de variáveis relativamente determinísticas (eustasia, tectônica, sedimentação, etc).

Porém, com a estabilização global da estratigrafia de seqüências, atualmente novos estudos relacionados a variantes do modelo inicial surgiram, e análises estratigráficas em bacias rift, onde os controles bacinais claramente diferem do modelo inicial, começam a serem produzidos e propõem modificações importantes e modelos específicos.

Assim, é de extrema importância para o presente estudo, uma análise dos recentes modelos e uma reavaliação dos modelos litoestratigráficos e estratigráficos seqüenciais iniciais sob abordagens mais inovadoras.

Portanto, conforme acima dissertado, a presente obra segue-se apresentando os objetivos do estudo em questão, a base de dados utilizada, com posterior metodologia empregada, a qual apresenta as linhas de raciocínio, modelos conceituais, e técnicas utilizadas para o desenvolvimento e interpretação dos dados.

Por conseguinte, uma palavra acerca de geologia regional e trabalhos anteriores, afim de posicionamento geológico do leitor e estado da arte da área em estudo.

Sucedendo a linha de dissertação, a partir da base de dados e da carga conceitual (previamente detalhada na metodologia), serão discutidos os fatores controladores da deposição da área em questão, juntamente com análises integradas e assim apresentada uma análise estratigráfica hierarquizada e ordenada, juntamente com modelos evolutivos e interpretações paleogeográficas e geológico-evolutivas.

Por fim, serão apontadas conclusões e considerações relevantes finais, juntamente com questionamentos conceituais e pontos impossibilitados de serem respondidos neste estudo.

De praxe, todas citações bibliográficas são apontadas por fim.

O presente estudo foi realizado intencionando os seguintes objetivos.

Revisar os trabalhos anteriores e estabelecer uma comparação crítica de conceitos, metodologias e propostas evolutivas apresentadas acerca de rifts sob ópticas tectono-estratigráficas.

É fundamental o levantamento de uma carga bibliográfica considerável para que se obtenha um nível de conhecimento não somente atualista, mas também se obter uma noção evolutiva dos conceitos, classificações e denominações já levantadas para bacias do tipo rift, traçando linhas de pensamento que são criadas, e sucessivamente testadas para posteriormente serem utilizadas (integralmente ou adaptadas) ou não serem mais utilizadas.

Desenvolver a integração de conceitos compatíveis, analisar conflitos de modelos, identificação de sinônimos conceituais, e análise dos conceitos da estratigrafia de seqüências no contexto tectono-estratigráfico de bacias rift, juntamente com os recentes avanços nos estudos estratigráficos destas bacias.

Aplicação do background conceitual nos dados disponibilizados pela ANP, obtendo análise de fácies, associações de fácies, determinação de sistemas deposicionais e padrões de sedimentação em um contexto deposicional rift.

Análise integrada dos dados supracitados com seções sísmicas interpretadas a fim de estabelecer os padrões tectônicos e suas respectivas assinaturas nos padrões de sedimentação da bacia.

Estabelecer as variáveis controladoras da evolução, estruturação e preenchimento da bacia rift ao longo do tempo.

Desenvolver discussões acerca do controle tectônico e eustático da bacia ao longo do tempo, produzir modelos paleogeográficos para o intervalo em estudo e propor teorias evolutivas para a bacia rift baseadas em uma análise genética das seções estudadas.

Portanto, a análise estratigráfica objetivando os tópicos citados acima, fornece uma importante contribuição acadêmica na área de análise de bacias rift, integrando, aplicando e discutindo conceitos, juntamente com a apresentação de novas teorias acerca da evolução de bacias do tipo rift da margem brasileira.

Por outro lado, fornece para a indústria do petróleo subsídios fundamentais para uma orientação direcionada em correlações regionais, compreensão evolutiva e detalhamento da história da bacia em termos de variáveis controladoras, o que fornece uma base sólida para correlações e análises de detalhe e por fim, identificação e caracterização de rochas geradoras, reservatórios e sistemas estruturais e estratigráficos componentes do sistema petrolífero da bacia em estudo.

A base de dados utilizada para o desenvolvimento desta dissertação foi o pacote de dados disponível pela Agência Nacional do Petróleo (ANP) em conformidade com a política de cessão gratuita de dados públicos para finalidades acadêmicas em universidades conveniadas.

Este pacote de dados constitui-se de 03 (três) perfis de poços e os dados de sísmica 2D migradas de 05 (cinco) linhas, dados estes disponíveis no acervo de dados públicos da ANP na época da negociação de dados.

Adicionalmente, foram utilizados como base de dados adicionais, as seções tipo de poços das formações apresentadas no capítulo Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada, composta por intervalos específicos dos poços.

Cabe aqui o manifesto deste autor referente á atual política de cessão de dados para universidades conveniadas (Programas de Recursos Humanos), pois é clara e evidente a dificuldade de se desenvolver um trabalho de qualidade, que forneça um avanço científico-tecnológico proveitoso para a nação.

Uma base de dados de três poços e cinco linhas sísmicas é no mínimo parca para uma análise estratigráfica, e baseado nisto, é necessário questionar se o verdadeiro objetivo do desenvolvimento de um curso de pós-graduação encontra-se plenamente possibilitado de ser realizado.

Formar recursos humanos capacitados e preparados para o mercado de trabalho com as mais novas teorias, técnicas e métodos aplicados, personificados como desenvolvedores de tecnologia de ponta, não somente em nível nacional, mas sim global.

Portanto, fica aqui a mensagem deste autor, para que todos os interessados reflitam sobre este assunto, o qual é de suma importância para o corpo científico e tecnológico da nação brasileira.

A seguir, serão abordados os métodos, premissas, conceitos e adaptações necessárias para o desenvolvimento correto, compatível e não-tendencioso para o tratamento dos dados da análise estratigráfica.

Uma extensiva revisão da literatura existente e a consulta a vários casos-chave relatados, com enfoque especial em rifts conhecidos e plenamente mapeados, levou ao reconhecimento de três fatos importantes para o desenvolvimento metodológico adequado do estudo.

Carência de modelos estratigráficos evolutivos de bacias rift.

Não existe modelo consensual ou ao menos próximo disso para a análise estratigráfica de bacias rift, tanto em termos de estruturação tectônica e do controle desta sobre a sedimentação, quanto em relação a modelos de estratigrafia de seqüências para bacias rift.

Embora muita literatura esteja disponível sobre alguns rifts famosos (Mar do Norte, Mar Vermelho), poucos se aprofundam no aspecto da estratigrafia moderna (estratigrafia de seqüências, análise genética) e sua aplicação em bacias rift.

A não-utilização de modelos existentes.

Modelos estratigráficos para bacias rift são raros, mas existem (conforme abordado a seguir).

Contudo, notou-se com certa surpresa que nenhum dos trabalhos de pesquisa produzidos em bacias rift brasileiras na última década preocupou-se em utilizar um modelo estratigráfico para bacia rift e assim realizar, ainda que tentativamente, uma análise estratigráfica mais acurada e correta.

Durante o levantamento bibliográfico, encontrou-se desde relatórios internos e artigos em revistas científicas, até dissertações de mestrado e teses de doutorado que abordam a estratigrafia da fase rift das bacias brasileiras, mas nenhum utilizou adequadamente a metodologia da estratigrafia de seqüências, consagrada e largamente utilizada em análise de bacias no mundo inteiro em sua mais pura essência, a de ser uma ferramenta.

A necessidade de pensar em modelo e metodologia.

Os fatos acima relatados levantaram duas constatações quanto à análise estratigráfica.

Os trabalhos anteriores apresentam modelos locais complexos e de pouca integração, de difícil compatibilidade global, dificultando assim uma padronização metodológica na análise estratigráfica de rifts.

Outros, apresentam sistemáticas de análise genéticoestratigráfica totalmente desatualizada (litoestratigrafia), ou tentativas equivocadas de análise evolutiva, fornecendo assim, dados imprecisos, incompletos ou inviáveis para a adaptação em outras áreas de estudo geológico.

Desta forma, houve a necessidade de montar e organizar uma metodologia própria e adequada para as necessidades do presente estudo, utilizando propostas evolutivas de diversas fontes, em diversas áreas de estudo, valendo-se primordialmente das teorias evolutivas de cunho genético, pós-descritivo (baseadas em interpretações e modelos, e não puramente em razões areia/folhelho).

A discussão metodológica e conceitual, base para o trabalho realizado no presente estudo, será apresentada a seguir, com o intuito de estabelecer um estável embasamento teórico para as caracterizações e proposições propostas no presente estudo.

Modelos conceituais são a base para a pesquisa científica moderna, imprescindíveis para a elaboração ou aplicação de uma teoria.

Um modelo conceitual é uma assembléia de eventos e processos oriundos de interpretações a partir de um conjunto de dados, que, ordenados, forneçam uma compreensão espaço-temporal integradora a partir de um método o mais simplista possível, porém não com uma explicação simplista (a explicação mais simplista existente é "Deus criou, Deus quis"), e sim em níveis cada vez mais complexos, pois a realidade é complexa, e portanto, a explicação complexa se aproxima cada vez mais da realidade.

O trabalho de análise estratigráfica proposto neste estudo utiliza os conceitos da estratigrafia de seqüências para estudar e entender o arcabouço sedimentar da bacia, através do estabelecimento de um modelo geral e integrador e a aplicação deste nos dados fornecidos pela agência.

A metodologia de toda análise estratigráfica envolve as seguintes etapas hierárquicas.

Análise e interpretação de fácies sedimentares, através principalmente das observações de litologias, texturas, estruturas, relações de contato e geometrias.

Combinação de fácies em associações e sucessões de fácies, ou elementos arquiteturais.

Estabelecimento de sistemas deposicionais.

Ordenamento espacial e temporal dos sistemas deposicionais, através de superfícies de afogamento, superfícies transgressivas e limites de seqüências (discordâncias), levando ao estabelecimento de tratos de sistemas.

Mapeamento e ordenamento de tratos de sistemas em conjuntos progradacionais, agradacionais e retrogradacionais, levando ao reconhecimento de discordâncias (limites de seqüências) e ao estabelecimento das seqüências deposicionais.

Ordenamento das seqüências deposicionais em termos hierárquicos (análise de ordens).

Interpretação do arcabouço obtido, apresentando uma evolução geológica para a área, interpretações paleogeográficas e estruturais.

As primeiras três etapas são praticamente iguais para toda análise de bacias, independente do caráter tectônico desta.

A partir da quarta etapa(o ordenamento espacial e temporal dos sistemas e dos tratos de sistemas deposicionais) a bacia tipo rift exige uma adaptação da concepção básica da estratigrafia de seqüências, por causa do estilo tectônico peculiar desse tipo de bacia.

No modelo clássico da estratigrafia de seqüências, os tratos de sistemas se desenvolvem conforme a curva cíclica do nível do mar, na queda, desenvolvem-se paraseqüências progradacionais a agradacionais do trato de mar baixo, na subida as paraseqüências apresentam empilhamento retrogradacional, formando o trato de sistemas transgressivo.

E após a época do máximo afogamento da bacia, as paraseqüências apresentam um padrão de empilhamento inicialmente agradacional e depois crescentemente progradacional, formando o trato de sistemas de mar alto.

Assim, o estabelecimento do arcabouço de tratos é extremamente útil em bacias de margem passiva, porque permitem reconhecer, em cada instante, o que estava acontecendo na bacia em termos de variação do nível de base, e com isso a compreensão da distribuição das fácies economicamente importantes.

Mas em bacias rift, o principal fator controlador do nível de base não é a variação do nível do mar, mas a tectônica, que em um regime distensivo gera falhamentos normais sintéticos e antitéticos, predominantemente.

Este sistema de falhamentos está diretamente associado com basculamento de blocos, gerando um sistema de sub-bacias, os chamados half-grabens ou meio-grabens.

A formação de uma bacia rift é explicada a partir de dois modelos básicos, cisalhamento puro e cisalhamento simples, relatando eventos rúpteis na crosta superior e associados a eventos dúcteis na crosta inferior.

Basicamente, o modelo de cisalhamento puro apresenta uma crosta estirada uniformemente, com falhamento e rotação de estratos na crosta superior, gerando uma bacia simétrica, com duas falhas de borda com sentidos de mergulho inversos.

Posteriormente, propuseram uma estrutura de graben assimétrico, de ocorrência mais comum, e visível em linhas sísmicas, associada a uma superfície de descolamento crustal de baixo ângulo.

Este modelo também possui falhamento e rotação de estratos, porém gera bacias assimétricas, gerando meiograbens em diversas escalas.

O meio-graben assimétrico é a unidade estrutural básica de uma bacia rift em escala local, compartimentado classicamente em footwall (bloco situado acima do plano de falha), e hangingwall (bloco situado abaixo do plano de falha).

Porém, é conhecida a repetitividade e a variabilidade do tamanho dos meiograbens em uma bacia.

Assim, a definição clássica do meio-graben não se mostrou compatível quando realizada a análise estratigráfica de toda extensão areal da bacia, necessitando assim uma adaptação.

O meio-graben aqui apresentado é fisicamente composto por uma região em forma de rampa, denominada hangingwall, que sofre subsidência devido a um eixo de rotação.

O hangingwall tem terminação com uma falha normal denominada falha-mestra, a qual, devido ao seu movimento relativo ascendente, gera a escarpa de footwall adjacente.

Devido ao sistema comumente ser contínuo e repetido (várias séries de meiograbens), pode-se afirmar que a zona basculada acima do ponto de rotação seja denominada também de footwall, pois ela pertencerá à escarpa gerada pela falha-mestra do meio-graben adjacente.

Portanto, dificilmente ocorre um evento rift com a geração de apenas um meio-graben na região, o mais comum é o desenvolvimento de um sistema de meio-grabens interligados, inclusive com direcionalidades das mais variadas espacialmente, inclusive com inversão no sentido da falha-mestra.

Outra ocorrência comum é o arqueamento do plano de falha e variação lateral na intensidade do rejeito da falha-mestra, conforme observado no Lago Tanganyika África.

Esta estrutura tectônica se forma porque a maioria das falhas de rifteamento é limitada a poucas dezenas de quilômetros de comprimento.

O strain do rifteamento é transmitido para outras falhas com a formação de uma espécie de rampa estrutural entre elas, isolando os meio-grabens ou cortando abruptamente os mesmos, deslocando estratos mais antigos (inclusive da seção rift já depositados), juntamente com o fato de que o sentido do strain é oblíquo ao eixo de abertura, ou o eixo de abertura utiliza lineamentos e fraquezas do embasamento, sendo estes oblíquos.

Existem falhas oblíquas que atravessam essas zonas intermediárias, interligando as falhas extensionais.

Essas falhas são denominadas de falhas de transferência ou falhas cross-strike, de caráter transformante, resultando em um arcabouço estrutural complexo, que tem profundas conseqüências sobre o preenchimento sedimentar das sub-bacias.

A peculiar geometria das sub-bacias dos sistemas de meio-grabens pode ser preenchido por uma variabilidade de sistemas deposicionais na fase sin-rift, dependendo de fatores.

Aporte axial versus aporte lateral.

A ocorrência de planos de falha gera escarpas por vezes muito íngremes em sistemas de meio-graben, especialmente tratando-se da falha-mestra.

Porém, a erosão destas escarpas geralmente produz depósitos aluvionares em ambientes continentais e depósitos turbidíticos e de fluxo sub-aquoso em ambientes lacustres.

Estes depósitos geralmente são de pequenas expressões areais, porém podem ser bastante espessos.

Assim, a verdadeira entrada de sedimentos para as sub-bacias dos sistemas de meiograben se dá na erosão e transporte dos footwalls adjacentes até a depressão do hangingwall.

Portanto, conforme afirma, quanto maior for o ângulo de declive da planície, maior será a geração de vales incisos por sistemas fluviais.

Do contrário, um baixo ângulo proporcionaria uma melhor abrangência do sistema fluvial, captando sedimentos por toda a planície a serem descarregados no hangingwall.

Assim, quanto mais suave for o declive dos footwalls, mais efetivo será o sistema fluvial, e sistemas de meio-graben com terminações laterais de falha-mestra possuem um aporte axial dominante, muito mais efetivo do que o transporte de sedimentos lateral de sistemas de meio-graben com falhas de transferência que geram altos ou que cortam sistemas de meiograben.

Condições continentais versus condições marinhas.

A ocorrência de ambientes continentais geralmente é marcada por sedimentos mais imaturos, associados a sistemas fluviais e aluvionares, com oxidações, e o nível de base é observado a partir do perfil de equilíbrio fluvial ou o nível dos lagos continentais.

Em contrapartida, a sedimentação sob ambientes marinhos é mais matura, devido ao retrabalhamento sofrido em zonas marinhas rasas por processos de ondas e maré, principalmente, porém não exclusivamente.

Sedimentos oxidados são raros, e sempre associados a fases ou ambientes continentais proximais, e o nível de base é associado ao nível do mar ou, quando ainda não ocorreu a total separação continental precedida pelo rift, pela fase de golfo.

A ocorrência de ambientes marinhos (rasos), se associada ao clima árido, possibilita a deposição química de evaporitos, conforme discutido abaixo.

Clima predominante.

O clima age diretamente sobre os padrões, litologias e estilos de sedimentação, controlando as taxas de transporte e acumulação, taxas de intemperismo e erosão, composição clástica, produção de carbonatos, precipitação de evaporitos, variação do nível do mar e diagênese.

Os resultados de variações destes parâmetros, onde um clima temperado disponibiliza uma maior quantidade de sedimentos clásticos para a bacia, enquanto que um clima árido não possui uma boa taxa de erosão, transporte e acumulação de sedimentos, porém está diretamente associado á produção de carbonatos e precipitação de evaporitos.

O regime tectônico de rifteamento também influencia na história do preenchimento sedimentar, com duas propriedades fundamentais.

Os movimentos (falhamentos) são rápidos, geologicamente quase instantâneos.

A subsidência é consideravelmente intensa, se comparada com a subsidência pré-rift e pós-rift.

Um estiramento crustal de 30 km, por exemplo, causa 5,2 km de subsidência.

São movimentos da ordem de 2 a 5 metros (vertical) por mil anos, e bastante expressivos (soerguimento no footwall corresponde a 10 a 15% do total do deslocamento do rift).

Deve-se lembrar que a taxa e a magnitude do movimento das falhas são controles fundamentais sobre a criação de espaço, levando às espessas sucessões sedimentares das bacias rift.

Assim, a subsidência causada pelos falhamentos do rift normalmente sobrepõem-se à subsidência térmica e ao sinal eustático, e é o movimento de falhas que é o principal fator controlador da sedimentação em uma bacia rift.

A tectônica, portanto, controla o nível dos lagos que se instalam seguido à ativação das falhas de rifteamento, e junto com o clima (condicionador do aporte sedimentar) vai controlar a faciologia que se desenvolve nas diversas sub-bacias de um sistema rift.

Em áreas de rifteamento, formadas pelos acima descritos sistemas de meiograbens, os movimentos de subsidência e de soerguimento são síncronos devido à geometria assimétrica, e o sinal da eustasia é sobrepujado pelos efeitos tectônicos.

Desta forma, a análise do padrão de empilhamento das paraseqüências e a presença de diferentes tratos de sistemas como indicadores da variação do nível de base é uma tarefa difícil de ser aplicada em uma bacia rift, porque nestas, os tratos geométricos regressivos e transgressivos se formam de modo síncrono e geograficamente bastante próximos.

Portanto, em uma mesma sub-bacia assimétrica, um poço poderá estar mostrando um claro padrão retrogradacional, indicando a presença de um trato de sistemas retrogradante (transgressivo), enquanto que em um poço localizado dez ou vinte quilômetros ao lado a sucessão é claramente progradante, indicando queda do nível de base e regressão.

Assim, conceitualmente fica estabelecido um dilema, que pode ser expresso pelas seguintes perguntas.

Se o uso conceitual de tratos de sistemas sensu, não é possível em uma bacia rift, o que fazer.

O regime tectônico e a peculiar geometria assimétrica das sub-bacias invalida qualquer tentativa de aplicação dos conceitos da estratigrafia de seqüências, tão funcionais em bacias de margem passiva.

É melhor adaptar o conceito e tentar uma alternativa ao modelo clássico.

A análise crítica da literatura sobre a temática indica que a maioria dos trabalhos anteriores preferiu não entrar nessa polêmica, como já foi referido antes.

Contudo, para fazer uma análise estratigráfica à altura da exigência do mercado e compatível com a atualização técnica-científica exigida pela academia e passível de gerar produtos de interesse das empresas, a busca de um modelo conceitual e funcional foi quase que natural, e se optou em responder positivamente a última pergunta acima.Sim, é possível trabalhar com estratigrafia de seqüências em bacias rift, através de uma adaptação da concepção básica.

Como citado anteriormente, modelos conceituais de evolução estratigráfica de bacias rift são raros.

Porém, foram relevados como trabalhos de importante contribuição o estudo de no rift do Mar do Norte e no Mar de Barents, continuado e precedido pelo ensaio inicial, ambos também no Mar do Norte.

Também importante o trabalho, no Mar Vermelho e Golfo de Aden, com importante revisão de modelos estratigráficos e sedimentológicos de.

Juntamente, o trabalho de nos rifts do Leste Africano, especificamente, no Lago Tanganyika.

Desenvolvem uma análise estrutural do sistema de meio-grabens do rift do Lago Tanganyika, no leste Africano.

A partir de uma densa malha sísmica interpretada, seções cruzadas ao eixo principal do Lago Tanganyika são apresentadas, e feições como plataformas, depocentros e altos estruturais são mapeados.

O modelo de meio-graben é apresentado com uma diminuição no rejeito da falha-mestra lateralmente, gerando calhas com um depocentro central e com terminações axiais.

Outra característica apresentada é a forma sinuosidal dos meio-grabens, de aspecto arqueado, com conexões laterais e inversões de falha mestra, gerando altos estruturais com rotação e cisalhamento quando ocorrem inversões e interconexões de falha-mestra.

Esta forma arqueada de meio-graben pode ocorrer com uma única falha-mestra, ou com um sistema distributário de falhas, e o hangingwall pode apresentar um sistema sintético ou antitético de falhas, aprimorando as características do modelo.

De uma forma integrada, altos estruturais podem ser desenvolvidos pela junção de dois meio-grabens inversos, com sistemas de falhamentos sintéticos, antitéticos ou mistos, dependendo da particularidade de cada meio-graben em questão.

Sistemas de horst-graben clássicos podem ser esperados também, devido à ocorrência de dois sistemas de meio-graben gerando um alto de hangingwall interno, com sistemas antitéticos, sintéticos ou mistos de falhamentos.

Todos estes casos são observados no Lago Tanganyika, e suas descrições, modelos em planta e perfis cruzados nos mais diversos ângulos e definições de suas respectivas particularidades são extremamente úteis para a definição de geometrias e predição de estilos estruturais de meio-grabens.

Assim, o estudo é fundamental para uma caracterização estrutural e morfológica precisa dos sistemas de meio-graben componentes de uma bacia rift.

Variações morfológicas do sistema de falhamentos internos do meio-graben, podendo este ocorrer um uma simples falha-mestra, ou um sistema de falhas distributárias.

Também, o sistema de falhamentos interno pode ser sintético, ou antitético.

Variações morfológicas da bacia geradas pelo desenvolvimento de sistemas de meio-graben inversos e conectados, gerando assim, altos estruturais internos á bacia.

Outras possíveis morfologias geradas por disposições inversas de meiograbens, gerando sistemas de horst-graben, altos estruturais e inversões na direção defalhamentos no interior da bacia.

Apresenta uma classificação evolutiva de sistemas de meiograben com o intuito de definir as fases rift que preencheram o meio-graben a partir de padrões de refletores em seção sísmica.

O autor define o pré-rift como um conjunto de refletores paralelos do hangingwall em contato com o footwall.

O sin-rift apresenta um conjunto de refletores divergentes, indicando uma deposição sob regime tectônico ativo, enquanto que o pós-rift apresentaria um padrão em onlap, paralelo e por vezes preenchendo totalmente o meio-graben.

Esta classificação a partir dos padrões de refletores viria a ser mais tarde enfocada por, e o posicionamento do final do rift seria detalhado com mais profundidade por, conforme descrito a seguir.

Apresentam o ótimo tratado Sedimentation and Tectonics in Rift Basin,Red Sea and Gulf of Aden, com capítulos de diversos autores enfocando os mais diversos temas associados a bacias rift.

Eventos de geração e terminação de rifts, diagênese de carbonatos, evaporitos e tectônica halina, geoquímica e magmatismo.

Neste volume, apresenta uma importante classificação estratigráfica de bacias rift, onde a bacia é seccionada em pré-rift (estratos depositados em um evento anterior ao início da fase rift, quer seja por flexura crustal, ou outros eventos tectônicos indeterminados ou desassociados da fase rift).

Rift, caracterizando os estratos depositados sob o regime de abertura relacionado aos modelos de geração de bacias rift acima discutidos.

Por fim, o pós-rift, caracterizado como o conjunto de estratos depositados sob um regime tectônico não mais associado ao rift, comumente associado a uma margem passiva oriunda da total separação e deriva continental.

Estas três fases evolutivas de uma bacia rift podem ser identificadas a partir da análise do padrão dos estratos (ou refletores, em seções sísmicas), e o mapeamento de duas discordâncias que limitam os três estágios evolutivos.

A discordância sin-rift, que limita os estratos pré-rift sotopostos dos estratos sin-rift sobrepostos, e a discordância pós-rift, que limita os estratos sin-rift sotopostos dos estratos pós-rift sobrepostos.

Estas discordâncias são de escala regional, e caracteristicamente, os pacotes pré, sin e pós-rift possuem padrões internos característicos,os estratos pré-rift são basculados, porém paralelamente uniformes, enquanto que os estratos sin-rift, também basculados, são divergentes, denotando uma sedimentação sin-tectônica.

Já os estratos pós-rift encontram-se paralelos e uniformes.

Quanto á ocorrência do registro dos três eventos evolutivos, é possível que em determinadas regiões da bacia não ocorra preservação ou deposição da fase sin-rift, ocorrência esta também dependente do modelo de formação da bacia adotado.

A classificação estratal das seqüências rift apresentada anteriormente pode variar ou até uma seqüência ser inexistente, dependendo do modelo de formação de rift assumido, e do posicionamento geográfico da área em análise.

Sob o enfoque sismoestratigráfico, afirma que seqüências deposicionais da fase rift, depositadas em sistemas de meio-graben, podem apresentar vários padrões de refletores dentro de uma mesma seqüência, onde na Seqüência 1 ocorre, contemporaneamente, onlaps e downlaps no hangingwall, enquanto que ocorrem amalgamento de discordâncias no footwall, indicando uma importante mudança no padrão de sedimentação do hangingwall em relação ao footwall.

Por fim, apresenta uma seção geológica do Golfo de Suez e do sul do Mar Vermelho, onde podem ser observados os estratos associados as fases pré, sin e pós-rift, juntamente com as discordâncias sin e pósrift.

É interessante observar o posicionamento conceitual de, juntamente com a maioria dos autores dos capítulos de ao colocar a discordância pós-rift no topo das camadas de evaporitos com halocinese, fato que coloca os evaporitos dentro da seção rift.

Este fato é importante, pois no desenvolvimento do presente estudo, uma das questões a serem abordadas será o posicionamento do final do rift na seção estratigráfica da Bacia de Camamu-Almada, e o estudo acima citado é um importante subsídio como modelo conceitual.

Apresenta uma classificação estratigráfica notável, associando padrões de refletores sísmicos, sistemas deposicionais, eventos tectônicos e resposta sedimentar, utilizando como estudos de caso, os rifts do Mar do Norte e do Mar de Barents.

A autora demonstra com toda propriedade que é melhor simplesmente identificar e descrever os sistemas deposicionais em termos de fácies e padrão de empilhamento, e interpretá-los em termos de mudanças locais do nível de base (no caso, nível de lago), sem tentar reconhecer tratos de sistemas e vinculá-los a posições específicas da curva eustática, como é feito na estratigrafia de seqüências de uma bacia de margem passiva.

Nessa concepção alternativa, os sistemas deposicionais geneticamente vinculados formariam um trato de sistemas tectônico.

Para entender o significado do conceito adaptado, e trabalhar com este conceito, é crucial compreender a grande influência que a tectônica têm sobre a sedimentação, a adaptação conceitual passa necessariamente por três pontos.

Subsidência e soerguimento são síncronos no sistema de meio-graben, o footwall sofre soerguimentos enquanto o hangingwall sofre subsidência simultaneamente.

Portanto, subida e descida do nível de base ocorrem de modo síncrono em um mesmo sistema.

A criação de espaço nesse sistema é considerada muito grande.

Com estas premissas em mente, fica claro que a rápida e intensa criação de espaço nas bacias rift, devido à tectônica, deixa o sito deposicional faminto durante a fase ativa de falhamento, em boa parte do sistema de meio-graben.

Várias causas para tal podem ser apontadas, o crescimento de falhas, as falhas têm taxa crescente de deslocamento, assim, se a taxa de influxo sedimentar se mantém constante, aumenta o potencial para a subsidência sobrepujar a sedimentação, ou seja, é criado sucessivamente mais espaço do que é preenchido durante a fase ativa de rift.

O desenvolvimento do sistema de rift, a arquitetura em grande escala de uma bacia rift é freqüentemente caracterizado por uma grande falha delimitante, ou falha-mestra, com falhas sintéticas e antitéticas subordinadas.

Assim, criam-se no início do rift, diversas sub-bacias, que são mais facilmente preenchidas do que a grande bacia durante o clímax do rift.

Assim vai ocorrer um afinamento de estratos, uma diminuição na taxa de acumulo e um conseqüente aumento na batimetria.

Desenvolvimento da bacia de drenagem, como a área de drenagem do hangingwall/footwall criados pelo rift é menor do que a área de drenagem do hinterland (região continental, área fonte), a quantidade de sedimento mais importante vem de mais longe, sendo um sedimento mais fino e maturo, preenchendo axialmente o rift.

Em termos espaciais, a área menos íngreme do hangingwall é mais aproveitada pela erosão fluvial, de modo que tem sedimentação mais efetiva do lado do hangingwall.

Em termos temporais, sempre se acreditou que a criação de uma nova área-fonte devido a um evento rift seria respondida imediatamente pela sedimentação, gerando-se uma sucessão granocrescente.

Outros acreditam o contrário, o início do rift deveria ser correlacionado ao início de sedimentação mais fina.

Isso ocorre porque a drenagem não consegue expandir e erodir significativamente ao mesmo tempo em que a subsidência ocorre ao longo da falha do rift.

Somente quando o movimento da falha cessa, a drenagem consegue se estabilizar e começa efetivamente a erodir a nova área-fonte.

Assim, a fase ativa do rift é marcada por sedimento mais fino, com contribuição de clásticos mais grossos apenas na região mais elevada do footwall.

Só depois de cessar o rifteamento é que volumes maiores de sedimento grosso vão adentrar a bacia e vão preencher o espaço disponível com sucessões arenosas.

Com base nisso, quatro fases gerais de desenvolvimento de rift podem ser reconhecidos.

Rift Initiation Systems Tract.

A sedimentação (fluvial/gravitacional) acompanha a subsidência, a sedimentação é dominantemente axial (hummocky clinoforms em seções sísmicas), caracterizado pelo aporte fluvial e sedimentação nas planícies aluviais e na forma de leques aluviais.

O espaço é preenchido com relativa facilidade.

Rift Climax Systems Tract.

Considerada a principal fase do rift, onde a subsidência ganha da sedimentação, devido a intensa movimentação de falhas e muita criação de espaço.

Esse trato tem um desenvolvimento compartimentado nos seguintes eventos.

Initial Rift Climax Systems Tract.

Inicia-se com offlap/onlap no hangingwall, refletindo o início da criação de espaço.

E alguma agradação no footwall, devido à contribuição de leques aluviais depositados em resposta ao soerguimento do footwall.

Mid Rift Climax Systems Tract.

Com a crescente taxa de criação de espaço, a sedimentação é inicialmente agradacional, mas passa a ser cada vez mais fortemente retrogradacional na área do hangingwall, enquanto que na região da falha-mestra persiste o regime agradacional de leques aluviais.

Late Rift Climax Systems Tract.

Marca o final da sedimentação rift, onde a taxa de criação de espaço é drasticamente reduzida, terminando com uma cobertura mais ou menos contínua de sedimento, registrando o preenchimento final do espaço gerado.

Post-rift Systems Tract.

O movimento das falhas diminui e cessa totalmente, acabando com a intensa criação de espaço.

A subsidência térmica é responsável pela criação de espaço nessa fase.

A rede de drenagem agora consegue se estabelecer com eficácia e começa a erodir o relevo mais efetivamente, resultando em sucessões cada vez mais arenosas, acolmatando os lagos finais criados durante o término do rift.

A erosão continuará até o aplainamento da topografia residual.

Assim, os padrões de refletores dos respectivos tratos tectônicos conforme anteriormente descritos, e as características diagnósticas em seções sísmicas, e conforme afirma categoricamente, a fase de maior intensidade tectônica do rift, será representada na realidade por expressivas sucessões de sedimentação fina, conforme a seção estratigráfica idealizada para uma fase rift.

Sucessão estratigráfica vertical idealizada, apresentando os padrões de empilhamento e sistemas deposicionais para os respectivos tratos tectônicos formadores da fase rift de uma bacia.

Por fim, trabalhando no Mar do Norte, desenvolve uma análise tectono-sedimentar baseada nos preceitos, acima descritos.

É interessante observar neste estudo, a identificação de eixos de rotação da bacia, os quais encontram-se associados ao ponto de rotação nos sistemas de meiograben, pois os mesmos ocorrem em diversas escalas na bacia.

Claramente, associa, igualmente a, o grande pulso de sedimentação no preenchimento da bacia, á fase pós-rift.

Também apresenta um esquema de geração das discordâncias devido á intensa erosão de domos, cristas e ombreiras, juntamente com erosão de porções do próprio rift sem criação de espaço que possibilite a deposição dos sedimentos criados nesta deposição.

Este conceito é fundamental quando no presente trabalho for discutida a geração de discordâncias internas ao rift, mais adiante.

Adicionalmente, associa o inicio de um pulso de rift á ocorrência de arenitos e sedimentos relativamente grossos, afirmando que o início de um pulso rift se dá sob condições de lenta rotação de bloco, o que possibilita um pulso inicial de sedimentos relativamente grossos.

Em síntese aos trabalhos acima citados, pode-se assumir uma concepção de análise estratigráfica baseada nas seguintes premissas.

Os eventos tectônicos formadores do rift ocorrem em pulsos, relativamente instantâneos no tempo geológico.

O sistema de meio-graben é a unidade básica formadora do rift, em termos de geometria condicionante da sedimentação, e como resultado do estilo tectônico atuante.

Porém, o sistema de meio-graben não deve ser analisado isoladamente, pois ele ocorre em conjuntos e séries, de diferentes tamanhos e escalas, inclusive podendo ocorrer sistemas de meio-graben menores dentro de um meio-graben maior.

Devido a sua estruturação, o sistema de meio-graben apresenta movimentos tectônicos distintos e síncronos, ou seja, ocorre subsidência e soerguimento ao mesmo tempo.

Por conseqüência, dentro de um meio-graben, ocorre criação e destruição de espaço de acomodação.

Portanto, como resultado esperado, um pacote sedimentar depositado no hangingwall é temporalmente correlacionado com superfícies erosivas no footwall, simplificando o modelo e desconsiderando a sedimentação longitudinal.

Em bacias rift, devido a intensa erosão na parte alta do sistema de meiograben, uma superfície erosiva pode ser correlacionada distalmente a uma espessa seção de folhelhos, contribuindo para o caráter assimétrico de espessuras de seqüências.

Porém, os estudos que abordam a estratigrafia de bacias rift sob a óptica genética não possuem um modelo comum, quer para modelos evolutivos, quer para padrões de sedimentação, ou posicionamento de discordâncias.

Isto se deve ao fato de a aplicação de uma estratigrafia dinâmica (estratigrafia de seqüências) em bacias marginais ser relativamente recente, modelos de estratigrafia dinâmica para bacias não controladas eustaticamente, tais como bacias rift, são mais raros ainda, encontrando-se atualmente em fase de pleno desenvolvimento.

Assim, é de suma importância salientar os pontos ainda não totalmente esclarecidos encontrados nos trabalhos acima citados, que trataram a estratigrafia sob uma abordagem genética.

O modelo de discordâncias do começo e do fim do rift, é simples, esclarecedor e extremamente útil.

Porém, realmente funciona.

As discordâncias podem ser mapeadas.

Onde realmente termina o rift.

Após o último pulso sedimentar, ou antes dele Os tratos de sistema geométricos devem ser abandonados por estarem diretamente ligados a variações de controle eustático, e substituídos pelos tratos tectônicos, de controle tectônico.

Como é a sucessão de fácies de um pulso tectônico na fase rift.

A proposta de granocrescência ascendente de é correta.

O sistema de meio-graben pode ocorrer em diversas escalas e ordens em bacias rift.

Pode-se utilizar o modelo de meio-graben apresentado pelo autor, e a complexa interação de meio-grabens como no Lago Tanganyika como um modelo conceitual global.

A partir de toda a hipótese de trabalho levantada neste capítulo, o estabelecimento de modelos conceituais de evolução de bacias rift e o registro estratigráfico que a compõe, juntamente com as premissas de análise citadas, propõe-se, como desenvolvimento deste estudo, abordar os pontos em aberto acima levantados, testando as teorias evolutivas e modelos conceituais estabelecidos pelos respectivos autores, corroborando, refutando, ou adaptando os conceitos.

A sismoestratigrafia é um método de análise estratigráfica indireta, baseada em perfis bidimensionais (seções) da bacia em questão, adquiridos a partir de sistemáticas baseadas em preceitos físicos como a reflexão e a refração de ondas.

Os dados adquiridos, devido a grande quantidade de informação (o que é conseqüência da atual necessidade de maior e melhor precisão do dado) é processado e apresentado na forma de uma seção sísmica.

Uma seção sísmica apresenta os dados passíveis de análise baseados em um eixo horizontal (x), que representa a extensão e o posicionamento espacial da seção, e um eixo vertical (y), que representa não a profundidade da seção, e sim o tempo de aquisição do dado vertical.

Desta forma, a análise sísmica é fundamentada em padrões e estilos de impedância acústica ao longo de uma "falsa profundidade" medida em tempo de aquisição do dado.

A partir da década de 60 do século XX, a aquisição de dados sísmicos se tornou fundamental para a exploração de cunho petrolífero de bacias sedimentares ao redor do mundo.

Assim, a interpretação destes dados teve um sobressalto importante com o aparecimento de duas escolas mais avançadas.

As idéias se direcionaram para a interpretação de sistemas deposicionais, enquanto que Peter Vail interpretava feições sísmicas relacionadas a variações do nível do mar.

Os estudos iniciais de Vail foram publicados no Memoir 26 da AAPG, os quais foram continuados e revistos no volume 42 da SEPM, originando assim, juntamente com Van, os preceitos da estratigrafia de seqüências, que atualmente trabalha conceitualmente desvinculada da análise sísmica, porém no passado eram tratadas como uma só.

Este passado em comum da estratigrafia de seqüências e da sismoestratigrafia até hoje gera confusões conceituais, mistura de conceitos e aplicações indevidas de metodologias.

Assim, o correto é o trabalho integrado da sismoestratigrafia e da estratigrafia de seqüências, porém, cada uma com sua base teórica bem fundada e caracterizada.

Assim, a análise sismoestratigráfica pode ser realizada a partir de dois parâmetros básicos.

Relações de terminações de refletores e características de refletores, os quais compõem uma fácies sísmica.

A fácies sísmica é uma unidade tridimensional, constituída por reflexões sísmicas de parâmetros (supra-citados) os quais diferem-se dos parâmetros das fácies sísmicas adjacentes.

Os padrões de terminação de refletores apresentados, e até hoje comumente utilizados são onlap, downlap, toplap, offlap e o truncamento erosivo, cada qual com sua característica interpretação geológica.

As características dos refletores podem ser descritas a partir de configuração dos refletores (indica padrões de estratificação, processos deposicionais e erosivos).

Continuidade das reflexões (indica continuidade estratal e processos deposicionais).

Amplitude das reflexões (contrastes de velocidade/densidade, conteúdo fluido).

Freqüência das reflexões (espessura dos estratos e conteúdo fluido).

E forma externa das fácies sísmicas (ambiente deposicional e configuração geológica).

Assim, uma seqüência sísmica é definida por uma unidade sísmica de reflexões concordantes, separada das seqüências sísmicas adjacentes por superfícies de descontinuidades, e com um ou mais padrões internos de reflexão (fácies sísmicas).

É importante salientar, que, conforme citado acima, neste caso a seqüência sísmica e a seqüência deposicional não são sinônimos (seqüência deposicional é uma unidade estratigráfica composta por uma sucessão de estratos geneticamente relacionados, relativamente concordantes, limitados no topo e na base por discordâncias ou correlatos concordantes).

Desta forma, a seqüência sísmica atualmente é denominada (para evitar confusões), de unidade sísmica e geneticamente, equivaleria a um trato de sistemas da estratigrafia de seqüências.

Com base nos preceitos e metodologias acima citados, o pacote de dados sísmicos fornecido pela ANP foi analisado, sendo que os dados sísmicos foram considerados de importância secundária em relação aos dados de poços.

Assim, a análise sismoestratigráfica atuou juntamente com a estratigrafia de seqüências em poços, mapeando horizontes correlatos com limites de seqüências em poços e correlacionados ao longo das seções, fornecendo assim a morfologia sísmica das seqüências deposicionais pré, sin e pós-rift.

Como o enfoque desta dissertação não é interpretação sísmica, e pretende-se utilizar a mesma como uma ferramenta adicional para a interpretação evolutiva do rift, a interpretação e mapeamento dos horizontes sísmicos equivalentes a limites de seqüências foram realizados pelo geofísico Ademílson Brito, de larga e incontestável experiência em análise sismoestratigráfica, no âmbito do Projeto Camamu-Almada, e compartilhadas com este autor, também participante do projeto.

A Bacia de Camamu-Almada localiza-se na região nordeste costeira do Brasil, na porção central do Estado da Bahia, entre os paralelos de 13oS e 15oS, estendendo-se de Salvador no norte, até Ilhéus no sul.

O limite norte da Bacia de Camamu-Almada é determinado pela Falha da Barra (Alto de Salvador), que limita as bacias de Camamu-Almada e Recôncavo.

O limite sul é o Alto de Olivença, que limita as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha.

O limite oeste ocorre ainda na região próxima à costa, onde passa a aflorar o embasamento proterozóico.

O limite leste da bacia não é atualmente delimitado com um bom nível de precisão.

A compartimentação em Camamu (norte) e Almada (sul) se dá devido ao Alto de Taipus.

A Bacia de Camamu-Almada pertence ao conjunto de bacias da margem leste brasileira, o qual possui uma evolução geológica comum para todas as bacias, em termos gerais, apresentando uma história evolutiva e composição estratigráfica passíveis de comparação com outras bacias marginais brasileiras.

Assim, a Bacia de Camamu-Almada possui uma evolução geológica caracterizada por três fases geotectônicas distintas.

Uma fase inicial pré-rift, onde predomina um estilo de sinéclise intracontinental no período NeoJurássico a Neocomiano Inferior, no Gondwana que ainda não se fragmentou.

Uma fase rift, onde o regime distensivo é intenso, até a quebra do Gondwana (Neocomiano a Aptiano, ou Rio da Serra a Alagoas), a qual é admitida como assimétrica conforme indicam os dados da Bacia de Santos.

Esta fase rift é correlacionada ao longo de praticamente toda a margem brasileira e rifts interiores, utilizando os andares Rio da Serra (145-135 Ma), Aratu (128-135 Ma), Buracica (126-128 Ma), Jiquiá (123-126 Ma) e Alagoas (111-123 Ma) como marcadores cronológicos da evolução do sistema de rifts que geraram a abertura do Oceano Atlântico (para uma maior discussão referente aos andares geocronológicos da margem brasileira).

Estes andares e as litologias componentes podem ser correlacionados com o objetivo de fornecer uma evolução em um contexto regional de grande escala, possibilitando assim análises de grandes pacotes estratigráficos e suas variações espaciais e temporais.

A quebra do Gondwana deu-se a partir de grandes lineamento proterozóicos e paleozóicos os quais são reconhecidos atualmente em cinturões de dobramentos, províncias e crátons proterozóicos, e bacias sedimentares continentais paleozóicas.

Por fim, um período pós-rift, de deriva continental e instalação de uma margem passiva, que iniciou-se no Albiano e segue até os dias de hoje, caracterizada atualmente como uma margem passiva, com uma clara definição dos componentes geomorfológicos das margens passivas.

Uma plataforma marinha, a oeste, com uma batimetria média de 20 a 100 metros, uma região de talude, que se originou a partir da zona de charneira da fase rift, e uma região abissal, com uma batimetria média de 2000 metros.

Devido a esta evolução interligada com outras bacias marginais, pode-se afirmar em um contexto geotectônico global que a Bacia de Camamu-Almada encontra-se no sistema de rifts que marcaram o início da separação entre os continentes Sul-Americano e Africano, que iniciou-se a cerca de 143 milhões de anos (Rio da Serra,Neocomiano Inferior), até a total separação em cerca de 115 milhões (Alagoas,Aptiano).

Como afirmado anteriormente, a Bacia de Camamu-Almada possui uma evolução compartimentada em três eventos distintos, pré-rift, sin-rift e pós-rift.

O preenchimento sedimentar da bacia é dominantemente siliciclástico, porém ocorrem depósitos evaporíticos e carbonáticos na seção.

A deposição pré-rift é basicamente caracterizada como uma intercalação de pacotes predominantemente areníticos com pacotes de folhelhos (em escala de formações), enquanto que o preenchimento sin-rift é inicialmente caracterizado pela deposição de clásticos associados a sistemas aluvionares/fluviais na porção norte do sistema de bacias rift preservado na margem brasileira, enquanto que na porção sul ocorrem apenas rochas vulcânicas com restritos e raros sistemas aluvionares.

Já no andar Rio da Serra,Aratu, na porção sul a deposição clástica aumenta, e na porção norte começam a ocorrer sistemas lacustres com sistemas deltaicos marginais.

No andar Buracica,Jiquiá a deposição de rochas vulcânicas concentra-se localmente em zonas de fraturamento, e ocorre o desenvolvimento de margens carbonáticas lacustres com sistemas aluvionares posicionados anteriormente, os quais são característicos na região sul e norte do sistema de rifts.

Por fim, no Andar Alagoas ocorre uma deposição clástica extremamente localizada, e a ocorrência de grandes depósitos evaporíticos, indicando ambientes marinhos rasos com clima árido e alta taxa de evaporação para praticamente toda a margem brasileira.

Na região da Bacia de Camamu-Almada localiza-se o ponto de bifurcação da junção tríplice oriunda do sistema de rifts que antecederam a abertura do Oceano Atlântico e separação da América do Sul e da África.

Esta junção tríplice teve um dos braços abortados, gerando o aulacógeno das bacias de Recôncavo, Tucano e Jatobá, enquanto que nos braços onde a deformação concentrou-se, ocorreu a quebra e formou-se o sistema de margens passivas atuais.

O pós-rift inicia-se com carbonatos, de idade albiana, que se depositaram em toda a margem brasileira, com a ocorrência de sistemas clásticos,deltaicos/aluvionares proximais.

Os carbonatos albianos de pós-rift atualmente são de pequena expressão, pois foram intensamente erodidos no período Santoniano-Coniaciano, evento registrado como uma discordância correlata em várias bacias.

Acima da discordância é depositado o pacote pós-rift marinho transgressivo, denominado Megassequencia Marinha Transgressiva, e é caracterizada por um pacote marinho transgressivo, que tem como controle principal a variação do nível do mar.

Por fim, ocorre um pacote marinho regressivo, denominado por como Megasseqüência Marinha Regressiva, e é marcado por um pacote marinho regressivo, controlado principalmente pelo aporte sedimentar.

Elementos principais no desenvolvimento das megasseqüências estratigráficas das bacias marginais brasileiras, apresentando as litologias dominantes, os mecanismos causadores e os principais fatores de controle da sedimentação.

Os principais trabalhos já publicados que abordaram a Bacia de Camamu-Almada detalhando sua estratigrafia foram o mapeamento geológico de superfície de, a proposta de modelo de evolução tectono-sedimentar, a proposta geológica de Netto e a análise dos turbiditos de.

Por fim, a proposta de carta cronoestratigráfica de, e a posterior atualização da carta cronoestratigráfica de para as bacias de Camamu e Almada.

Carta cronoestratigráfica da Bacia de Camamu.

Em uma escala de abordagem maior, análises tectono-estratigráficas e geológico-evolutivas da margem leste do Brasil são abordadas, nas quais o autor apresenta análises de anomalias magnéticas do fundo oceânico como fundamento para reconstituições paleogeográficas, correlações de cartas cronoestratigráficas, interpretações sismoestratigráficas.

Reconstruções de ambientes de sedimentação, curvas de subsidência, análise estrutural do embasamento, análises gravimétricas e análises de atividades magmáticas para as bacias de margem continental e rifts interiores brasileiros, enfocando a fase rift.

Outro trabalho abordando a evolução da margem brasileira a ser citado é o, no qual os autores fazem uma revisão geral de todas as bacias da América do Sul, sendo de grande utilidade para a compreensão global dos eventos rift, capacitando correlações temporais com bacias da margem norte brasileira e bacias intracratônicas.

Para o detalhamento estratigráfico do preenchimento da Bacia de Camamu-Almada no presente projeto foi escolhido o trabalho de como obra de referência básica para o detalhamento litoestratigráfico.

O embasamento da Bacia de Camamu-Almada é composto por rochas granulíticas de idade Proterozóica (Transamazônico, 2By) relacionadas ao Cinturão Granulítico Atlântico, com zonas de deformação (rúpteis e dúcteis) e foliações miloníticas que atuaram como zonas de fraqueza durante a fase rift gerando o sistema de falhas do arcabouço tectônico da área de estudo.

A Formação Afligidos, de idade Permiana a Triássica ocorre na base do registro sedimentar da Bacia de Camamu, sem ocorrências observadas na Bacia de Almada.

Afligidos foi definida na Bacia do Recôncavo, e é composta pelos Membros Pedrão (arenitos intercalados com folhelhos) e Cazumba (folhelhos e arenitos predominantes, com raros arenitos).

O Grupo Brotas compreende as Formações Aliança, Sergi e Itaípe, sem a Formação Itaípe, e compreendendo a Formação Afligidos.

Assim, foi reformulado por na compartimentação atual.

O Grupo Brotas ocorre nas bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, e é correlacionável com as Formações Bananeira e Serraria da Bacia de Sergipe-Alagoas e com o Grupo Mearim da Bacia do Parnaíba.

A Formação Aliança é composta por arenitos arcóseos finos, com estratificações cruzadas (Membro Boipeba) e folhelhos (Membro Capianga), de idade Dom João (Neojurássico), associados a eventos deposicionais em sistemas deposicionais, compartimentados em canais meandrantes (arenitos com cruzadas) e planícies de inundação (folhelhos).

As planícies de inundação e alguns sedimentos lacustrinos foram depositados em regime oxidante.

Entretanto, os grandes lagos foram profundos o suficiente para o desenvolvimento de condições redutoras onde folhelhos cinza-esverdeados foram depositados.

A ocorrência de arenitos vermelhos aumenta significantemente para o topo, indicando uma denudação dos regolitos e erosão das rochas-fonte.

Esta evidência indica um clima quente e úmido.

A Formação Sergi é composta por arenitos vermelhos e cinza-esverdeados, finos a conglomeráticos, com estratificações cruzadas acanaladas e intercalações de folhelhos vermelhos e cinza-esverdeados, e conglomerados.

Os arenitos são mal-selecionados, por vezes com alto conteúdo de argilas e grãos de feldspato e sub-arredondados.

Interpretações paleoambientais indicam sistemas fluviais entrelaçados, com retrabalhamentos eólicos.

A Formação Sergi é classificada cronoestratigraficamente como neojurássica, devido á identificação de ostracodes não-marinhos de idade Dom João.

É denominada Formação Itaípe a seção clástica fina sobreposta aos arenitos da Formação Sergi, caracterizando-se por folhelhos cinzentos, com intercalações marromavermelhadas na base e castanhas no topo.

Ocorrem raras intercalações com arenitos finos a médios na porção intermediária.

As datações de ostracodes indicam uma idade Rio da Serra inicial-Neocomiano.

Itaípe representa a transição da fase pré-rift para a fase sin-rift a partir de uma sedimentação flúvio-lacustre.

Itaípe é correlacionada com as Formações Itaparica e Água Grande, juntamente com o Membro Tauá da Formação Candeias, da Bacia do Recôncavo, e com a base da Formação Barra de Itiúba da Bacia de Sergipe-Alagoas.

O Grupo Almada compreende a sedimentação Neocomiana Inferior (Berriasiana) ao EoAptiano (Jiquiá), compartimentado em Formação Morro do Barro e Formação Rio de Contas.

A Formação Morro do Barro é composta por arenitos grossos, com seixos e grânulos pelíticos (Membro Tinharé) e folhelhos cinza-esverdeados a castanhos escuros, carbonosos (Membro Jiribatuba), e carbonáticos, com intercalações de arenitos grossos.

O registro da sedimentação da Formação Morro do Barro é interpretado como fluxos gravitacionais em um lago controlado tectonicamente.

Durante o Rio da Serra Inferior (EoBerriasiano-EoValanginiano), a presença de conchostráceos e a alta quantidade de palinofácies herbáceas sugerem episódios de nível de lâmina d'água baixa em ambientes lacustrinos.

Morro do Barro é de idade Rio da Serra, devido á identificação de ostracodes não-marinhos.

Morro do Barro é correlata com parte da Formação Candeias da Bacia do Recôncavo e Tucano, e com parte das Formações Penedo e Barra de Itiúba, da Bacia de Sergipe-Alagoas.

A Formação Rio de Contas é composta por folhelhos cinza-esverdeados, cinza-escuros e acastanhados, associados com arenitos muito finos (Membro Ilhéus), e arenitos cinza-esbranquiçados, finos a grossos, conglomeráticos e dolomíticos (Membro Mutá).

Ocorrem dispersas na seção, camadas de margas, biocalcarenitos e dolomitos.

A variação lateral de fácies indica um sistema deposicional deltaico lacustre, e a ocorrência de ostracodes não-marinhos posiciona a Formação Rio de Contas no Estágio Aratu.

Rio de Contas é correlata com a Formação Coqueiro Seco e parte da Formação Penedo, da Bacia de Sergipe-Alagoas, e com parte da Formação Cricaré, da Bacia do Espírito Santo.

O Grupo Camamu compreende as Formações Taipus-Mirim e Algodões, representando as megasseqüências "golfo" e "seqüência do mar", respectivamente, da fase de deriva continental de, posteriormente denominadas "Fase Transicional" como interpretação da Formação Taipus-Mirim e a Formação Algodões caracterizando o inicio da fase de margem passiva.

O Grupo Camamu iniciou sua deposição no Alagoas (Aptiano) e estendeu-se até o Turoniano.

A Formação Taipus-Mirim é composta por clásticos e evaporitos depositados no Estágio Alagoas (Aptiano), e facilmente estendido cronologicamente á outras bacias marginais tendo correlação direta (não necessariamente litológica ou litoestratigráfica) com outros registros do Estágio Alagoas.

É compartimentada nos Membros Serinhaém e Igrapiúna.

O Membro Serinhaém é definido como intercalações regulares de arenitos cinza-claros a escuros, finos, e folhelhos sílticos, cinza-escuros, castanhos e pretos, micáceos e carbonosos.

Estas intercalações ocorrem regularmente, com espessuras pouco expressivas, porém com as espessuras dos arenitos diminuindo em direção ao topo.

Já o membro Igrapiúna é definido pela ocorrência de calcários castanhos amarelados, dolomíticos, com folhelhos castanhos e camadas de halita, que podem atingir as expressivas espessuras de até 200 metros.

Os evaporitos do Membro Igrapiúna ocorrentes na parte profunda da bacia apresentam deformações relacionadas a halocinese.

Na porção de topo do Igrapiúna são observadas três camadas de anidrita, com dezenas de metros cada camada.

Os registros evaporíticos são interpretados como a primeira incursão marinha na bacia, em um clima árido.

Taipus-Mirim pode ser correlacionada com a Formação Mariricu da Bacia do Espírito Santo até a Bacia do Jequitinhonha, com a Formação Marizal, do Recôncavo e Tucano, com a Formação Muribeca da Bacia de Sergipe, e com todas as demais unidades evaporíticas de idade Alagoas da margem brasileira.

Definida inicialmente por, é caracterizada por rochas carbonáticas classificadas como calcarenitos e calcirruditos oolíticos e pisolíticos, e parte dolomitizados (Membro Germânia), e calcilutitos com foraminíferos plantônicos (Membro Quiepe), e possui idade Albiana a Turoniana, a partir de datações de foraminíferos, nanofósseis calcários e palinomorfos.

A espessura da Formação Algodões não ultrapassa os 500 metros, e seu topo encontra-se intensamente erodido pela discordância regional Santoniana-Coniaciana, que limita a Formação Algodões e a Formação Urucutuca.

Os ambientes de sedimentação interpretados para a Formação Algodões seriam neríticos, plataformais carbonáticos.

Algodões é correlata com a Formação Macaé da Bacia de Campos, com a Formação Regência das Bacias de Espírito Santo e Cumuruxatiba, com a Formação Riachuelo da Bacia de Sergipe e com as demais unidades Albo-Turonianas carbonáticas da margem brasileira.

O Grupo Espírito Santo é composto por rochas clásticas grossas (Formações Rio Doce e Barreiras), clásticas finas (Formação Urucutuca) e carbonáticas (Formação Caravelas), com a deposição inicial durante o Coniaciano estendendo-se até o recente, formando um sistema transgressivo e posteriormente regressivo, onde é possível o reconhecimento dos ambientes nerítico, batial e abissal.

A Formação Urucutuca é composta por dominantemente folhelhos intercalados com conglomerados, arenitos e rochas carbonáticas, com idade da deposição iniciando no Coniaciano e estendendo-se até o presente (Holoceno).

A base da Formação Urucutuca é a discordância Santoniana-Coniaciana, de ocorrência regional e caráter fortemente erosivo.

A Formação Urucutuca ocorre sincronamente a partir do Eoceno com as Formações Caravelas e Rio Doce, e o contato com ambas é transicional.

Interpretações paleoambientais indicam que os folhelhos foram depositados na região batial e abissal de um ambiente marinho, com a ocorrência de fluxos turbidíticos, caracterizados por arenitos e conglomerados.

A Formação Caravelas é composta por calcarenitos bioclásticos (compostos por algas vermelhas, foraminíferos, briozoários e corais), com também ocorrência de calcilutitos, com idade da deposição do Oligoceno até o presente, caracterizando uma plataforma marinha carbonática.

A Formação Rio Doce é composta por arenitos finos a médios, arcóseos, intercalados com folhelhos cinzas e pelitos esverdeados, de idade iniciando no Eoceno e estendendo-se até o Pleistoceno.

Seu contato com as Formações Urucutuca e Caravelas é gradacional, enquanto que seu contato com a Formação Barreiras e com os sedimentos holocênicos é marcado por uma discordância.

A Formação Rio Doce é de pouca expressividade em termos de espessuras, atingindo no máximo 50 metros.

Interpretações paleoambientais indicam sistemas deltaicos marinhos.

Definida inicialmente e formalizada, ocorre em grande parte das bacias costeiras brasileiras, ocorrendo do Estado do Pará até o Estado do Rio de Janeiro.

A Formação Barreiras (ou Grupo Barreiras, como é por vezes denominado) é formada por conglomerados, diamictitos, arenitos e folhelhos com crostas de limonita, de idade Pliocena a Pleistocena, e interpretada como o registro de sistemas aluvionares e parálicos.

Com base no arcabouço conceitual analisado, adaptado e criado no capítulo anterior, serão agora abordados os dados da Bacia de Camamu-Almada, seguindo a já citada ordem hierárquica de descrição.

Fácies sedimentares, sistemas deposicionais, padrões de empilhamento, identificação de superfícies-chave, seqüências deposicionais, e por fim, discussões acerca de variações eustáticas durante a fase rift, a apresentação do modelo evolutivo integrador, e estabelecimento de tratos tectônicos, associada a análises de tectônica e sedimentação.

A unidade sedimentar fundamental é a fácies, definida como um corpo de rocha caracterizado por uma combinação particular de litologia, estruturas físicas e biológicas, a qual diferencia este corpo de rocha dos outros corpos acima, abaixo e lateralmente adjacentes", a qual representa diretamente o registro de condições de sedimentação singulares em relação às fácies adjacentes (energia, tipo de fluxo, fluido).

Assim, geralmente a fácies é uma unidade de pequena ordem hierárquica, expressa em sua reduzida geometria (fácies de arenito fino com estratificação cruzada hummocky).

Entretanto, com a presente base de dados fornecida, e os objetivos focados no presente projeto, os quais direcionam-se a um caráter regional, fornecendo interpretações de grandes extensões escalares (escala de bacia sedimentar), a escala de análise também sofre a necessidade de ajustes dimensionais.

Desta forma, o trabalho que envolve poços de extensão na ordem de quilômetros, ainda baseado em sua unidade sedimentar fundamental, faz um rearranjo dimensional no conceito de fácies, cada fácies identificada e descrita passa a compreender corpos litológicos de expressiva espessura, e, conseqüentemente, passa a englobar condições semelhantes de sedimentação.

É importante salientar a total independência dimensional do conceito de fácies.

Assim, uma fácies identificada como arenito com assinatura de perfil de raio-gama em caixote pode possuir espessuras decamétricas.

Exemplo clássico de uma fácies sedimentar.

Arenito fino, com estratificação cruzada hummocky.

Formação Rio Bonito, Eopermiano da Bacia do Paraná.

Região de São Gabriel, Rio Grande do Sul, Brasil.

Exemplo de identificação de uma fácies sedimentar no presente estudo.

Arenito, conforme descrição de amostras de calha e montagem de perfil composto.

A fácies sedimentar possui cerca de 50 metros neste caso.

Por fim, é necessário salientar que esta adaptação se deve exclusivamente ao tipo de dado fornecido (perfis litológicos em escala 1,2000, desenvolvidos a partir de descrições de amostras de calha e montagem de perfis compostos), os quais possuem uma resolução dimensional de 5 metros, juntamente com os objetivos de análise dos grandes pacotes sedimentares formadores da bacia.

Portanto, a classificação petrológica das fácies é extremamente superficial, relevando-se apenas a composição litológica elaborada no perfil composto, baseado em descrição de amostras pontuais de calha.

Com base nesta definição metodológica, foram reconhecidas as seguintes fácies.

Abrange conglomerados genéricos, de indefinido arcabouço e suporte.

Ocorrem com espessuras variadas, porém quando ocorrem corpos de menor espessura (5 a 20 metros), estes corpos apresentam-se intercalados com outras litologias, marcando assim zonas de ocorrência de conglomerados.

Exemplos da fácies conglomerado, como corpo maciço e contínuo, e como intercalações com outras faciologias.

Englobando desde arenitos finos a grossos, a fácies arenítica ocorre com freqüência, por vezes na forma de corpos maciços, com mais de 150 metros de espessura, e outras vezes em pequenos corpos, de cerca de 5 metros de espessura, intercalados com folhelhos ou conglomerados.

Exemplos da fácies arenito, como corpo maciço e contínuo, e comointercalações com outras faciologias.

Englobam todos os sedimentitos com diâmetro inferior a 0,062 milímetros, classificados como folhelhos independentemente de sua fissilidade.

Assim, compreendem-se argilitos, siltitos e folhelhos sensu PETROBRAS.

Geralmente ocorrem com espessuras decamétricas, intercalados com arenitos, ou de forma maciça, atingindo grandes espessuras (maiores que 50 metros).

Exemplos da fácies folhelho, como corpo maciço e contínuo, e como intercalações com outras faciologias.

Compreendem calcáreos, calcarenitos, calcilutitos, calciruditos, calcissiltitos, coquinas, margas e dolomitas, conforme a proposição de classificação petrológica apresentada pela PETROBRAS nos perfis compostos.

A fácies de carbonatos é desmembrada nos supra-citados litotipos quando um maior detalhe desta fácies é necessário.

Porém, no presente estudo, serão todas tratadas como carbonatos sendo fornecido seu detalhamento de litotipo quando necessário.

Ocorrem em camadas decamétricas, geralmente intercalados com arenitos ou folhelhos, e raramente ocorrem atingindo espessuras consideráveis (maiores que 100 metros) de forma maciça.

Exemplos da fácies carbonato (de baixo para cima), dolomitas, calcarenitos e calcilutitos.

Abrange litotipos tais como halitas, carnalitas, anidritas, silvinitas, e sais indiferenciados.

De origem evaporítica, ocorrem na forma de camadas métricas a decamétricas, podendo encontrar-se deformados gerando formas de domos e estruturas e canais de escape.

Exemplo de fácies evaporito, no caso específico, uma anidrita, sobreposta a um pacote de folhelho (notar inflexão para esquerda da curva de Raios-Gama).

Por definição, um sistema deposicional "é uma assembléia tridimensional de fácies, geneticamente relacionada, associada a processos deposicionais ativos ou inferidos, e relacionados a ambientes de sedimentação.

Assim, um sistema deposicional é uma tentativa de reconstruir um modelo integrado e global para um determinado ambiente geomorfológico associando todos os processos deposicionais observados ou previsíveis nesta área.

Porém, a baixa resolução do dado fornece apenas uma definição de fácies de grande abrangência, agrupando litotipos semelhantes em uma classificação faciológica generalizada, apresentando fácies que podem atingir espessuras maiores que 100 metros, ao contrário das usuais fácies de espessura normalmente métricas.

Conseqüentemente, os sistemas deposicionais, que são construídos a partir de sucessões de fácies, também terão um decréscimo em sua resolução.

Desta forma, os processos de sedimentação, e suas relações, que são a base formadora de pacotes sedimentares, e variáveis de classificação dos sistemas deposicionais, não podem ser utilizados como delimitadores e marcadores de determinados sistemas.

Assim, os sistemas deposicionais desenvolvidos no presente projeto possuem uma conotação muito mais ambiental (geomorfológica) do que relacionados diretamente a processos.

Foram desenvolvidos e detalhados os seguintes sistemas deposicionais.

Fluvial, Margem Lacustre, Lacustre Profundo e Leques, apresentados esquematicamente e descritos a seguir.

Sistemas deposicionais reconhecidos no presente estudo, com suas respectivas fácies.

Ocorre na porção sub-aérea da bacia, e sua competência e representatividade espaço-temporal é diretamente relacionada ao relevo, clima, descarga sedimentar e variação do nível de base (perfil de equilíbrio e/ou nível do freático).

Variações nas variáveis acima citadas decorreriam em mudanças dos processos fluviais (relações entre erosão, transporte e deposição fluvial) e tipologia dos elementos arquiteturais formadores do sistema fluvial.

Na área de estudo, o sistema fluvial, juntamente com o sistema de leques, são os representantes mais proximais à área fonte em relação aos demais sistemas deposicionais.

Sua faciologia é composta por dominantemente arenitos, representando depósitos canalizados ou de overbanks, conglomerados representando depósitos aluvionares de fluxo de massa com retrabalhamentos sub-aquosos, e subordinadamente folhelhos, que representam depósitos de planícies de inundação, que possuem pouca representatividade areal.

Um exemplo do registro sedimentar em poço, interpretado como sistema deposicional fluvial.

Exemplo de sucessão de fácies do sistema fluvial, com os conglomerados earenitos representando depósitos de canais, e os folhelhos representando depósitos de planície de inundação.

Ao longo da história geológica do rift, o controle deposicional deu-se a partir de corpos lacustres interiores ao continente.

Esta preposição pode ser considerada correta pelas seguintes evidências.

Modelo conceitual, pelo modelo, a tectônica cria espaços múltiplos, que são os sistemas de meio-grabens, o que em superfície, em termos geomorfológicos, teria a expressão de diversos corpos de água emaranhados, sem influência do mar,sistema lacustre.

Sedimentologia, não há, na quilométrica sucessão de folhelhos e arenitos finos, alguma camada de halita ou similar para demonstrar que havia incursões ou influência marinha, a não ser no topo da seção rift.

Geoquímica, toda a matéria orgânica relatada na bibliografia é de origem continental.

Paleontologia, não há microfósseis marinhos.

Desta forma, pode ser interpretado um ambiente de sedimentação marginal lacustre, e assim foi desenvolvido o sistema deposicional de margem lacustre.

Este sistema é diretamente controlado pelo nível de base do lago, que pode variar tectonicamente ou eustaticamente.

Estima-se, com análises de maior resolução, uma maior compartimentação deste abrangente sistema deposicional, identificando assim sistemas deltaicos, planícies litorâneas lacustres, sistemas lagunares marginais subordinados relacionados a sistemas de barreiras e planícies de maré, dependendo dos fatores controladores locais que atuaram sobre os sistemas deposicionais da região.

Porém, no presente estudo, a abordagem abrangente confere apenas inferências sobre clinoformas marginais compostas por grandes sucessões faciológicas.

É considerado o sistema deposicional intermediário entre as regiões proximais e distais relativas á área fonte.

As fácies que ocorrem são dominantemente arenitos e folhelhos, que representam respectivamente, as porções relativamente mais proximais e distais da clinoforma marginal, e estas fácies geralmente ocorrem intercaladas.

Subordinadamente, ocorrem carbonatos subordinados.

A ocorrência de evaporitos, de maneira restrita á seção do topo do rift, indicam condições climáticas, estruturais, sedimentológicas e tectônicas específicas, juntamente com a influência marinha exclui a ocorrência de sistema de margem lacustrina, transformando-a em uma margem costeira.

Um exemplo do registro sedimentar em poço, interpretado como sistema deposicional de margem lacustre.

Exemplo de sucessão de fácies do sistema de margem lacustre, com intercalações de arenitos e folhelhos.

Condições de deposição subaquosa, sob lâmina d'água de espessura suficiente para deposição sem influência de processos trativos (oscilações sob regime de ondas, correntes costeiras, fluxos de marés, etc), são as características do sistema deposicional lacustre profundo, onde a sedimentação se dá a partir de decantação de partículas sedimentares finas, ou fluxos gravitacionais sub-aquosos (turbiditos).

Este sistema é considerado o sistema deposicional mais distal em relação á área fonte.

Assim, pode-se afirmar, que os depocentros bacinais (independente de hierarquia ou ordem), encontram-se diretamente relacionados ao sistema deposicional lacustre profundo.

Como encontra-se geneticamente relacionado ao sistema de margem lacustre, seu controle deposicional está também diretamente relacionado ao nível de base, porém, com a possibilidade de existência de zonas posteriores ao ponto de equilíbrio, ou seja, mesmo com rebaixamentos do nível de base do lago, ocorrerem zonas profundas com contínua criação de espaço de acomodação (devido á subsidência), gerando assim regiões com contínua deposição de finos.

Faciologicamente, é composto dominantemente por folhelhos, os quais dependendo da região, possuem espessuras que ultrapassam 300 metros.

Ocorrências de arenitos são interpretadas como possíveis turbiditos lacustres, com controle axial ou lateral.

Porém, uma afirmação concreta quanto á ocorrência dos turbiditos é imprecisa, pois não possui-se um controle sobre declives e heterogeneidades de paleorelevo de substratos lacustrinos profundos.

Um exemplo do registro sedimentar em poço, interpretado como sistema deposicional lacustre profundo.

Exemplo do sistema lacustre profundo.

Devido á grande distância da áreafonte, somente processos de decantação de argila ocorrem, gerando sucessões contínuas de folhelhos.

Um sistema bastante complexo, de ocorrência areal um tanto restrita, porém de espessuras sedimentares por vezes consideráveis, o sistema deposicional de leques encontra-se diretamente associado a sistemas de falhas os quais geram estruturas na forma de escarpas.

Os leques então formam a margem oposta do lago interior encaixado no sistema de meio-graben, diretamente associados á falhas lístricas, ou subordinadamente como preenchimentos de rejeitos de falhamentos normais com rotação de blocos.

Faciologicamente, os leques são compostos dominantemente por conglomerados e subordinadamente por arenitos quando estes encontram-se diretamente associados aos conglomerados.

Correlações em sentido dip apresentam pequenas continuidades (1 a 5 Km), enquanto que correlações em sentido strike apresentam continuidades maiores (5 a 15 Km).

Quando existem falhas próximas a poços (situação observada claramente em seções sísmicas), ocorrem espessuras consideráveis de conglomerados.

Exemplo do sistema de leques, pacotes conglomeráticos espessos associados a bordas de falhas.

A identificação de superfícies cronoestratigraficamente significantes não é simples, devido à ocorrência de eventos tectônicos distintos (subsidência e soerguimento) simultâneos na bacia, não podendo ser utilizada a clássica estratigrafia de seqüências.

Porém, os padrões de empilhamento, que se baseiam nas informações faciológicas associadas a sistemas deposicionais, tornam o fatiamento sedimentar e delimitação de discordâncias, superfícies cronoestratigraficamente significantes e pacotes geneticamente associados, possível e de correlação confiável.

Assim, sucedendo-se a escala hierárquica de análise de bacias, após a identificação dos sistemas deposicionais, segue-se a identificação dos padrões de empilhamento, que são a disposição geométrica dos estratos geneticamente relacionados e com conotação interpretativa com base em sistemas deposicionais.

Padrões de empilhamento possíveis.

A retrogradação ocorre quando a taxa decriação de espaço é maior do que a taxa de aporte sedimentar.

A agradação ocorre quando as taxas de criação de espaço e de aporte se equivalem.

Já a progradação ocorre quanto as taxas de aporte sedimentar são maiores que as taxas de criação de espaço.

A progradação do tipo bypass (último quadro) ocorre quando a taxa de criação de espaço é extremamente menor que a taxa de aporte, fazendo com que ocorram zonas de passagem direta de sedimentos, sem deposição.

O padrão de empilhamento é resultante do balanço de duas variáveis, espaço de acomodação e aporte sedimentar.

Assim, a retrogradação indica que o espaço de acomodação criado é relativamente maior que o aporte sedimentar disponível para preenchimento, fazendo com que a linha de costa do lago seja transgressiva.

A agradação indica que existe um balanço entre espaço de acomodação criado e aporte sedimentar, resultando assim, em uma estagnação da linha de costa do lago.

Já a progradação indica que embora o espaço de acomodação esteja sendo criado, o aporte sedimentar é maior, fazendo com que a linha de costa do lago seja regressiva.

Por fim, a progradação do tipo bypass indica que o espaço de acomodação não é criado, e assim o grande controle se dá a partir do relativamente dominante aporte sedimentar, que gera uma progradação com zona de passagem de sedimentos sem deposição, fazendo uma regressão da linha de costa do lago.

De acordo com a discussão conceitual no capítulo anterior, em sistemas de meio-graben podem se desenvolver concomitantemente mais de um padrão de empilhamento, devido à assimetria do sistema tectônico.

O mapeamento destes padrões é extremamente importante para o entendimento das variáveis controladoras da sedimentação e do estilo de preenchimento da bacia.

As discordâncias, definidas como "superfícies que apresentam evidências de truncamento erosivo subaéreo e exposição subaérea, com um significativo hiato temporal", de ocorrência regional, são diferenciadas dos diastemas, que se tratam de eventos erosivos ou de não-deposição associados a eventos locais (não gerando superfícies regionalmente correlacionáveis) e que não envolvem hiatos temporais grandes.

Na Bacia de Camamu-Almada são observadas sete discordâncias, conforme a carta cronoestratigráfica.

Carta cronoestratigráfica com as sete discordâncias reconhecidas.

A caracterização de um arcabouço estratigráfico fundado nos preceitos da estratigrafia de seqüências tem como base o reconhecimento de discordâncias, que atuam como limitantes de seqüências deposicionais, definidas como sucessões de estratos geneticamente relacionados limitados no topo e na base por discordâncias e seus correlatos, e as discordâncias denominadas limites de seqüências, e associadas diretamente a rebaixamentos do nível de base.

Portanto, o conceito de seqüências deposicionais é independente de controle eustático ou tectônico, podendo assim ser plenamente utilizado na seção rift da Bacia de Camamu-Almada.

Baseado nas discordâncias acima mencionadas, juntamente com a análise evolutiva da margem atlântica brasileira proposta por, que divide a seção sedimentar marginal atlântica brasileira em cinco megasseqüências, conforme detalhado a seguir, propõe-se assim o estabelecimento de um arcabouço estratigráfico de segunda ordem para a seção geológica da Bacia de Camamu-Almada, e um detalhamento de seqüências deposicionais de terceira ordem para a seção rift.

Serão abordadas a seguir todas as seqüências deposicionais reconhecidas.

Elas serão descritas em termos de litoestratigrafia equivalente, idades, limites inferiores e superiores, faciologias componentes, sistemas deposicionais interpretados, padrões de empilhamento reconhecidos, variabilidade dimensional ao longo da área de estudo, juntamente com breves discussões sobre padrões estruturais, tectônica formadora e deformadora e relações com as seqüências adjacentes.

São também apresentados exemplos de detalhe (quando necessário) e a expressão em linhas sísmica para cada seqüência.

Conforme, variações do nível de base na ordem de 10 a 100 milhões de anos compõem seqüências deposicionais de segunda ordem, representadas por seções sedimentares de dezenas de milhões de anos separadas por discordâncias igualmente expressivas.

Na Bacia de Camamu-Almada, são reconhecidas cinco seqüências deposicionais de segunda ordem.

Seqüência Paleozóica (Plz), de idade eopermiana, Seqüência A, de idade neojurássica a neocomiana, Seqüência B, de idade neocomiana a aptiana, Seqüência C (pós-rift1), de idade albiana a turoniana, e por fim, Seqüência D (pósrift2), de idade coniaciana a recente.

Arcabouço estratigráfico proposto, apresentando as seqüências deposicionais reconhecidas no presente estudo e seus equivalentes litoestratigráficos.

Estas seqüências foram identificadas e caracterizadas como de segunda ordem devido ao período do ciclo deposicional gerador da seqüência, e da discordância limitante e o tempo abrangido pela discordância.

Em termos de estágios evolutivos da Bacia de Camamu-Almada, a Seqüência Paleozóica e a Seqüência A compõem o estágio pré-rift, enquanto que o estágio rift é composto pela Seqüência B, e o estágio Pós-Rift é composto pelas Seqüências C e D.

A seguir, serão detalhadas as respectivas seqüências deposicionais de segunda ordem, com um detalhamento de terceira ordem para a seção rift.

Abrange os sedimentitos da Formação Afligidos, de idade Eopermiana, interpretados como substrato do rift (sucessão pré-rift).

É limitado na base pelo Limite de Seqüências Plz (LS-Plz), em relação ao embasamento, composto por rochas granulíticas arqueanas, representando um hiato de no mínimo 2,2 bilhões de anos.

Seu limite de topo é o Limite de Seqüências A (LS-A), representando o início da deposição da Seqüência A.

A discordância entre a Seqüência Plz e a Seqüência A é datada em cerca de 100 milhões de anos, abrangendo parte do Permiano, todo o Triássico e parte do Jurássico, associada por a processos mantélicos que soergueram a crosta antes da ruptura que resultaria no Oceano Atlântico Sul.

A composição faciológica da Seqüência Paleozóica apresenta arenitos, folhelhos e siltitos, geralmente intercalados.

Ocorrem também camadas de evaporitos (halita e anidrita).

Inferências quanto a sistemas deposicionais são feitas, relacionados a ambientes marinhos restritos e neríticos.

A ocorrência da SEQ-Plz é restrita apenas á porção norte da área de estudo (Bacia de Camamu), não ocorrendo na Bacia de Almada.

A ocorrência da SEQ-Plz em águas profundas é desconhecida, pois não existem poços de águas profundas na seção norte da área de estudo.

Ocorre também na Bacia do Recôncavo e Tucano Sul/Central, com a mesma denominação, e pode ser correlacionada com as Formações Aracaré (Bacia de Sergipe-Alagoas) e Santa Brígida (Tucano Norte e Jatobá), de acordo com.

A SEQ-Plz ocorre de forma tabular, com espessura mediana de 125 metros e relativamente regular ao longo da área de estudo.

A SEQ-Plz encontra-se intensamente falhada pela posterior tectônica da fase rift, conforme observado em seções sísmicas, sendo este falhamento caracteristicamente formado por falhas normais gerando sistemas do tipo horst-graben.

Seção sísmica dip, mostrando a tabularidade regular da espessura da SEQ-Plz.

Seção-tipo da SEQ-Plz.

Compreende os sedimentitos das Formações Aliança, Sergi e Itaípe, de idade Juro-Cretácea, ou Dom João, na geocronologia local.

É limitado na base pelo Limite de Seqüências A (LS-A), e no topo pelo Limite de Seqüências B1, que representa a base da seção rift,discordância pré-rift.

A Seqüência A é composta faciologicamente por arenitos e folhelhos, que ocorrem de forma tabular em três pacotes distintos, na base, os arenitos e intercalações de arenitos e folhelhos (caracterizados como Formação Aliança), um nível intermediário com espessos pacotes areníticos (Formação Sergi), e um nível superior dominado em sua totalidade pela ocorrência de folhelhos (Formação Itaípe).

Interpretações referentes a sistemas deposicionais são feitas por, associando os arenitos a sistemas flúvio-eólicos e os folhelhos a sistemas deposicionais lacustres da Bacia do Recôncavo, onde com uma grande quantidade de poços de detalhe e afloramentos, existe um bom controle sedimentológico das formações equivalentes á SEQ-A.

Conforme os padrões de empilhamento da sucessão Aliança-Sergi-Itaípe, interpreta-se uma progradação em grande escala de arenitos fluvio-eólicos-deltaicos sobre depósitos deltaico-lagunares, sucedidos por um evento marcante de inundação lacustre.

A SEQ-A ocorre na totalidade da bacia, de forma tabular e contínua, geralmente conformando com a tabularidade da SEQ-Plz, atuando ambas como substrato à sucessão rift.

A SEQ-A freqüentemente apresenta falhamentos normais, pós-sedimentação (não alteram a espessura da seqüência), gerando sistemas de horsts e grabens, visualizáveis principalmente em sentido strike, e amplamente distribuídos com a mesma intensidade em toda a área de estudo.

Marcando uma mudança no estilo estrutural das bacias, caracterizado pela geração dos sistemas de horsts e grabens acima citados, juntamente com a geração de sistemas de meio-graben, e desenvolvimento da zona de charneira, a Seqüência B (SEQ-B) compreende as Formações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-Mirim, de idade Berrasiana (Neocomiano inferior) a Aptiana, ou Rio da Serra a Alagoas, segundo geocronologia local.

A SEQ-B representa a seção rift das bacias em estudo.

Observando um padrão evolutivo para a SEQ-B, nota-se os característicos pulsos de sedimentação associados a tectônica rift, sendo estes pulsos mais intensos na base (Formação Morro do Barro), diminuindo a intensidade para as seções medianas (Formação Rio de Contas), e novamente aumentando nas sucessões finais do rift (Formação Taipus-Mirim).

A expressão tectônica na forma de padrões de falhamentos também não se comporta de maneira uniforme ao longo da evolução do Morro do Barro e base da Formação Rio de Contas, o falhamento é do tipo normal com soerguimento e abatimento de blocos relativamente pequenos formando sistemas de horst-graben bem distribuídos ao longo da bacia e afetando o pré-rift.

Este falhamento não parece ser concentrado em zonas, não desenvolvendo assim sistemas de meiograben.

Já a partir da seção mediana até o topo do rift (meio da Formação Rio de Contas até o final da Formação Taipus-Mirim), a expressão tectônica é diferente, concentrando-se em zonas preferenciais, gerando falhamentos lístricos sintéticos e falhas de rollover, com alguns falhamentos lístricos antitéticos.

Este padrão desenvolve claramente sistemas de meio-graben de tamanhos e espessuras das mais variadas, geralmente com a falha-mestra com mergulho para leste, com feições de crescimento de camadas, indicando falhamento sin-sedimentar.

Por ser o alvo principal deste estudo, foi realizada na SEQ-B uma análise de maior nível de detalhamento, onde foram identificadas e caracterizadas quatro seqüências deposicionais de terceira ordem.

Seqüências B1 a B4.

Portanto, a SEQ-B será caracterizada em suas seqüências formadoras.

Abrange a Formação Morro do Barro em sua totalidade, de idade Berrasiana a Valaginiana, ou Rio da Serra, na geocronologia local, abrangendo cerca de 5 milhões de anos.

Seu limite basal é o Limite de Seqüências B1 (LS-B1), que é representado por uma superfície de conformidade sobre os folhelhos do topo da SEQ-A, gerando uma certa dificuldade na identificação do limite SEQ-A/SEQ-B1.

Na base da Formação Morro do Barro ocorrem sucessões finas por vezes com espessos pacotes de folhelhos, sobrepostos aos folhelhos da Formação Itaípe (topo da SEQ-A), mascarando litologicamente a identificação da discordância LS-B1, visível somente com análises bioestratigráficas.

Assim, o posicionamento do limite litoestratigráfico entre a Formação Itaípe e a base da Formação Morro do Barro, conseqüentemente, o posicionamento do LS-B1, é de boa confiabilidade, facilitando assim o posicionamento deste limite de seqüências.

Não ocorrem complicações quando a SEQ-B1 encontra-se diretamente sobreposta á SEQ-Plz ou diretamente sobre o embasamento, pois a observação de embasamento cristalino, ou o fácil posicionamento kunguriano dos estratos da Formação Afligidos atesta o correto posicionamento cronoestratigráfico dos estratos em questão.

O limite de seqüências LS-B1 possui um hiato temporal de 1 a 2 milhões de anos (conforme carta cronoestratigráfica).

O limite superior da SEQ-B1 é o Limite de Seqüências B2, que marca o início da deposição da Seqüência B2, de caráter erosivo.

Faciologicamente, a SEQ-B1 é composta por arenitos e folhelhos, geralmente na forma de grandes pacotes maciços, raramente intercalados como pequenas camadas.

Ocorrem, de forma subordinada, carbonatos, intercalados com folhelhos e arenitos.

Sistemas Deposicionais é aplicado a esta seqüência deposicional, pois ela marca o início da seção rift, e sua deposição passa a ser controlada pelas variáveis enumeradas e inferidas no modelo integrador citado.

Assim, os folhelhos maciços e espessos estariam compondo registros do sistema lacustre profundo, enquanto que as intercalações métricas de arenitos e folhelhos representariam registros da margem lacustrina, e pacotes areníticos maciços poderiam representar regiões bem proximais da margem lacustrina ou até, sistemas fluviais, o que confere a estes arenitos maciços uma conotação paleogeográfica proximal á área fonte.

A partir das compartimentações faciológicas em sistemas deposicionais, foram observadas grandes tendências no padrão de empilhamento da sucessão componente da SEQ-B1.

A SEQ-B1 apresenta três padrões de empilhamento bem distintos, um padrão retrogradacional na base, representado por dominantemente folhelhos e subordinadamente, por intercalações de folhelhos e arenitos.

Sucede-se um padrão intermediário progradante, muito representativo, de base marcante, possivelmente erosiva, composto principalmente por arenitos maciços, podendo ultrapassar 2000 metros de espessura, e localmente, em depocentros locais, por intercalações de arenitos e folhelhos, denominadas de Membro Jiribatuba.

Poços localizados em depocentros locais apresentam na sucessão faciológica da SEQ-B1 uma dominância de folhelhos.

Porém, em outros poços, localizados nas margens de paleolagos, ocorrem espessos pacotes areníticos maciços associados a margens lacustrinas que avançam ao interior do lago neste evento progradante.

Este marcante e pronunciado evento progradante é sucedido de maneira abrupta pelo terceiro e último padrão de empilhamento da SEQ-B1, um evento retrogradante, pouco pronunciado, porém de correlação regional, representado dominantemente por folhelhos e subordinadamente por folhelhos intercalados metricamente com arenitos, representando registros de sistemas lacustres profundos e margens lacustres (porções intermediárias a distais), respectivamente, que ocorre visivelmente no 1BAS-0005.

A relação entre o padrão retrogradante basal, sucedido pelo marcante padrão progradante intermediário, e o padrão final retrogradante remete diretamente ao modelo de sedimentação em rifts, com uma marcante criação de espaço na base (padrão retrogradacional) sucedida pelo pulso de sedimentação (padrão progradante).

O pulso retrogradante de topo ainda não é bem conhecido e sua explicação baseada no proposto modelo não é totalmente possível, sendo no presente momento relacionado a uma criação de espaço (pulso tectônico) em uma ordem maior.

Poço apresentando uma espessura superior a 2000 metros de arenitos relacionados a fase progradante da SEQ-B1.

Poço mostrando intercalações de folhelhos e arenitos associados à faseprogradante da SEQ-B1, em porções distais.

Perfil estratigráfico do poço 1BAS-0005.

Para possíveis estudos futuros de detalhe da SEQ-B1, recomenda-se rastrear uma superfície de inundação interna a esta última seção retrogradante, com o objetivo de utilizar esta superfície como um datum de terceira ordem.

É importante citar que estes padrões de empilhamento reconhecidos não são totalmente ocorrentes na área de estudo, podendo estar pouco evidente, ou até com padrões contrários, e isto ocorre devido á grande quantidade de sub-bacias, cada qual com eventos tectônicos distintos em termos de intensidade, e as respectivas respostas de sedimentação.

Assim, reconhecido o caráter local destas assinaturas de empilhamentos, foram estes padrões excluídos do modelo regional, considerados assim, apenas variações locais.

Conforme os dados fornecidos, pode-se afirmar que a SEQ-B1 é muito espessa, variando de 100 metros (1BAS-0005) a quase 2500 metros (1BAS-0077), caracterizando-a como seqüência deposicional mais espessa da seção rift.

Seção-tipo da SEQ-B1.

Compreende a base da Formação Rio de Contas, de idade Hauteriviana a Barremiana, ou Aratu, na geocronologia local, abrangendo um período de deposição de cerca de 5 milhões de anos.

Seu limite basal é o Limite de Seqüências B2 (LS-B2), de expressivo contato erosivo, e marcantes refletores com evidentes terminações observadas em seções sísmicas, discordância esta que envolve um hiato de pelo menos 3 milhões de anos.

Seu limite de topo é controverso, pois em alguns poços é observada uma superfície erosiva marcante, identificada como Limite de Seqüências B3, e a ocorrência em seções sísmicas de uma superfície com evidentes truncamentos erosivos, enquanto que em outros poços, esta mudança abrupta e erosiva não ocorre, juntamente com conformidades entre refletores.

Assim, o limite de topo da SEQ-B2 é de difícil reconhecimento, e será abordado em detalhe na descrição da Seqüência B3.

Perfil estratigráfico do poço 1BAS-0077.

Faciologicamente, a SEQ-B2 é composta por arenitos e folhelhos, com raras camadas de carbonatos, com os folhelhos e arenitos geralmente intercalados metricamente a decametricamente, com uma facilmente visível dominância de arenitos na base, e folhelhos no topo, em um padrão granulométrico decrescente ascendente.

As sucessões faciológicas indicam tratar-se de um sistema deposicional de margem lacustre, dominantemente arenoso (proximal) basal, que grada para suas porções distais até atingir o sistema deposicional lacustre profundo, em um evento transgressivo.

As intercalações de fácies grossas (arenitos e conglomerados) com folhelhos, tendo dominância de arenitos, é interpretada como proximal no sistema de sub-bacias e denominada de Membro Mutá, enquanto que a intercalação de arenitos e folhelhos, com dominância de folhelhos é distal, denominada de Membro Ilhéus.

Poço 1BAS-0036 mostrando os dois membros (Mutá e Ilhéus) componentes da Formação Rio de Contas.

A SEQ-B2 apresenta um único e marcante padrão de empilhamento, em toda sua sucessão, a diminuição de arenitos e aumento dos folhelhos (ou, em outros aspectos, a sobreposição de sistemas de margens lacustres distais e lacustres profundos sobre margens lacustres proximais) indica claramente um padrão retrogradacional, sob condições de nível de base crescente.

Portanto, pode-se afirmar que a taxa de acomodação criada foi relativamente muito maior do que o aporte sedimentar ao longo da evolução da SEQ-B2.

Compreende o topo da Formação Rio de Contas, de idade Barremiana a Aptiana, ou Buracica a Jiquiá na geocronologia local, abrangendo um período de deposição de cerca de cinco milhões de anos.

Seu limitante basal é o Limite de Seqüências B3 (LS-B3), de reconhecimento discutível, conforme afirmado anteriormente, pois devido ao padrão de empilhamento semelhante entre as seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, a superfície limítrofe encontra-se em muitos casos mascarada.

Em determinados poços, o limite é bem evidente, marcado pela ocorrência de pacotes de arenitos sobrepostos a folhelhos, indicando um rebaixamento do nível de base.

Porém, em outros poços, inclusive em regiões bem próximas, as intercalações de arenitos e folhelhos apresentam apenas os padrões internos de empilhamento, não ocorrendo esta mudança abrupta de sucessões faciológicas.

É previsível que seções geológicas levantadas em depocentros locais sequer apresentem variações faciológicas relacionadas a este rebaixamento do nível de base, somente intercalações ininterruptas de folhelhos lacustrinos.

Integrando os dados com as interpretações sismoestratigráficas, resultados semelhantes ocorrem em determinadas seções sísmicas, o limite entre a SEQ-B2 e a SEQ-B3 aparece na forma de um truncamento erosivo marcante.

Porém, em outras seções, o limite é indivisível.

Então, quando ocorrem poços locados na seção sísmica, e nestes poços é observado o LS-B3, o refletor correspondente a esta litologia no poço é rastreado e classificado sismoestratigraficamente.

Mas em um último caso, onde não é observado um truncamento erosivo, e os refletores encontram-se paralelos, e não ocorrem poços, as SEQ-B2 e SEQ-B3 são consideradas indivisíveis e tratadas como um único pacote sedimentar.

Portanto, o LS-B3 é de ocorrência localizada e com pouco conhecimento de sua distribuição e fatores controladores de sua existência, fato este diretamente associado a escassa base de dados disponibilizados.

Porém, o caso do LS-B3, é o melhor exemplo da criação e destruição de espaço de acomodação ao mesmo tempo no rift, retratado na forma de discordâncias que são correlatas com eventos deposicionais.

O limite superior da SEQ-B3 é de fácil reconhecimento, pois embora as seções superiores da SEQ-B3 e as seções basais da SEQ-B4 sejam semelhantes, datações bioestratigráficas que posicionam o topo da Formação Rio de Contas no andar Buracica/Jiquiá, e a base da Formação Taipus-Mirim no andar Alagoas, conferem um bom posicionamento cronoestratigráfico para ambas formações, e permitem datar a discordância Limite de Seqüências B4, limítrofe superior da SEQ-B3 em pelo menos 2 milhões de anos.

Seção sísmica dip, onde pode ser observada a discordância LS-B3.

Seção sísmica strike, onde, ao contrário da seção anterior, não é possível reconhecer a discordância LS-B3.

A composição faciológica da SEQ-B3 é de arenitos e folhelhos, com conteúdo subordinado de carbonatos.

Semelhante á SEQ-B2, pois litoestratigraficamente encontra-se dentro da mesma formação (Formação Rio de Contas), as sucessões proximais, dominadas por sedimentos grossos, são denominadas de Membro Mutá, e as sucessões distais, dominadas por sedimentos finos, de Membro Ilhéus.

Os arenitos e folhelhos se intercalam, por vezes como camadas de 2 a 5 metros de cada fácies, ou como pacotes de 50 a 100 metros de mesma fácies intercalados.

Interpretações relacionadas a sistemas deposicionais indicam uma semelhança com a SEQ-B2, onde as intercalações de folhelhos e arenitos seriam correspondentes a registros de sistemas de margem lacustre, enquanto que sucessões com dominância de folhelho seriam indicativas de sistemas de lago profundo.

O padrão geral da sucessão SEQ-B2/SEQ-B3 é transgressivo (empilhamento retrogradacional), pontuado por um breve e regionalmente não muito extenso momento regressivo (LS-B3), o que indica que a sucessão rift em segunda ordem é transgressiva, sendo a taxa de sedimentação sempre sobrepujada pela tectônica, como preconizam os modelos antes discutidos.

Assim, a superfície identificada como Superfície de Inundação Máxima da SEQ-B3 (superfície de 3ª ordem), é também uma Superfície de Inundação Máxima de 2ª ordem, pois marca o afogamento máximo da seção rift, marcada por extensa deposição de folhelhos, acima da qual recorrem arenitos progradantes que fecham a sucessão faciológica da SEQ-B3.

A expressão da SIM-B em poço pode ser observada.

Exemplo de ocorrência da Superfície de Inundação Máxima da Seqüência B(SIM-B).

A ocorrência de movimentações de falhas sin-sedimentares durante a deposição da SEQ-B3 é abundante.

Isto se reflete na forma de expressivos espessamentos de camadas e podem ser observados melhor em seções sísmicas.

A ocorrência de espessamentos de camadas em seções estratigráficas, juntamente com dados sísmicos que apresentam falhamentos lístricos com espessamentos de camadas, e um grande e marcante falhamento que começa a formar a posteriormente denominada zona de charneira indicam que a SEQB3 foi depositada durante o ápice tectônico do rift, que se reflete na ocorrência do maior evento de inundação da bacia.

A Superfície de Máxima Inundação da Seqüência B (SIM-B), deposição de folhelhos em praticamente todo o lócus deposicional da Bacia de Camamu-Almada.

Embora não exista ainda um controle pleno da divisão da Formação Rio de Contas em SEQ-B2 e SEQ-B3, pode-se afirmar que a mudança de estilo estrutural de falhamentos normais disseminados, geradores de sistemas de horsts e grabens da SEQ-B1 e base da SEQ-B2, para um estilo estrutural controlado por falhamentos lístrico.

Sintéticos e antitéticos, com falhas de rollover, e o desenvolvimento do sistema de falhas da zona de charneira, predominante na SEQB3, deu-se entre o topo da SEQ-B2 e a base da SEQ-B3, estilo posterior que se estendeu até o final da SEQ-B4.

Seção sísmica dip, onde pode ser observado o estilo tectônico dos falhamentos que afetam a SEQ-B3, caracterizado por falhas lístricas e de rollover.

Seção-tipo da SEQ-B3.

Compreende na totalidade a Formação Taipus-Mirim, de idade Aptiana, ou Alagoas, na geocronologia local.

Inicia-se no Limite de Seqüências B4 (LS-B4), retratado geralmente na forma de arenitos depositados sobre uma superfície erosiva de correlação regional.

Em áreas mais proximais, a erosão é marcante, porém em áreas distais, ou em depocentros de calhas deposicionais, o LS-B4 é mais discreto em mudanças de fácies.

Seu topo é marcado pelo Limite de Seqüências C (LS-C), que retrata a erosão e subseqüente deposição inicial da Seqüência C, ou, como ocorre comumente, marcado pelo Limite de Seqüências D (LS-D), evento extremamente erosivo, regional, e que freqüentemente erode na totalidade a Seqüência C (SEQ-C).

A SEQ-B4 é composta por arenitos, por vezes maciços, em espessuras de cerca de 500 metros, quando ocorrem em posições mais proximais.

Ocorrem também intercalações de arenitos, folhelhos e conglomerados (Membro Serinhaém).

Carbonatos ocorrem de maneira subordinada.

Porém, uma ocorrência faciológica que chega a ser determinística na identificação da SEQ-B4 é a ocorrência de evaporitos.

Os evaporitos ocorrem na forma de pacotes de halita e anidrita (Membro Igrapiúna, com a adição de folhelhos e arenitos intercalados subordinados).

Os pacotes evaporíticos variam de 30 a 100 metros de espessura, geralmente maciços e contínuos, podendo localmente ultrapassar os 250 metros de espessura.

Porém, em determinadas regiões, os evaporitos ocorrem como camadas intercaladas com sucessões siliciclásticas (arenitos e folhelhos).

Devido à desfavorável distribuição dos poços, a baixa resolução escalar dos perfis litológicos compostos e ao grau de detalhe analítico do presente estudo, a correlacionabilidade e geometria deposicional destas sucessões evaporíticas não é bem conhecida, assim, afirmações quanto à distribuição e o comportamento genético de evaporitos na forma maciça (ou o contrário, como camadas intercaladas com siliciclásticos) ao longo da bacia são impossíveis de serem desenvolvidas no momento.

Porém, pode-se especular que a ocorrência de pacotes espessos localizados esteja associada a halocineses, as quais podem ser observadas em seções sísmicas, bem como também pode a ocorrência de camadas evaporíticas finas e descontínuas também estar associada a estas halocineses, devido a fluxos e migrações de concentração de sais.

Pacote maciço e contínuo de espessura superior a 250 metros de evaporito daSEQ-B4.

Ocorrência de três camadas distintas de evaporitos da SEQ-B4, intercaladascom sucessões siliciclásticas.

Seção sísmica dip, na qual pode-se observar atividade tectônica halina na SEQ-B4.

Em termos de sistemas deposicionais, as sucessões faciológicas da SEQ-B4 indicam a ocorrência de uma grande variabilidade de processos de sedimentação, retratada em sua grande variabilidade faciológica.

Assim, estima-se a ocorrência de sistemas marginais lacustres proximais e fluviais para associações faciológicas dominadas por arenitos, e sistemas lacustres distais para associações faciológicas dominadas por folhelhos, com os conglomerados indicando sistemas de leques associados a falhamentos, e os evaporitos e sucessões siliciclásticas associadas indicando a ocorrência de sedimentação em ambiente marinho raso, marcando assim, indícios da primeira incursão marinha na bacia.

Esta incursão marinha estaria associada a sistemas do tipo laguna-barreira, sistemas marinhos rasos, planícies de maré e mares epicontinentais rasos, dependendo das variáveis locais do ambiente.

Referente aos padrões de empilhamento observados, a SEQ-B4 apresenta um dominante padrão agradacional, com discreto padrão retrogradacional por vezes superimposto, indicando um evento transgressivo não muito acentuado, ou mascarado pelo alto aporte sedimentar.

A partir das primeiras ocorrências de evaporitos, de uma forma cíclica, porém não muito bem conhecida, ocorrem empilhamentos que indicam ser de uma forma agradacional.

Porém, como discutido anteriormente relacionado a correlações de fácies evaporíticas, o mesmo grau de imprecisão ocorre no estabelecimento de padrões de empilhamento na porção onde ocorrem evaporitos (porção intermediária a topo) da SEQ-B4.

Porém, um fato que pode ser afirmado com segurança, é a ocorrência de níveis de folhelhos e carbonatos, indicando uma inundação acima das sucessões evaporíticas (quando este pacote de topo é preservado ).

Analisando a SEQ-B4 em sua totalidade, observa-se que ela possui uma ciclicidade em alta freqüência condicionando seus padrões internos, porém indícios de ausência de sistemas de água profunda (lacustres ou marinhos) sugerem que o aporte sedimentar durante a SEQ-B4 é muito alto, pois sempre o espaço de acomodação criado encontrava-se preenchido (indicativo da topografia suave, condicionante á formação de evaporitos).

Ocorrência de folhelhos acima das camadas de sal, no topo da SEQ-B4.

A ocorrência de halocineses na porção de águas profundas da bacia indica que estes movimentos são posteriores á SEQ-B4, pois eles também deformam o limitante de topo da SEQ-B4 (LS-C) e também o LS-D, indicando assim que a halocinese ocorreu pós-SEQ-B4 e possivelmente pós SEQ-D.

Regionalmente, a SEQ-B4 apresenta nas porções em terra e plataformais (atuais) uma constante tabularidade de estratos, com poucos indicativos de falhamentos.

Porém, em região de águas profundas, a SEQ-B4 possui consideráveis espessuras, e falhamentos lístricos com indicativos de crescimento de seção ocorrem de forma comum.

Outro dado importante é o grande espessamento de camadas que ocorre após a zona de charneira, indicando uma ocorrência de movimentações da falha de charneira sin-sedimentares, e como contrapartida, evidências da formação e estabilização da atual zona de charneira durante a deposição da SEQ-B4 e cessando no final da SEQ-B4 (pré SEQ-C).

Assim, os estratos correspondentes a SEQ-B4, com sua geometria bastante variável, e com indícios de tectônica relacionada aos eventos do rift, juntamente com o intenso aporte sedimentar que preenche na totalidade o espaço de acomodação criado, foram classificados como o registro final da seção rift no presente estudo, ao contrário da seção transicional de, que apresenta um termo intermediário entre a sucessão rift e a sucessão de margem passiva.

Porém, conforme, a discordância pós-rift, ou também denominada break-up unconformity (quando ocorre quebra no rift e formação de margem passiva), fato que ocorre em Camamu-Almada.

Porém, por exemplo, na Bacia do Recôncavo, este termo seria incorreto, pois a separação não é efetivada, é uma superfície de marcante erosão, fato corroborante com o observado no Limite de Seqüências C, descrito a seguir.

Assim, devido a todos os padrões estratais e características da superfície, preferiu-se posicionar o topo da seção rift no topo da SEQ-B4.

Seção sísmica dip, mostrando a regularidade tabular de espessura da SEQ-B4 na região plataformal.

Seção sísmica dip, mostrando a variabilidade lateral de espessuras, a atividade tectônica e halocinese da SEQ-B4 na região de águas profundas.

Interpretações iniciais da PETROBRAS na década de 80 em termos de padrões de sedimentação, levaram para a elaboração de um modelo evolutivo de uma bacia sag, muito plana, com pouca tectônica ativa, pois a ocorrência de evaporitos sugere uma lâmina d'água rasa.

Interpretações atuais novamente levam para o modelo de bacia sag, porém, para este autor, a marcante e indiscutível tectônica sin-alagoas, e os espessos pacotes sedimentares/evaporíticos de idade aptiana sugerem para o período da SEQ-B4 (de cerca de 10 milhões de anos), única e exclusivamente, uma alta taxa de criação de espaço, a qual de maneira alguma conflita-se com o também inquestionável dado de lâmina d'água reduzida (necessária para a precipitação de evaporitos).

É possível a ocorrência de grandes taxas de criação de espaço, juntamente com pequenas lâminas d'água, associando a estes dados, um terceiro e fundamental, a taxa de aporte sedimentar.

Uma taxa de aporte sedimentar alta possibilitaria um preenchimento praticamente completo dos sistemas de meio-graben profundos criados durante o aptiano de maneira contínua, gerando assim o resultado observado, grandes espessuras de sedimentos, tectônica intensa, e deposição evaporítica de água rasa.

Assim, o controle sobre a sedimentação evaporítica seria eustático, pois a variação tectônica possui sua marcante e competente resposta nos termos de alto aporte, restando assim, para a pequena variação o controle da deposição evaporítica.

Seção sísmica dip mostrando a marcante atividade tectônica sin-sedimentarda SEQ-B4, na forma de crescimentos de seção associados a falhamentos lístricos.

Analisando em detalhe a SEQ-B4, observa-se uma ciclicidade em sua deposição, principalmente observada no poço 1BAS-0102, traduzida na forma de intercalações de sucessões siliciclásticas de arenitos e folhelhos e camadas evaporíticas no poço, e na forma de refletores contínuos e de alta impedância nas seções sísmicas.

Na escala de trabalho do presente estudo, é difícil determinar os padrões cíclicos e o detalhe em termos de processos e ambientes locais de sedimentação, porém, duas alternativas baseadas no conceito de parasseqüências são apresentadas.

Uma parasseqüência é um conjunto de estratos, geneticamente relacionados, limitados no topo e na base por superfícies de inundação marinha.

Assim, estabelecendo, ainda que preliminarmente, os sistemas deposicionais, é possível determinar se estão ocorrendo progradações ou retrogradações, e onde estão as superfícies de inundação marinha.

Portanto, basta estabelecer os sistemas deposicionais e suas associações de fácies.

Na opção 1, os arenitos e folhelhos são associados a ambientes costeiros, do tipo laguna/barreira ou fluviais costeiros, enquanto que os evaporitos seriam associados a ambientes marinhos rasos.

Assim, as inundações seriam marcadas na base dos pacotes evaporíticos, os quais seriam gerados sobre crescente diminuição de lâmina d'água e seguidos por uma progradação de sistemas parálicos proximais, até uma nova inundação.

Já na opção 2, os evaporitos estariam associados a planícies de maré, enquanto que os arenitos e folhelhos estariam associados a sistemas marinhos rasos (representando sistemas de shoreface/offshore, ou sistemas de frentes deltaicas/prodeltas).

Assim, as inundações marinhas estariam marcadas nos folhelhos ou arenitos sobrepostos aos evaporitos, caracterizando sistemas marinhos rasos que sofrem uma progradação que termina na estabilização das planícies de maré (evaporitos de topo).

Sob esta óptica, é possível estabelecer uma análise estratigráfica de alta resolução para a SEQ-B4, porém a baixa quantidade e qualidade de dados, juntamente com a deformação halina e a ausência de testemunhos torna esta interpretação frágil e com poucos fundamentos confiáveis.

Perfil litológico de parte da SEQ-B4 no poço 1BAS-0102, com duas possibilidades de interpretação de sistemas deposicionais e o respectivo arcabouço estratigráfico de alta resolução (parasseqüências).

Seção-tipo da SEQ-B4.

A Seqüência C compreende litoestratigraficamente a Formação Algodões, de idade Albiana a Turoniana, abrangendo um período de deposição de cerca de 22 milhões de anos.

É limitada na base pelo Limite de Seqüências C (LS-C), de caráter erosivo regional, e com associações faciológicas que indicam uma abrupta mudança no regime de sedimentação da bacia.

Seu limite de topo é o Limite de Seqüências D (LS-D), que marca a erosão e subseqüente deposição da Seqüência D, de caráter erosivo regional e intenso, indicado como principal responsável pela erosão de praticamente quase toda a SEQ-C.

A ocorrência da SEQ-C é extremamente localizada, conforme pode ser observado nas seções sísmicas, onde ela ocorre na forma de "ilhas" dispersas e desconectadas.

Suas espessuras não são expressivas, ficando em uma média de 100 metros.

Esta pouca expressividade dimensional da SEQ-C é atribuída ao regime erosivo imposto no Limite de Seqüências D, que escavou praticamente toda a SEQ-C, e comumente erode a SEQ-B4, e localmente, erode também a SEQ-B3, SEQ-B2 e até a SEQ-B1.

Devido à ocorrência areal limitada da SEQ-C, poucos poços possuem seções amostradas desta seqüência.

Assim, dados relativos a associações faciológicas, e conseqüentemente, interpretações acerca de sistemas deposicionais e padrões de empilhamento são muito parcos e pouco correlacionáveis.

Portanto, o estabelecimento de padrões internos componentes da SEQ-C é extremamente fraco em termos de amostragem e conseqüentemente, pouco confiáveis.

Faciologicamente, a SEQ-C é composta dominantemente por calcáreos (identificados como calcáreos puros, calcarenitos (classificados litoestratigraficamente como Germânia) e calcilutitos (classificados litoestratigraficamente como Quiepe).

Conforme classificação da PETROBRAS, entende-se por calcarenitos a ocorrência de calcáreos com tamanho de grão areia, enquanto que calcilutitos representam calcáreos com tamanho de grão fino,silte e argila, com ocorrências subordinadas de arenitos e folhelhos.

Análises de sistemas deposicionais com base nos poucos dados da SEQ-C permitem afirmar apenas a ocorrência de uma plataforma carbonática com uma contribuição siliciclástica subordinada e sem localização ou representatividade conhecida.

A plataforma carbonática parece ter ocorrido ao longo de toda a bacia, e sua compartimentação interna é desconhecida.

Não foi possível reconhecer padrões de empilhamento internos á SEQ-C.

Conforme observado em seções sísmicas, o falhamento responsável pela geração da zona de charneira cessou durante a deposição da SEQ-C.

Assim, pode-se afirmar que a plataforma em uma configuração remotamente semelhante á atual já encontrava-se formada antes da deposição da SEQ-C.

Outro dado importante é a ocorrência de deposição da SEQ-C em regiões plataformais e de água profunda (regiões pré e pós-charneira).

Assim, pode-se afirmar que a deposição da SEQ-C em região pós-charneira é de idade relativamente mais antiga do que a deposição da SEQ-C em região pré-charneira, pois a geometria deposicional observada jamais ficaria preservada em condições contrárias, e conseqüentemente, o padrão de empilhamento da SEQ-C é retrogradante (transgressivo).

Seção sísmica dip, onde pode-se observar que o falhamento associado á zona de charneira (falha em vermelho) cessa na base da SEQ-C, indicando que o falhamentogerador da zona de charneira é, conseqüentemente, anterior á SEQ-C.

Modelo esquemático evidenciando a diferença de idades deposicionais da SEQ-C na região de águas profundas e na região plataformal.

A geometria apresentadajamais ficaria registrada se a deposição se desse em um regime de rebaixamento eustático.

Assim, pode-se afirmar que a partir desta geometria, a deposição deu-se sob um regime de subida do nível eustático.

Este dado é de difícil observação, pois a zona decharneira sofreu intensa erosão pelo Limite de Seqüências D (LS-D).

A mudança abrupta de sistemas deposicionais, juntamente com a incipiente tectônica observada, indica claramente uma mudança no estilo estrutural da bacia, juntamente com o fato da ocorrência de uma topografia de plataforma já estabilizada, apresenta claramente a SEQ-C como componente da seção pós-rift, tratando-se do primeiro registro do estilo estrutural de margem passiva da Bacia de Camamu-Almada.

A Seqüência D compreende as Formações Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras, de idade Cenomaniana a Recente, abrangendo um período deposicional de cerca de 90 milhões de anos.

O limitante basal da SEQ-D é o Limite de Seqüências D (LS-D), a superfície de caráter erosivo mais intenso reconhecido em toda a bacia de Camamu-Almada, tanto em poços quanto em seções sísmicas.

O LS-D possui uma assinatura erosiva de extrema possança, que gera incisões na região terrestre e plataformal, erode a porção de charneira e gera cânions em águas rasas e profundas.

Seção sísmica dip, mostrando a marcante superfície erosiva (LS-D) na região plataformal e de quebra da plataforma.

Seção sísmica strike mostrando a superfície erosiva LS-D na forma de um pequeno cânion submarino na região plataformal.

Seção sísmica strike, com mais de 150 Km de extensão, em região de águas profundas, mostrando o forte caráter erosivo do LS-D, e a geração de grandes cânions submarinos.

Faciologicamente, a SEQ-D é composta dominantemente por folhelhos plataformais a abissais (Formação Urucutuca), com a ocorrência de sucessões carbonáticas plataformais (Formação Caravelas) e arenitos plataformais e continentais (Formações Rio Doce e Barreiras).

Juntamente com a sucessão de folhelhos abissais, ocorrem corpos arenosos por vezes maciços, por vezes intercalados com folhelhos, interpretados como lobos turbidíticos, que se depositaram acima do LS-D, e geralmente, devido á erosão da SEQ-C, diretamente depositados sobre as sucessões componentes do rift (SEQ-B4 e SEQ-B3).

Relativo a padrões de empilhamento, a SEQ-D apresenta um padrão progradante ao longo de sua seção, com a ocorrência de fácies plataformais (carbonatos e arenitos) sobre as sucessões de folhelhos abissais.

Este padrão progradante pode ser observado em seção sísmica na forma de clinoformas progradantes condicionando a configuração plataformal atual.

Em terra, são relatados apenas afloramentos da SEQ-D (Formação Urucutuca e Formação Barreiras), enquanto que em plataforma as Formações Rio Doce (arenitos), Caravelas (carbonatos) e Urucutuca (folhelhos) ocorrem continuamente e com espessuras variando de 100 a 500 metros.

Já na região posterior à quebra da plataforma (que encontra-se encaixada na zona de charneira), a SEQ-D espessa-se consideravelmente, atingindo espessuras superiores a 1000 metros (caso do 1BAS0102).

O principal objetivo deste capítulo é integrar os dados relacionados às seqüências deposicionais da bacia, suas relações, discordâncias e padrões internos de empilhamento, associações faciológicas e sistemas deposicionais, a fim de estabelecer um modelo geológico evolutivo para a bacia de Camamu-Almada.

Para isto, conforme citado anteriormente, todas as seqüências deposicionais de terceira ordem da seção rift (SEQ-B1 a SEQ-B4) possuem padrões de empilhamento distintos e característicos, os quais são apresentados de forma sintetizada.

A partir das sucessões de fácies observadas nos furos de sondagem, dos sistemas deposicionais caracterizados, reconhecimento de discordâncias, geometria dos depósitos em seções sísmicas, e dos padrões de empilhamento, será apresentado a seguir o modelo evolutivo da Bacia de Camamu-Almada dividido por seqüências deposicionais, e quando necessário, pelos eventos internos a estas seqüências, quando forem considerados relevantes.

Os bloco-diagramas elaborados para ilustrar os eventos geológicos foram desenvolvidos apenas como modelos conceituais, sem base de georeferência (ausência de coordenadas geográficas), e sem escala, com a única finalidade de ilustrar os ambientes de sedimentação e contexto geográfico dos eventos geológicos citados.

Padrões de empilhamento observados nas seqüências deposicionais formadoras da seção rift (SEQ-B1 a SEQ-B4).

O substrato do rift, caracterizado pela SEQ-A, é interpretado como um ambiente formado em um relevo relativamente plano, com dominância de sistemas fluviais, deltaicos, lacustres e eólicos intercalados,Formações Aliança, Sergi e Itaípe, sem sistemas de falhamentos sin-sedimentação consideráveis, gerando uma relativa tabularidade e uniformidade dos estrados depositados.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-A, caracterizada por sistemas flúvio-eólicos e lacustres das Formações Sergi e Itaípe.

Não são observadas evidências de falhamentos importantes nesta fase.

A SEQ-B1 apresenta três padrões distintos de empilhamento, um padrão retrogradante basal, marcado por um evento de inundação, o qual indica o início do regime de falhas ativo durante a seção rift.

É sucedido por uma marcante progradação e uma retrogradação final.

O padrão retrogradante basal indica uma rápida criação de espaço de acomodação, preenchido pelo pacote progradante intermediário, o que indica que o espaço continua sendo criado, refletido pelas grandes espessuras do pacote progradante (superiores a 2000 metros,indicando que existiu uma rápida criação de espaço durante a progradação).

Por fim, o padrão retrogradante final indica que a bacia existente na SEQ-B1 encontrava-se praticamente toda preenchida, e com uma diminuição do aporte sedimentar, um pequeno aumento do espaço de acomodação já conseguiria apresentar um padrão retrogradante.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B1, em sua fase retrogradante inicial.

A inundação ocorre simultaneamente á ativação inicial de falhas normais e de transferência que marcam o início da seção rift.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B1 durante a fase intermediária progradante, que praticamente preenche todas as sub-bacias com espessas camadas de arenitos associados a margens lacustrinas.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B1 em sua fase retrogradante final, que inunda de forma bem abrangente, todas as suas sub-bacias.

O Limite de Seqüências B2 (LS-B2) representa uma marcante superfície erosiva interna ao rift, associado a um evento de soerguimento regional da bacia, o qual arrasou erosivamente sob condições de rebaixamento do nível de base dos lagos de praticamente toda a bacia.

Modelo esquemático da paleogeografia da época de geração do Limite deSeqüências B2 (LS-B2), onde ocorreu uma marcante queda no nível de base dos lagos da bacia.

A SEQ-B2 marca o início de um aumento do espaço de acomodação contínuo em grande escala, que culminará nas porções de topo da SEQ-B3.

Assim, a SEQ-B2 apresenta um padrão retrogradante em toda sua sucessão.

Sistemas de falhas lístricas apresentando crescimentos de camada começam a ocorrer na SEQ-B2, e perduram continuamente até a SEQ-B4.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B2, o qual apresenta uma criação contínua de espaço de acomodação, e com o aporte sedimentar subordinado, ocorre conseqüentemente, um padrão interno retrogradante.

Seqüência B3, é de ocorrência restrita, e encontra-se condicionado à heterogeneidades de taxas de subsidência de calhas deposicionais distintas dentro da bacia.

Assim, calhas com taxas de subsidência maior não apresentariam o LS-B3, pois sua contínua criação de espaço mascararia a ocorrência da discordância, enquanto que outras calhas, com uma taxa de subsidência relativamente menor, teriam conseqüentemente uma criação de espaço menor, facilitando que pequenos movimentos tectônicos gerem superfícies erosivas, registrando assim, o LS-B3.

Modelo esquemático da paleogeografia do LS-B3, apresentando na regiãoanterior a ocorrência de rebaixamento, enquanto que na região posterior, o nível de basese mantém o mesmo.

A SEQ-B3 é bastante semelhante á SEQ-B2, pois seu padrão interno também é progradante, porém em suas porções de topo, a contínua criação de espaço, e conseqüente evento transgressivo, atingem o máximo, registrando assim, a Superfície de Inundação Máxima da Seqüência B (SIM-B).

Logo acima da SIM-B ocorre uma progradação, interpretada como ainda um aumento do nível de base dos lagos, porém subordinado ao aporte sedimentar.

A ocorrência de falhamentos lístricos, já identificada na SEQ-B2, atinge seu ápice na SEQ-B3, na forma de rotação de blocos e crescimentos de camadas.

Observa-se em seções sísmicas, o início de formação do sistema de falhamentos que originará no final da SEQ-B4 a zona de charneira.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B3, apresentando a Superfíciede Inundação Máxima da Sequencia B (SIM-B) e a progradação final da SEQ-B3, preenchendo praticamente todas as sub-bacias.

É observado que o evento erosivo que antecede a deposição da SEQ-B4 (Limite de Seqüências B4) é de marcante arrasamento topográfico.

Portanto, a SEQ-B4 deposita-se sob condições relativamente tabulares na zona précharneira, enquanto que na zona pós-charneira ocorre uma intensa criação de espaço de acomodação associada aos falhamentos lístricos que iniciaram em SEQ-B2 e atingiram seu ápice em SEQ-B3, porém ainda ativos em SEQB4.

Pode-se afirmar que a maior descarga de sedimentos que ocorreu durante a fase rift da bacia é durante a SEQ-B4, pois todo o espaço de acomodação criado é totalmente preenchido, e assim é gerada uma topografia relativamente tabular, que associada ás primeiras incursões marinhas na bacia, resultando em depósitos evaporíticos.

Modelo esquemático da paleogeografia do Limite de Seqüências B4, e seucaráter erosivo, gerando um relevo intensamente desgastado.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-B4, com uma regularidade tabular na região pré-zona de charneira, e preenchimento total das calhas finais do rift, terminando com a deposição de lagos evaporíticos e primeiros indícios de sedimentação marinha na seção rift.

Retratada na forma de uma mudança brusca nos padrões de sedimentação, estilo estrutural da bacia e estagnação do sistema de falhamentos ativo durante a fase rift, a SEQ-C é o registro de um sistema carbonático plataformal que se depositou durante um evento transgressivo diretamente sobre os sedimentitos da seção rift.

Modelo esquemático da paleogeografia da SEQ-C, apresentando a deposiçãodos carbonatos sob um regime transgressivo.

Por fim, a intensa erosão e posterior deposição da SEQ-D apresenta nossa configuração geológica atual, com uma zona de charneira bem demarcada e erodida em suas porções superiores, juntamente com a SEQ-C, e em águas profundas a deposição de lobos turbidíticos associados a cânions submarinos sucedidos de cunhas plataformais progradantes, visíveis em seções sísmicas.

Modelo esquemático da SEQ-D em sua configuração atual, onde pode-se observar a ocorrência dos lobos turbidíticos e as cunhas de mar baixo sobrepostas.

Observar também a desconexão erosiva da charneira da SEQ-C, e o posicionamento da seção rift em porções profundas.

Uma seqüência deposicional é delimitada por discordâncias (superfícies hiatais, com erosão) e sua concordâncias correlatas, o que é plenamente aplicável ns sistemas de meio-graben, como foi discutido antes.

Assim, as seqüências SEQ-B1 a SEQ-B4 são seqüências deposicionais, mesmo que a sua geometria externa e seu arranjo faciológico interno e padrões de empilhamento não tenham nenhuma similaridade com os modelos clássicos da estratigrafia de seqüências.

Justamente para resolver esse problema(a não-aplicabilidade do modelo clássico) é que procurou-se modelos adaptados ou alternativos ao modelo clássico.

No tocante a essa "confusão de modelos", pode-se concluir o seguinte, existe um relativo consenso quanto ao desenvolvimento estratigráfico de um rift.

Os autores consultados concordam que a fase inicial do rifteamento é caracterizado por umas geração relativamente baixa de espaço, se comparando com o restante do rift, que é facilmente preenchido pela sedimentação, seguida de uma fase de rápida criação de espaço e retrogradação, numa situação de underfilled accommodation space, que seria característico para a maior parte da fase rift de uma bacia.

A partir deste momento, ocorrem divergências, uma corrente afirma que a fase pós-rift é de preenchimento, terminado com extensa sedimentação clástica devido ao aplainamento da topografia gerada pelo rifteamento.

Por outro lado,afirmam que esta sedimentação final ocorre ainda dentro da fase rift.

Os tratos de sistemas tectônicos de, conforme apresentados na Metodologia são uma conceituação útil pois permitem entender o que aconteceu na bacia em cada momento de sua evolução.

Assim, as bases conceituais de foram utilizadas com certas modificações, para o estabelecimento de uma evolução do rift em termos de variáveis controladoras (aporte sedimentar e espaço de acomodação relacionados a eventos tectônicos).

Assim, obtiveram-se níveis compatíveis com os tratos tectônicos supra-citados, pois para esta autora, o pulso final de sedimentação encontra-se ainda dentro da fase rift, pois o estilo tectônico do rift ainda é observado.

Assim, foram utilizadas algumas denominações de tratos tectônicos de, com alguns tratos tectônicos novos, e a criação de uma superfície estratigráfica nova.

A Superfície de Rifteamento Máximo (SRM), irmã gêmea da Superfície de Inundação Máxima (SIM) da estratigrafia de seqüências, reconhecida com os mesmos critérios e padrões, representando o evento de máxima criação de espaço por tectônica dentro da fase rift, marcada pelo maior evento de inundação (regressão) observado na seção rift.

Os tratos tectônicos são apresentados juntamente com análises de pulsos tectônicos, associados à criação de espaço de acomodação e disponibilidade de sedimentos, possibilitando assim predições e modelos evolutivos da seção rift, conforme pode ser observado na Figura Arcabouço estratigráfico, tratos tectônicos, e análises de pulsos tectônicos ede sedimentação relacionados ao arcabouço proposto para a seção rift.

É apresentado em uma coluna o gráfico de intensidade relativa de pulsos tectônicos, que podem ser traduzidos a partir do registro geológico como pulsos de criação de espaço de acomodação (círculos vermelhos), criação esta que ocorre de maneira rápida, resultando em padrões retrogradantes ou até de rápida inundação,espessos e regionalmente expressivos pacotes de folhelhos.

Também é apresentado o gráfico de intensidade relativa dos pulsos de sedimentação, que podem ser traduzidos na forma de progradações, retratadas na forma de entradas significantes de sedimentos na bacia, pois nestes momentos a taxa de influxo sedimentar supera a taxa de criação de espaço de acomodação.

Conforme abordado a seguir, existe uma íntima relação entre os pulsos tectônicos e os pulsos de sedimentação, porem com um padrão bem peculiar.

Segue-se agora a descrição dos tratos tectônicos identificados na seção rift e seus critérios de estabelecimento, juntamente com os parâmetros utilizados.

Trato Tectônico de Início de Rift (TTIR) Equivalente ao Rift Initiation Systems Tract de, é composto pela SEQ-B1, ou litoestratigraficamente, á Formação Morro do Barro (Rio da Serra).

É definido desta forma devido a sua rápida criação de espaço e total preenchimento, refletido pelo padrão progradante dominante.

É importante observar que a mais rápida taxa de criação de espaço (mas não a mais intensa) ocorre na base da SEQ-B1, e logo acima é preenchido este espaço pelos arenitos progradantes, indicando a mais rápida taxa de aporte sedimentar do rift.

Trato Tectônico de Clímax de Rift (TTCR) Equivale ao Rift Clímax Systems Tract de, e é composto pelas SEQ-B2 e SEQ-B3, ou litoestratigraficamente, pela Formação Rio de Contas (Aratu, Buracica e Jiquiá).

O padrão fortemente retrogradante indica uma grande criação de espaço, muito superior às taxas de aporte que ocorrem, indicando serem as seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3 os eventos de máxima criação de espaço e, conseqüentemente, de máxima abertura do rift.

Assim, propõe-se para esta nomenclatura, a renomeação da Superfície de Inundação Máxima da Seqüência B (SIM-B) de Superfície de Rifteamento Máximo (SRM), pois ela indica o evento de máxima taxa de rifteamento da bacia, refletida na forma de uma superfície de inundação.

Trato Tectônico de Preenchimento Final do Rift (TTPFR) Sem equivalentes no modelo de, está sendo proposto este trato como uma substituição ao Post-Rift Systems Tract, pois é interpretado no presente estudo que os parâmetros de aporte e espaço descritos no Post-Rift Systems Tract são semelhantes aos observados na SEQ-B4, porém observa-se o estilo estrutural da fase rift ainda ativa (sistemas de falhamentos do rift, estilo de sedimentação, espessuras, eventos de reativação de falhas).

Portanto, o posicionamento da SEQ-B4 ainda na fase rift levou à criação do Trato Tectônico de Preenchimento Final do Rift, que é caracterizado pela intensa, porém descendente atividade tectônica (que alcançou seu ápice na SRM), e apresenta um padrão agradacional interpretado como resultado de um intenso aporte sedimentar sob condições cíclicas de variação do nível de base já marinho.

Assim, o espaço de acomodação criado (embora seja alto), não é suficiente para acomodar todo sedimento (o influxo é mais alto ainda), e o mesmo é rapidamente preenchido, gerando assim as topografias planas necessárias para a geração de associações faciológicas evaporíticas.

Portanto, pode-se afirmar com segurança que o evento de maior aporte sedimentar da seção rift ocorreu na SEQ-B4.

Outro aspecto de grande importância a ser abordado, é novamente preconizado por, onde estima-se a ocorrência de um atraso entre o pulso tectônico que gera a movimentação do rift e a chegada de sedimento.

Ou seja, conforme a premissa que em determinadas área ocorre o soerguimento, enquanto que áreas adjacentes sofrem subsidência (criam espaço de acomodação), afirma-se então que a criação de espaço é instantânea ao pulso tectônico, enquanto que o desgaste da área soerguida demora um tempo, fazendo assim que um único pulso tectônico tenha reflexos instantâneos (criação de espaço) e retardados (aporte sedimentar), assinalado pelas conexões em azul entre os pulsos tectônicos e de sedimentação.

Porém, este ensaio teórico carece de exemplos bibliográficos.

Mas ainda assim, resolvemos de uma maneira pioneira aplicar este ensaio e desenvolver um modelo para a seção rift da área de estudo.

Observa-se que dentro da SEQ-B1 (Trato Tectônico de Início de Rift) ocorre um marcante evento de criação de espaço (traduzido na forma de um pulso tectônico) tratando-se do evento basal retrogradante da SEQ-B1.

E observa-se também logo após este pulso tectônico, um pulso (de vínculo atrasado) de aporte sedimentar proporcionalmente equivalente, correspondente ao pacote progradante da SEQ-B1.

Novamente, porém em menor escala, o pulso tectônico do final da SEQ-B1 é relacionado com o pulso de sedimentação atrasada da SEQ-B2.

E situação semelhante ocorre no topo da SEQ-B2 e base da SEQ-B3.

Por fim, o maior pulso de criação de espaço da fase rift, registrado na forma da Superfície de Rifteamento Máximo (SRM), possui um pulso sedimentar atrasado correlato, o de intensidade relativamente proporcional pulso sedimentar da SEQ-B4.

Esta associação indica um dado de notável importância teórica, a sedimentação da SEQ-B4 está associada tardiamente ao pulso tectônico da SEQ-B3.

Assim, observa-se que o retardo do pulso sedimentar em relação ao pulso tectônico gerador, bem como a duração do pulso sedimentar, é diretamente proporcional á intensidade do pulso tectônico.

Da década de 50 até finais da década de 80, a análise bioestratigráfica e o posicionamento geocronológico da seção rift brasileira (incluindo os rifts interiores e marginais) foi extremamente difícil, pois a ausência de fósseis marinhos, e a ocorrência de uma rica fauna de ostracodes endêmica impossibilitava uma correlação e posicionamento na escala cronoestratigráfica internacional, existindo apenas o genérico posicionamento neojurássico a eocretácio para a seção rift inteira.

A tentativa pioneira de, desenvolvendo a revisão estratigráfica da Bacia de Sergipe/Alagoas, e a tentativa de correlação com dados do Recôncavo, resultou no estabelecimento dos andares iniciais para a análise bioestratigráfica que posteriormente seria desenvolvida em toda a seção rift brasileira, andares Brotas, Santo Amaro, Ilhas, São Sebastião, Jiquiá e Alagoas.

Devido a extensivos (e intensivos) estudos bioestratigráficos posteriores, principalmente em ostracodes não-marinhos, estabeleceram os quatro andares iniciais formalizados para a seção neojurássica/eocretácica na bacia do Recôncavo, Espírito Santo e adjacências, andares Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jiquiá, somando-os ao Andar Alagoas.

Apesar de formalizados, os andares ainda não tinham uma correlação internacional, onde foram formalizados sete andares (andar Dom João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá, Alagoas e Albiano) baseados em ostracodes não-marinhos compondo 11 zonas e 26 subzonas.

A correlação foi realizada a partir de marcos palinoestratigráficos na seção continental do Brasil e da África, e correlacionada com seções marinhas da Europa e do Canadá, estabelecendo assim as idades internacionais, utilizadas formalmente até os dias de hoje.

Porém, existe um sério problema, os dados que formalizam os andares e o posicionamento cronoestratigráfico internacional estão somente em relatórios internos da PETROBRAS, não publicados em revistas científicas abertas à comunidade geocientífica.

Este fato fez com que artigos, dissertações e teses de profissionais da PETROBRAS, e até mesmo de acadêmicos associados em projetos com a empresa, ou valendo-se de dados da mesma, utilizassem comumente os andares, porém sem antes afirmar com clara ressalva que se tratam efetivamente de andares locais, e citar as devidas fontes de estabelecimento e formalização.

Este fato complicou seriamente a integração de dados com geocientistas brasileiros e de outras partes do mundo, dificultando a troca de informações e ignorando o incrível potencial pioneiro brasileiro na análise bioestratigráfica, sem apontar o grave equívoco acadêmico, quando referido a dissertações, teses e artigos científicos que utilizam os andares sem devidamente citar sua coluna formal e correlação com a escala internacional, o que vem a ser o objetivo deste capítulo.

Portanto, fica aqui evidenciada a necessidade, por um lado, das empresas publicarem seus dados científicos de cunho acadêmico, para uma maior integração profissional com geocientistas da área, e por outro lado, do empenho dos geocientistas do meio acadêmico em formalizar as escalas cronoestratigráficas brasileiras, dispondo assim para a comunidade, um trabalho fundamental para o avanço da geologia de petróleo brasileira.

Proposta de correlação entre a coluna cronoestratigráfica internacional e a cronoestratigrafia local, segundo.

Proposta de correlação entre a coluna cronoestratigráfica internacional e a cronoestratigrafia local, segundo.

Síntese estratigráfica e elementos de datação.

Correlação entre a cronoestratigrafia internacional e a local brasileira, juntamente com o posicionamento temporal dos elementos de datação, proposta.

O papel da eustasia é praticamente nulo no controle da sedimentação em uma bacia rift, porque a taxa de variação eustática é muito menor do que a taxa de criação de espaço induzida pela forte tectônica desse tipo de bacia.

A literatura relaciona taxas de subsidência da ordem de 0,5 metros/1000 anos para a fase de apogeu de rift, enquanto que a variação eustática tectonicamente induzida (intraplate stress e mudanças no volume da cadeia meso-oceânica) as taxas são da ordem de 1 a 10 cm/1000 anos.

Assim, nas bacias rift a eustasia sempre perde para a subsidência, salvo em duas situações.

Durante a fase final do rift.

Durante períodos de glacio-eustasia, que são pulsos mais rápidos de variação do nível do mar (da ordem de 1 metro por mil anos).

Já outras fontes falam em taxas de variação eustática na ordem de 7 metros/1000 anos, baseado em observações no Registro Quaternário costeiro brasileiro.

Portanto, pode-se concluir que de uma forma geral a subsidência de fato ganha longe da eustasia no controle sobre a sedimentação de bacias rift, mas eventualmente as taxas podem se aproximar ou até mesmo a eustasia sobrepujar a subsidência.

Portanto, considerando que durante a fase final do rift a taxa de subsidência geral decresce muito, uma crescente taxa eustática durante essa fase poderia deixar sua assinatura no registro estratigráfico.

Isso é o que acontece na sedimentação da seqüência SEQ-B4, uma vez que é a única que contém fácies evaporíticas (halita), indicativo da influência de água oceânica no sistema deposicional.

Para embasar essa constatação, e verificar o comportamento da eustasia durante a época deposicional da seqüência SEQ-B (seção rift), consultou-se a "Carta de Haq", um diagrama cronoestratigráfico e de curvas eustáticas publicado por bioestratígrafos e geofísicos da Exxon no final dos anos oitenta.

Mesmo ciente dos problemas da "Carta de Haq" e da problemática de datação e reconhecimento de eventos erosivos nas bacias, foi feito um ensaio de correlação entre o tempo de duração das discordâncias da seqüência SEQ-B e o referido diagrama eustático.

Constatou-se que a eustasia de primeira ordem (a long term curve) tinha tendência de queda durante o desenvolvimento das seqüências SEQ-B1, SEQ-B2 e SEQ-B3, descendo o nível do mar pelo menos 50 metros.

Já o desenvolvimento da Seqüência SEQ-B4 é notavelmente vinculado a uma fase de subida eustática, com uma variação da ordem de 50 metros em 5 milhões de anos, o que representa uma taxa da ordem de 1 cm/1000 anos, muito similar a taxa de subsidência durante a fase terminal de uma bacia rift.

Assim, pode-se concluir que de todas as seqüências rift mapeadas a única que tem influência marinha é a SEQ-B4, devido a subida do nível do mar verificado em nível global, e o que possivelmente resultou em seu padrão interno agradacional a fracamente retrogradante.

Variação eustática adaptada da long term curve da carta de, juntamente com os períodos de deposição das seqüências formadoras da seção rift (SEQ-B1 a SEQ-B4) e seus hiatos temporais (discordâncias).

Por fim, ao se dar por encerrada a análise e interpretação dos dados, serão agora apresentadas as conclusões e apontamentos finais do presente estudo, relevando os aspectos metodológicos, trabalhos anteriores e análise dos dados, juntamente com os modelos adaptados e propostos, fornecendo assim, uma síntese integradora da qualidade, confiabilidade e utilidade da proposta inicial do desenvolvimento desta dissertação.

Seguem-se, posteriormente, as questões que ainda ficaram em aberto, não podendo ser respondidas e propositalmente levantadas para estudos posteriores.

Por fim, são apresentadas recomendações metodológicas e levantados quesitos básicos os quais o presente autor considera imprescindíveis para a análise estratigráfica no vasto e fundamental campo de estudo de bacias rift.

Em termos metodológicos, foi observado que poucos trabalhos utilizaram a estratigrafia de seqüências como base, pois a maioria enfoca, mesmo que sob aspectos interpretativos e genéticos, a litoestratigrafia da bacia em questão, abordando de maneira abrangente, genérica e pouco específica a evolução geológica da bacia baseada em dados estratigráficos.

Porém, os trabalhos que enfocaram a análise estratigráfica baseada em uma conotação genética, não conseguiram utilizar a estratigrafia de seqüências clássica, necessitando realizar alterações no modelo, criando uma nova nomenclatura de tratos de sistemas, padrões evolutivos e de preenchimento da bacia.

Porém, sem alterar as variáveis básicas da estratigrafia de seqüências, espaço de acomodação e aporte sedimentar, o que é previsível e plenamente correto, conforme afirma.

Devido a análise estratigráfica genética e dinâmica de bacias rift ainda encontrar-se precoce, o estabelecimento de um modelo global e consensual ainda não ocorreu.

Atualmente, existem diversos modelos evolutivos, podendo-se citar dois modelos básicos que enfocam o posicionamento estratigráfico do final do Rift.

Afirmam que o final do rift encontra-se acima do último pulso de sedimentação relacionado á tectônica rift, geralmente associado com as primeiras incursões marinhas na bacia (presença de evaporitos) e antecedendo brevemente as primeiras gerações de crosta oceânica.

Já afirma que a fase rift é dominada por intensa criação de espaço, resultando na deposição preferencial de folhelhos, enquanto que o grande pulso de sedimentação, retardado, vem somente quando a tectônica rift já cessou, para a autora, sendo já no pós-rift, colocando assim, o final do rift anterior ao último pulso de sedimentação.

Afirmam que o rift termina quando ocorre a última sedimentação relacionada á tectônica rift, enquanto que afirma que o rift termina quando cessa a tectônica rift, independente da sedimentação, que é atrasada.

Portanto, pode-se observar que o estabelecimento de um modelo global ainda não foi possível, porém, os autores que desenvolvem análises estratigráficas de bacias rift sob a óptica genética e dinâmica, estão seguramente desenvolvendo seus estudos de maneira correta, embasados conceitualmente sobre uma ferramenta consagrada mundialmente como útil, prática e esclarecedora, conforme acredita este autor.

Para uma correta análise estratigráfica sob o aspecto genético, é importante afirmar a necessidade de hierarquizar o trabalho, conforme a clássica ordem de análise, detalhada por fácies, associações de fácies, sistemas deposicionais e padrões de empilhamento.

Assim, sabendo-se que bacias rift não possuem um controle eustático, e sim tectônico, a simples exclusão dos tratos de sistemas e adaptação a partir dos dados de padrões de empilhamento torna o trabalho conceitualmente correto.

Portanto, é importante salientar que a análise hierárquica partindo da fácies (e adaptação do conceito de fácies para a base de dados em questão) até os padrões de empilhamento foi fundamental para a análise estratigráfica, não sendo este passo observado, com certeza acarretaria em imprecisões, equívocos e incompletitudes nas explicações e proposições de arcabouços estratigráficos.

Análise estratigráfica hierarquizada é a chave.

Por fim, o modelo de tratos tectônicos é extremamente útil como guia metodológico para uma compreensão da história evolutiva do rift, de uma maneira multidisciplinar (estratigrafia, sísmica, estrutural) e traduzida na forma de variáveis controladoras, pois fornece informações genéticas acerca da evolução da fase rift da bacia, vinculada a pacotes sedimentares, possibilitando modelagens, simulações e compartimentações quantitativas vinculadas a uma interpretação integrada.

Referente aos tratos tectônicos e análise de tectônica e sedimentação, pode-se concluir que existe uma íntima relação entre a tectônica (como grande controladora da sedimentação, com a eustasia subordinada) e os eventos de sedimentação traduzidos na forma de pulsos de aporte sedimentar, porém a resposta sedimentar a um pulso tectônico é claramente retardada, atrasada e posterior.

Assim, para um dado pulso tectônico (como agente criador de espaço de acomodação), existe um preenchimento sedimentar de igual intensidade, porém com o mencionado atraso (que pode ser na ordem de milhões de anos).

Assim, o pulso tectônico é marcado no registro geológico na forma de um evento de intensa criação de espaço de acomodação e baixo aporte, localizado na base da seqüência deposicional.

Gradualmente, a entrada de sedimentos e o padrão granocrescente ascendente (em grande escala) indicam o aumento relativo do aporte sedimentar em relação ao espaço criado.

Esta relação entre o pulso tectônico e o pulso sedimentar é ilustrado, juntamente com a seqüência idealizada de um evento rift.

Relação entre o pulso tectônico (linha vermelha) e o pulso de sedimentação (linha verde), evidenciando o retardo entre os pontos de clímax entre eles, e a sucessão litológica idealizada resultante.

Esta discussão acima desenvolvida mostra a necessidade de utilizar modelos conceituais de uma maneira crítica, desenvolvendo modelos para os dados observados, e jamais encaixando os dados em modelos prontos.

Isto demonstra que modelos como o de ou são apenas guias para análise, sendo necessária sua adaptação aos dados do estudo-alvo.

Após realizada a presente dissertação, alguns pontos não foram totalmente esclarecidos, por não existirem dados passíveis de comparação na bibliografia, por ainda não existir um modelo global bem estabelecido, ou por a base de dados não possibilitar a determinada resposta interpretativa.

Assim, é importante para este autor levantar estas questões, permitindo à comunidade geocientífica interessada a possibilidade de aprofundar, modificar, corroborar ou refutar os presentes dados, bem como orientar o desenvolvimento de um modelo conceitual global.

Assim, são apresentadas as questões em aberto consideradas relevantes.

Onde termina a fase rift É inevitável pensar nesta questão, pois mesmo os mais modernos modelos apresentam divergências quanto ao posicionamento do final do rift, e esta questão possibilita uma acirrada discussão conceitual, fundamental para a compreensão da evolução geológica de bacias rift.

Onde começa o rift Embora haja muito mais consenso no posicionamento do inicio do rift do que no final, ainda assim, em análises de detalhe, esta pergunta pode ser complexa, pois a tectônica pré-rift (SEQ-A, andar Dom João, Formações Aliança, Sergi e Itaípe) é muito semelhante á tectônica do ínicio do rift (Trato Tectônico de Início de Rift, andar Rio da Serra, Formação Morro do Barro), na forma de falhamentos normais gerando horsts e grabens.

Assim, sob o aspecto tectônico, é difícil determinar onde iniciou-se a fase rift.

O que é a zona de charneira Os dados indicam que a zona de charneira começou a desenvolver-se na SEQ-B2, com ápice de geração na SEQ-B3 e cessou na SEQ-B4, sem atividade posterior.

Mas, sabe-se pela literatura que a zona de charneira estende-se por uma ampla zona marginal costeira.

Assim, o que representa em termos de estilo estrutural, padrão geométrico de meiograben e criação de espaço de acomodação, o desenvolvimento de uma zona de charneira Um estudo detalhado, com uma malha sísmica de alta densidade é necessário para responder a citada questão com a maior acuracidade possível.

O que são as discordâncias de 3a ordem da fase rift Utilizando o conceito de sedimentação atrasada, fica difícil determinar discordâncias geradas por eventos de soerguimento tectônico, principalmente se isto envolve praticamente toda a bacia.

Assim, talvez sejam estas discordâncias associadas ao fato de que um pulso tectônico gere muito mais área a ser erodida, do que o espaço simultaneamente criado, fazendo assim, com que quando chegue o sedimento na bacia, este aporte com grandes volumes, preenchendo na totalidade o espaço disponível e gerando bypass sedimentar, e não-deposição por falta de espaço.

Assim, poderia-se explicar a ocorrência destas significantes discordâncias internas ao rift, sem ter que envolver inversões tectônicas.

Porém, este é um caso aberto o qual obviamente necessita-se um estudo mais aprofundado, com mais dados.

Cabe aqui citar recomendações metodológicas a serem relevadas por profissionais que venham a desenvolver estudos e análises, tanto na área geográfica em questão (na Bacia de Camamu-Almada), ou genericamente em bacias rift, premissas estas consideradas fundamentais para uma análise estratigráfica genética conceitualmente correta.

A hierarquização da análise é fundamental determinar e caracterizar as fácies analisadas, as associações de fácies e estabelecer, de maneira clara, precisa e bem estruturada, os sistemas deposicionais estudados.

Sem esta hierarquização, as análises e caracterizações ficam pouco fundadas, dispersas, sem uma evolução metodológica, e por fim, confusas e obscuras.

Fundamental utilização de uma boa carga bibliográfica, pois sem uma carga bibliográfica ampla, o estudo corre sérios riscos de tornar-se tendencioso.

Assim, com uma boa base bibliográfica, para a mesma base de dados, dispõe-se de diversas interpretações, possibilitando assim desenvolver a recomendação seguinte.

Uma análise crítica da massa científica já produzida é necessária, pois não basta possuir uma base bibliográfica considerável, é necessário, criticamente, filtrar o que é considerado válido e o que não é, quais os modelos mais próximos da realidade, e quais são não.

E não somente adotar um conceito a ser defendido, pois como no presente estudo, adaptações conceituais são necessárias, necessitando que o cientista tenha condições plenas de saber adaptar conceitos, sabendo extrair o que é útil e montar modelos que não sejam frankensteins conceituais, e sim que apresentem suas bases teóricas de forma harmônica e claramente integradas.

Por fim, o desenvolvimento da presente dissertação desenvolveu basicamente dois produtos fundamentais para a geologia do petróleo.

A revisão e elaboração de um modelo conceitual para evolução estratigráfica de bacias rift, contribuindo assim, afim de desenvolver um modelo conceitual global o qual seja passível de aplicação e discussão nas seções rifts da margem brasileira, o que conseqüentemente, melhora a compreensão geológica das bacias petrolíferas brasileiras.

Uma melhor compreensão da Bacia de Camamu-Almada sob a óptica estratigráfica, fornecendo assim, um modelo evolutivo das fases geotectônicas da bacia (Seqüências Deposicionais pré-rift, rift e pós-rift), uma compartimentação da fase rift sob aspectos genéticos (delimitação das Seqüências Deposicionais B1 a B4) e modelos evolutivos e paleogeográficos internos a estas seqüências (padrões de empilhamento, mapas paleogeográficos e estabelecimento de sistemas deposicionais).

Fornecendo assim, padrões de sedimentação jamais observados espacialmente na bacia (o marcante padrão progradante intermediário da SEQ-B1,a inundação regional da SEQ-B3, denominada inicialmente SIM-B e posteriormente caracterizada como a Superfície de Máximo Rifteamento e a possível ocorrência de um Limite de Seqüências interno á Formação Rio de Contas e de ocorrência restrita).

Portanto, toda a metodologia discutida, a importância de se avaliar, questionar e modificar os modelos conceituais, a necessidade de se desenvolver modelos baseados em variáveis determinísticas (relativas) e a aplicação destes conceitos em uma base de dados, possibilitou assim o pleno alcance dos objetivos alçados, de fundamental importância como supra-citados, produtos de importante e indispensável uso na indústria de geologia de petróleo, e como avanços geocientíficos de cunho acadêmico.