A Suíte Parapuí constitui uma unidade vulcânica, provavelmente do final do Neoproterozóico/inicio do Paleozóico que se encontra inserida no Gráben Jaibaras, situada no noroeste do Estado do Ceará, e representa uma importante atividade vulcânica basáltica, predominantemente, da porção noroeste da Província Borborema.

A Suíte compreende três grupos de rochas, incluindo basaltos (labradorita/andesina basaltos, traquibasaltos e magnetita-ilmenita basaltos), riolitos e rochas vulcanoclásticas que ocorrem intercalados a arenitos arcosianos do Grupo Jaibaras, em que todo o conjunto acha-se afetado por incipiente metamorfismo.

Os basaltos e traquibasaltos, tipos mais abundantes da Suite Parapuí, ocorrem em sucessões de extensos derrames de lavas maciças e amigdaloidais, com características holocristalinas, hipovítreas e raramente holovítreas, e texturas porfiríticas, seriadas ou afíricas e fluidais.

Os minerais principais compreendem labradorita com variações para andesina, titanoaugita e subordinadamente, olivina, albita, sanidina, magnetita/ilmenita, pirita, titanita e apatita.

Quimicamente apresentam altos teores de álcalis, TiO2 e P2O5, enriquecimento em ETR leves, pequenas anomalias negativas de Eu e Nb, razão (La/Yb)N moderada a alta e razão (Ti/Y)N >1, sugerindo derivação do manto litosférico.

Nos diagramas classificatórios geoquímicos eles situam-se na transição entre os campos dos basaltos toleíticos e alcalinos, caracterizando uma série de basaltos transicionais.

Nos diagramas multi-elementos apresentam assinatura geoquímica similar, o que revela a homogeneidade composicional desse magmatismo.

Interpretações de paleoambiência tectônica são indicativas de magmatismo intraplaca continental associada a implantação do Gráben Jaibaras.

A formação da Suíte Parapuí está relacionado à fase rifte do Gráben Jaibaras, cujos processos incluem intenso vulcanismo intracontinental num substrato paleoproterozóico da Província Borborema, em ambiente subaéreo, com efusões e explosões.

Vulcanismo Basaltos Transicionais Suíte Parapuí Graben Jaibaras Noroeste do Ceará, Província Borborema Na região noroeste do Ceará, dentro do Sistema Médio Coreaú destaca-se uma feição litoestrutural marcante de direção NNE-SSW, isolada em terrenos gnáissicos do Paleoproterozóico, denominada na literatura de Gráben Jaibaras.

Nele ocorrem, intercaladas a uma sequência de rochas sedimentares fracamente metamorfizadas, uma sucessão de rochas vulcânicas relacionadas ao Neoproterozóico, reunidas no Grupo Jaibaras.

As rochas vulcânicas, objeto principal deste estudo, correspondem a basaltos, riolitos e rochas vulcanoclásticas que foram reunidas por na Suite Parapuí e que representam um intenso vulcanismo ocorrido durante a implantação do Gráben Jaibaras.

Nos trabalhos do Projeto Jaibaras, este conjunto recebeu a denominação de Formação Parapuí, descrita como "basaltos, andesitos, dacitos e riolitos, geralmente espilitizados e queratofirizados, além de gabros, diabásios, dacitos e riolitos porfiríticos", e interpretada como uma suíte cálcico-alcalina (tipo Série Pacífica).

Contudo, estudos posteriores de divergiram desta classificação e demonstraram que os parâmetros geoquímicos utilizados por basearam-se em elementos móveis aos processos metassomáticos.

A mineralogia reliquiar não corresponde a suítes cálcico-alcalinas.

O caráter continental da bacia é incompatível com as características de suítes espilito-queratófiras, típicas de metassomatismo em fundo oceânico.

As transformações presentes (albitização, propilitização) poderiam estar relacionadas a alterações hidrotermais pós-magmáticas ou ao metamorfismo.

Foram incluídas uma série de litotipos de diferentes idades e origens não pertencentes a Suíte Parapuí.

O estudo envolveu levantamentos de campo ao longo das principais ocorrências dos corpos vulcânicos, por todo o Gráben Jaibaras, com enfoque nas rochas basálticas, que constituem os principais litotipos de rochas da Suite Parapuí.

Estudos petrográficos de detalhe foram realizados em mais de 100 amos-Basaltos da Suíte Parapuí, Gráben Jaibaras, noroeste do Ceará.

Caracterização, petrografia, geoquímica e química mineral tras, complementados por análises químicas de minerais e rochas e interpretações sobre o magmatismo e ambiência tectônica.

Na região noroeste do Ceará, domínio oeste da Província Borborema, o arcabouço geológico compreende três unidades geotectônicas principais.

A unidade mais antiga, edificada no Paleoproterozóico e relacionada ao evento termo-tectônico Transamazônico, foi denominada por de Cinturão de Cisalhamento Noroeste do Ceará.

Esse Cinturão apre-nta estruturação principal na direção NE-SW e reúne um conjunto de granulitos, kinzigitos e gnaisses tonalíticos mais ou menos migmatizados (Complexo Granja) e sequências supracrustais (Grupo Martinópole) que foram estabilizados em condições metamórficas da fácies anfibolito alto a granulito.

Mapa geológico do Gráben Jaibaras com destaque às seqüências vulcânicas da Suite Parapuí e posicionamento das amostras estudadas.

A segunda unidade, denominada Sistema Médio-Coreaú, edificada no Neoproterozóico, se sobrepõe à estruturação mais antiga na forma de grábens e horsts, tendo os principais traços de falhas dispostos na direção NE-SW, aprisionando sequências de rochas vulcano-sedimentares, dentre as quais se inclui a Suíte Parapuí.

Estas seqüências estão seccionadas por plutons graníticos do Eopaleozóico representados pelos granitos Meruoca e Mucambo.

A terceira unidade corresponde a Bacia do Parnaíba que, na região, demarca a borda nordeste desta bacia, expondo suas unidades basais do Siluro-Devoniano.

Neste contexto a Suíte Parapuí está restrita a área do Gráben Jaibaras compreendendo uma sucessão de derrames de lavas basálticas e riolíticas com diversos depósitos piroclásticos.

A continuidade desses derrames para as áreas adjacentes (horsts) foi amplamente erodida, contudo, seus registros estão guardados nos depósitos sedimentares da Formação Aprazível que cobrem, em discordância erosiva, todo o conjunto de rochas mais antigas.

Nos conglomerados desta formação estão presentes grandes quantidades de matacões e seixos dos vários tipos de rochas vulcânicas desta suíte, demonstrando a amplitude desse importante evento de vulcanismo do final do Proterozóico.

A Suíte Parapuí é constituída por grandes extensões de derrames de basaltos, traquibasaltos, riolitos mais restritos e depósitos de rochas vulcanoclásticas.

Na porção meridional do Gráben Jaibaras os basaltos formam camadas de direção NE-SW com espessuras variando entre 40 e 60 m intercalados a arenitos arcosianos.

Nesse caso a tendência geral das camadas é de basculamento para E e SE, com valores de mergulho entre 15 e 35°.

A norte da Vila Jaibaras e na região de Mumbaba, os derrames são truncados pelo Granito Meruoca e são nítidas as relações de contato intrusivo, cujos efeitos térmicos transformaram as rochas vulcânicas e os sedimentos associados em hornfels.

Tal situação está registrada no trecho da BR-222 entre Sobral e Aprazível, nos arredores da subestação da Embratel, e a sudeste da Vila Mumbaba.

No bordo oeste do Granito Meruoca expressivos hornfels estão registrados sobre arenitos arcosianos e conglomerados.

Na porção setentrional do Gráben Jaibaras ocorrem as maiores expressões areais e volumétricas das rochas vulcânicas da Suíte Parapuí sustentando os serrotes do Madeiro, do Morro, São Maurício e Mumbaba.

Nos três primeiros, com altitudes de 300400 m estão expostos sucessões de basaltos com espessuras da ordem de 250 m, mergulhando suavemente para leste e sudeste.

Já no Serrote Mumbaba, que ocorre entre as cidades de Sobral e Massapê, afloram derrames de riolitos com espessura da ordem de 150 m, intercalados com basaltos e arcósios, mergulhando entre 30 e 450 para SE.

O Riolito Mumbaba projeta-se em direção a sudoeste, sendo truncado pelo Granito Meruoca, próximo a Vila Mumbaba, marcando pequena zona de hornfels, com neoformação de biotita e estilpnomelano nos riolitos.

As rochas vulcanoclásticas formam depósitos restritos e de espessura reduzida, embora às vezes ocupem extensas áreas, e geralmente ocorrem nas proximidades dos derrames basálticos.

São constituídas por fragmentos de basalto, riolito oxidado, rochas sedimentares, bombas e outros fragmentos (lápili e cinza) e caracterizam depósitos epiclásticos e piroclásticos subaéreos.

Os estudos petrográficos foram realizados em 115 lâminas delgadas provenientes de amostras do acervo de estágios de mapeamento do Curso de Graduação em Geologia da UFPA executados na região noroeste do Ceará nos anos de 1995 e 1996, e de amostras coletadas para este trabalho.

Os resultados deste estudo revelaram a existência de três grupos principais de rochas vulcânicas, classificadas como labradorita/ andesina basaltos, traquibasaltos, riolitos e vulcanoclásticas.

Os basaltos, mais abundantes e de maior interesse ao presente trabalho, se classificam em 4 tipos principais, isto é, Labradorita/ Andesina Basalto, Olivina Basalto, Magnetita/Ilmenita Basalto e Traquibasalto.

Considerando os aspectos texturais pode-se ainda ampliar os tipos em função da sua posição nos derrames, relacionado a cristalinidade ou ao ambiente vulcânico (porfiríticos, afíricos, seriados, vítreos, amigdaloidais, traquitóides, fragmental).

Estruturas fluidais, brechas de fluxo, superfícies vítreas e zonas amigdaloidais podem ser freqüentes em limites de contato entre derrames.

O preenchimento de amígdalas e poros compreendem clorita, zeólitas, carbonato, epidoto e raramente quartzo e prehnita.

Os basaltos são pretos, com variações para cinza escuro e castanho devido a alteração.

São afaníticos, finos ou vítreos, holocristalinos ou hipovítreos.

São comumente microporfiríticos com matriz intergranular ou intersertal.

Seus constituintes essencias são plagioclásio e titanaugita, e os acessórios são titanita, ilmenita, pirita e apatita.

Olivina e álcali-feldspato ocorrem ocasionalmente.

Suas características petrográficas erão a seguir descritas.

Labradorita/Andesina Basaltos São os tipos vulcânicos predominantes na Suite Parapuí, constituindo rochas holocristalinas ou hipovítreas em que o plagioclásio de composição andesina/ labradorita (An ) perfaz até 70% modal.

Apresentam textura microporfirítica em que o plagioclásio forma microfenocristais tabulares, euédricos, envolvidos em matriz intergranular e intersertal.

Micrólitos e cristalitos de plagioclásio e clinopiroxênio são freqüentes na matriz, envolvidos em material vítreo.

Os microfenocristais de plagioclásio são euédricos, com maclamento polissintético e comprimento de até 2,5 mm e, freqüentemente, apresentam saussuritização parcial.

O clinopiroxênio, identificado como titanoaugita varia entre 20 e 30% modal.

Forma cristais aciculares e prismáticos, marrom-amarelado (X) a marromavermelhado (Y, Z).

Em geral estão substituídos parcialmente por cristais fibrosos ou aciculares de tremolita-actinolita.

Olivina ocorre raramente neste tipo composicional em quantidades traços, estando ausente na maioria das amostras.

Outros minerais varietais tais como magnetita/ilmenita (ou titanomagnetita), e pirita atingem percentuais modais de até 10%.

Olivina Basaltos São rochas holocristalinas ou hipovítreas que apresentam composição mineralógica semelhante ao tipo anterior, entretanto diferem pela presença de olivina que em algumas amostras atingem até 8% modal.

A olivina ocorre como fenocristais euédricos ou em grânulos na matriz, com tamanhos de até 1,5 mm.

Os cristais de olivina estão fortemente fraturados e apresentam margens enegrecidas pela oxidação e extensiva transformação para serpentina e magnetita.

Magnetita/Ilmenita Basaltos Este tipo de rocha tem características semelhantes às anteriores e foi separado dos demais em função da quantidade de magnetita/ilmenita (ou titanomagnetita), que atinge até 20% modal.

Traquibasaltos As características gerais destes basaltos alcalinos são muito semelhantes aos demais, nos aspectos de campo e de amostra de mão, de maneira que só foi possível separá-los dos outros tipos através dos estudos petrográficos.

Seu conteúdo mineralógico é definido basicamente por plagioclásio e titanaugita, entretanto, acham-se presentes sanidina em quantidades de até 10 % modal.

A sanidina forma microfenocristais tabulares, euédricos, de até 1,5 mm de comprimento, e são identificados finos intercrescimentos micropertíticos.

Basaltos da Suíte Parapuí, Gráben Jaibaras, noroeste do Ceará.

Caracterização, petrografia, geoquímica e química mineral Metabasaltos Indistintamente, ao longo de todo o Gráben Jaibaras, os basaltos apresentam transformações hidrotermais relacionadas ao fraco metamorfismo que afetou a região.

Os efeitos do metamorfismo nas rochas vulcânicas são mais visíveis nos locais em que elas estão intercaladas a ardósias, como na região de Santana do Acaraú, onde estão registrados além da foliação, forte cloritização e epidotização nos basaltos.

Entretanto, no geral, as feições de metamorfismo não são evidentes em afloramento, e as transformações estão restritas à escala do mineral como saussuritização dos plagioclásios, substituição dos cristais de clinopiroxênio por tremolita-actinolita e clorita, além da presença de carbonato e clorita na matriz.

Ademais, a presença de cristais radiais bem formados de epidoto e prehnita nas amígdalas, e discreta foliação nos basaltos, são evidências do metamorfismo regional que alcançou condições da fácies xisto verde baixo, nas rochas do Gráben Jaibaras.

Os basaltos apresentam grande variação textural relacionada à posição que ocupam no leito do derrame.

Destacam-se rochas com texturas porfirítica, seriada, afírica, vitrofírica e amigdaloidal.

A textura amigdaloidal demarca, preferencialmente, zonas superiores dos derrames facilitando a identificação no campo das sucessões dos leitos dos derrames.

As amígdalas apresentam-se em formas subcirculares ou lenticulares, podendo estar alongadas e orientadas segundo a direção do fluxo dos derrames.

Podem também apresentar formas irregulares entremeando-se nos interstícios dos minerais da matriz.

As amígdalas estão preenchidas por minerais de baixa temperatura como clorita, zeólita, epidoto, quartzo, prehnita e carbonato.

O interior das amígdalas é preenchido por cristais granulares ou radiais, freqüentemente apresentando zoneamento composicional cujo núcleo, contendo clorita, é margeado por uma zona externa de cristais de epidoto.

Pode ainda ocorrer casos em que os núcleos contendo carbonato são envolvidos por epidoto e clorita.

Texturas porfiríticas são comuns, destacando-se por vezes texturas glomeroporfiríticas com cumulados de plagioclásio e olivina.

Nos tipos hipovítreos destacam-se fenocristais de plagioclásio com textura tipo peneira (sieve texture), numa matriz com grande quantidade de vidro ou material criptocristalino, provavelmente desvitrificado, nos quais acham-se mergulhados cristais de plagioclásio com formas aciculares e do tipo rabo de andorinha (swallowtail texture) e que também, estão associados cristais aciculares e/ou esqueletais de titanaugita.

Tais feições são indicativas de nucleação múltipla e crescimento rápido de cristais num processo de superesfriamento da lava basáltica, conforme descrito por.

Os fenocristais de plagioclásio tipo peneira apresentam dimensões da ordem de 2 mm e estão fortemente corroídos, denotando aspecto esponjoso, cujos buracos, reentrâncias e engolfamentos são ocupados pela matriz vítrea junto com micrólitos aciculares de plagioclásio.

Essas feições são indicativas de reações de corrosão magmática causadas por instabilidades das fases minerais precoces com o líquido residual diante das variações de P e T no processo magmático.

As texturas tipo rabo de andorinha são identificadas nos micrólitos de plagioclásio mergulhados em material vítreo na matriz dos basaltos.

Os cristais apresentam terminações afiladas ou ramificadas em segmentos duplos ou esqueletos de cristais Por outro lado, formas esqueletais, em cristais aciculares ou prismáticos de clinopiroxênio, magnetita/ilmenita e olivina estão presentes com freqüência nos basaltos e, por sua associação com material vitreo, sugerem uma fase de superesfriamento (quenching) em determinados estágios deste magmatismo, em ambiente superficial.

O estudo petrográfico em rochas vulcânicas tem suas limitações devidas fundamentalmente ao tamanho pequeno dos grãos e à cristalinidade (basaltos hipocristalinos/ hipovítreos) o que dificulta a caracterização e a quantificação mineralógica e, consequentemente, a classificação das rochas.

Por este motivo o quimismo de minerais e rochas torna-se ferramenta importante no estudo petrológico deste tipo de rocha.

No caso dos basaltos estudados houve um agravante que diz respeito às alterações, comuns à maioria dos minerais, elevando a um grau de dificuldade maior o estudo petrográfico destes basaltos.

As análises por microssonda eletrônica de minerais, neste caso, foram de grande importância para conferir os minerais previamente identificados por meios óticos e assim permitiram caracterizar e classificar com maior precisão os espécimes minerais e suas variações.

Análises em minerais de 12 amostras dos três tipos de basaltos (labradorita/andesina basalto, traquibasalto, magnetita/ilmenita basalto) foram realizadas no Laboratório de Microssonda Eletrônica da Universidade de Brasília, no equipamento CAMECA SX50 Plagioclásio Fenocristais e micrólitos de plagioclásio foram analisados em 5 amostras de basalto.

Os dados da e o diagrama de permitem evidenciar duas populações principais, uma de composição labradorita sódicaandesina cálcica (An ) e outra de composição da albita (An8,4).

Pela análise destes dados verifica-se que, em geral, os plagioclásios mais cálcicos estão presentes indistintamente nos três tipos de basaltos analisados, tanto como fenocristais como na matriz, e devem representar cristais magmáticos, e que veio confirmar os estudos de microscopia ótica.

Entretanto, em alguns casos confirmou-se também a presença de albita.

Os traquibasaltos, por outro lado, apresentam cristais de albita extremamente sódica (An ) sugerindo também uma origem pri mária para estes minerais, o que está refletido nas composições mais sódicas destas rochas.

A identificação de análises isoladas de albita associadas a plagioclásios cálcicos, dirige a interpretação de que uma parte dos cristais de albita devem ser produtos do metamorfismo de baixo grau que afetou a região.

Álcali-feldspato As análises de álcali-feldspatos foram obtidas em traquibasaltos, seja em fenocristais ou micrólitos da matriz.

Eles plotam predominantemente próximo ao vértice OR, apontando composições extremamente potássicas (Or ).

Entretanto, duas análises fugiram deste padrão, plotando no campo do Anortoclásio e no limite Anortoclásio-Sanidina (Or 37), sugerindo representarem fenocristais primários de composição homogênea (não exsolvidos).

Em outros casos foram identificados cristais com intercrescimento micropertítico, cujas lamelas analisadas identificaram composições de albita associadas aos álcali-feldspatos.

Aspectos microtexturais dos basaltos da Suite Parapui.

Amígdala preenchida por cristais radiais de epidoto (NX, amostra ESA-V-36).

Amígdala preenchida por agregados granulares de zeólita em basalto porfirítico (NX, amostra EM-I-64).

Cumulados de fenocristais de plagioclásio em matriz intergranular.

Fenocristal de plagioclásio com textura tipo peneira.

Cristais aciculares esqueléticos de plagioclásio com textura tipo rabo de andorinha, e clinopiroxênio em matriz desvitrificada.

Cristal esquelético de olivina em matriz vítrea, cristalizado em condições de superesfriamento.

Cristais aciculares de ilmenita cristalizado em condições de superesfriamento.

Da amostragem total feita no Gráben Jaibaras 23 amostras dos basaltos foram escolhidas para a dosagem dos elementos maiores e traços, incluindo os ETR.

As análises foram realizadas no Laboratório Lakefield-Geosol por Fluorescência de Raio-X para os elementos maiores e traços, Titulometria para dosagem de FeO, Perda ao Fogo (calcinação a 10000 C) e Espectrometria de Plasma (ICP) para os ETR.

Em geral os basaltos destacam-se pelo conteúdo de SiO2 entre 46 e 51 % em peso, altos teores de álcalis (4-7 %), com razão Na2O/ KO alta, de TiO (24 %) e PO (0,52 %).

CaO e FeO variam entre 58% e 10,14%, respectivamente.

Cálculos normativos CIPW revelam a presença de quartzo (<12 %) e hiperstênio (até 21 Os três principais tipos composicionais identificados baixos teores de SiO2 (43 %) em relação aos outros tipos.

Petrograficamente (Labradorita/Andesina Basaltos, Traquibasaltos No diagrama de multi-elementos em geral os basaltos têm assie Ilmenita/Magnetita basaltos) revelam também distinções nas suas natura geoquímica semelhante, sendo que o traquibasalto tem características geoquímicas.

Os traquibasaltos, análises 6, 8 e 10, concentrações levemente mais elevadas da maioria dos elementos diferenciam-se dos labradorita/andesina basaltos pelos.

A amostra Ararius1 destaca-se pelos seus teores mais elevados de álcalis (5,2 a 6,5 %) e TiO2 (2,6 a 3 %) e mais baixos de K, Rb, Sr e Ba, e mais elevados em Ti, Ca, Na e P baixos em MgO.

No diagrama TAS de Le, as amostras situam-se nos campos de basalto toleiítico, basaltos alcalinos e traquibasaltos, e uma amostra (SMM-31) situa-se no campo de tefrito.

Inserindo a curva separadora de séries magmáticas no diagrama TAS verifica-se que a maioria das amostras ocupam o campo subalcalino e as restantes, incluindo os traquibasaltos, situam-se pouco acima da curva divisória, no campo alcalino.

O comportamento dos ETR também reflete a homogeneidade composicional das amostras, desenhando padrão inclinado, com marcante enriquecimento em ETR leves, bem fracionado (La/YbN elevada = 10-22), e pequena anomalia negativa de Eu (0,50,7).

Considerando o conjunto dos dados, interpreta-se que as rochas estudadas representam basaltos da série transicional, tendo os traquibasaltos como representantes mais evoluídos.

Utilizando diagrama de paleoambiência de permite interpretá-los como basaltos tipo intraplaca continental, estando de acordo com os estudos tectônicos executados na região em que vinculam a implantação do Graben Jaibaras à tectônica extensional intracontinental, estabelecida na região no final do Neoproterozóico.

A Suíte Parapuí representa remanescentes de um vulcanismo acontecido no final do Neoproterozóico que hoje resta embutido no Gráben Jaibaras em extensos derrames intercalados a seqüências sedimentares do Grupo Jaibaras ou como seixos, matacões e blocos nos conglomerados da Formação Aprazível, unidade considerada como representante dos últimos pulsos da tectônica na evolução do Gráben Jaibaras.

A Suíte consiste de uma sucessão de derrames de basaltos, níveis restritos de riolitos e sucessivos depósitos piroclásticos ou epiclásticos, que se acham interpostos aos sedimentos imaturos do Grupo Jaibaras.

Ao longo do Gráben Jaibaras não se identificou andesitos, espilitos ou queratófiros, e geoquimicamente não condizem com suítes cálcio-alcalinas.

Diagrama de multielementos dos basaltos da Suite Parapui Diagrama AFM com a curva divisória dos campos das séries cálcio-alcalinas e toleíticas com a posição dos basaltos estudados.

A análise petrográfica associada aos dados de campo e estudos químicos em rochas e minerais permite caracterizá-los como basaltos de série transicional.

A presença de albita e sanidina, os teores levemente elevados de álcalis somados às características explosivas deste vulcanismo e ao ambiente tectônico de rifte permitem apontar para tendências mais alcalinas de parte deste vulcanismo.

Os depósitos piroclásticos com bombas, lápilis e cinzas de basaltos, representam evidências claras de fases explosivas deste magmatismo em condições subaéreas.

Finalmente a Suíte Parapuí, foi estabelecida através de um intenso vulcanismo durante a tectônica extensional de instalação da Bacia de Jaibaras no seu estágio rifte e representa um magmatismo intracontinental subaéreo com efusões e explosões.