As bacias marginais brasileiras têm um grande potencial gerador e acumulador de petróleo, em geral associados a um sistema de vales incisos que são desenvolvidos em resposta a queda do nível do mar.

Esses sistemas estão diretamente relacionados com atividades econômicas desenvolvidas em regiões costeiras, como portos para indústria petrolífera, salineira, pesqueira e atividades recreativa para uma significante fração da população mundial.

Esta dissertação apresenta a caracterização geomorfológica e paleogeográfica da plataforma continental brasileira adjacente à foz do rio Apodi-Mossoró/RN, através do uso integrado de imagens de satélite e geofísica de alta resolução (batimetria, sísmica e sonar de varredura lateral).

Essa região está localizada na Bacia Potiguar, na Margem Equatorial Atlântica.

A partir dos dados batimetricos, foi confeccionado e aferido um modelo digital de terreno (MDT), e desenvolvida uma análise geomorfológica detalhada, que integrada aos dados hidrodinâmicos proporcionou uma melhor compreensão dos fatores oceanográficos atuantes na região, de forma a entender a resposta geomorfológica dessa região afogada pela rápida subida do nível do mar, no Holoceno.

A principal feição identificada foi um canal submerso na plataforma interna, provavelmente relacionado com o sistema de vales incisos formado durante o rebaixamento do nível do mar no Pleistoceno.

O canal tem duas direções principais (NW-SE e NE-SW), aparentemente controladas pelas estruturas tectônicas da Bacia Potiguar.

A margem oeste do canal é relativamente soerguida em relação à margem leste.

Este soerguimento é aqui relacionado à presença do Alto de Icapuí a oeste da área.

Recifes e dunas submersas também estão presentes na área.

Os recifes relacionados a estruturas reliquiares submersas como rochas de praia podendo indicar antigas linhas de costa posicionadas durante a subida do nível do mar.

Com base nos dados sísmicos, foi possível identificar uma descontinuidade presente em todas a área interpretada como o limite Pleistoceno Superior/Holoceno Inferior, bem como sismofácies referentes a diferentes padrões de preenchimento e sedimentação do canal submerso e da plataforma durante a subida do nível do mar no Holoceno.

A plataforma continental jurídica, segundo o artigo 76 da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar (CNUDM) é a zona marginal rasa e submersa dos continentes que compreende o leito e o subsolo das áreas submarinas até a borda exterior da margem continental ou até a distância de 200 milhas marítimas das linhas de base.

As principais características destes ambientes são profundidades menores que 200 m, gradiente suave (1,0,1°), salinidade marinha normal (35) e uma ampla variedade de processos físicos, como correntes de marés, ondas, correntes geradas por tempestades e correntes oceânicas.

Os mares plataformais apresentam um perfil distinto representado por uma superfície de equilíbrio relacionada à base das ondas e caracterizada por um balanço entre erosão e deposição.

Devido ao clima tropical e à sedimentação terrígena desprezível, a plataforma continental nordeste do Brasil é estreita e rasa sendo uma das poucas áreas no mundo onde uma plataforma estável e aberta é quase que completamente coberta por sedimentos carbonáticos biogênicos.

Em contraste com outras plataformas tropicais, os corais estão possivelmente ausentes, assim como os óoides e outras formas precipitadas de carbonatos.

Os sedimentos carbonáticos são dominados por algas coralinas recentes.

Os sedimentos terrígenos são, na sua grande maioria, relíquias e a sua composição sugere que no Pleistoceno, o clima foi muito similar ao atual.

A margem continental brasileira está subdividida em bacias marginais que apresentam grande potencial gerador e acumulador de petróleo.

Estas bacias foram formadas, em sua grande maioria, durante o processo de abertura do Oceano Atlântico Sul e Equatorial.

Na Bacia Potiguar, margem equatorial a norte do Estado do Rio Grande do Norte, a produção de petróleo ocorre tanto em terra (maior produção do Brasil) quanto no mar (ocorrendo em águas mais rasas que 30 m).

Vários levantamentos sobre a margem brasileira já foram desenvolvidos pelas instituições de pesquisas brasileiras, e principalmente pelas empresas de petróleo atuantes no Brasil, ainda assim existem algumas lacunas no conhecimento desta região.

Neste contexto, o presente trabalho visa avançar no conhecimento da plataforma continental do Estado do Rio Grande do Norte através da caracterização geomorfológica da área adjacente ao rio Apodi-Mossoró, e assim contribuir para um melhor entendimento da evolução paleogeográfica desta parte da costa.

Esta caracterização é importante para a indústria petrolífera, tanto do ponto vista da exploração, como modelos análogos, quanto do ponto de vista ambiental, para análise das situações de riscos decorrentes de eventuais derrames de hidrocarbonetos na Plataforma Continental e áreas costeiras.

O objetivo geral deste estudo é a caracterização geomorfológica, geológica, hidrodinâmica e geofísica de parte da plataforma continental setentrional do Estado do Rio Grande do Norte, a fim de se compreender melhor a evolução paleogeográfica nas épocas pleitocênica e holocênica desta porção da plataforma.

Elaboração da carta batimétrica da área estudada.

Interpretação e descrição da morfologia de fundo da área investigada.

Classificação das formas de fundo do substrato oceânico.

Elaboração de um modelo evolutivo paleogeográfico da porção oeste da plataforma setentrional do Estado do Rio Grande do Norte.

Integração de banco de dados ambientais da Rede PETROMAR a partir dos dados existentes e obtidos durante a pesquisa, a fim de subsidiar mapas de sensibilidade ambiental ao derramamento de óleo, exploração e explotação de óleo e gás e no conhecimento geológico da área estudada.

Formação de recursos humanos no setor de exploração de hidrocarbonetos, através do Programa de Recursos Humanos (PRH-22) da Agência Nacional de Petróleo (ANP).

A área estudada está situada no litoral setentrional do Estado do Rio Grande do Norte, na plataforma continental adjacente à foz do Rio Apodi-Mossoró, sendo limitada a norte pela quebra da plataforma continental, a leste pela Ponta do Mel, a sul pelo continente e a oeste pelo alto de Icapuí.

O limite geográfico da área encontra-se entre as latitudes 4°30´S-5°00´S e longitudes 36°55´W-37°15´W, e a profundidade de 35m de lâmina d'água.

A aproximadamente 14 km da costa, localiza-se o Porto-Ilha, utilizado na região para embarcar sal em navios de grande porte.

Mapa de localização da área estudada Os primeiros trabalhos realizados no âmbito da Geologia Marinha no Brasil ocorreram durante a famosa expedição "HMS CHALLENGER", com 19 amostras de sedimento coletadas do fundo oceânico brasileiro, principalmente o nordestino.

Em 1925 e 1927 foram coletadas mais 37 amostras pelo navio oceanográfico "Meteor".

A partir de 1935, a DHN (Diretoria de Hidrografia e Navegação) do Ministério da Marinha iniciou levantamentos batimétricos sistemáticos, que constituem uma importante fonte de dados para análise e interpretação do relevo submarino das províncias marginais brasileiras.

O estudo da geologia marinha nas Universidades Brasileiras teve início em 1958 com a instalação do Instituto de Biologia Marinha e Oceanográfica da Universidade de Recife que, com a colaboração da Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), realizou os primeiros trabalhos sistemáticos na plataforma continental brasileira.

Os resultados dos cruzeiros foram tratados por Ottman, que estudou os sedimentos da desembocadura do Rio Amazonas.

A plataforma continental brasileira foi estudada por Zembruscki.

A costa do nordeste foi estudada pelo "NOc Alt Saldanha" nos cruzeiros N-NE I e N-NE II.

As amostras foram estudadas, que apresentaram o primeiro mapa de distribuição de sedimentos para a região.

Em 1969 foi criado o Programa de Geologia e Geofísica Marinha(PGGM), reunindo várias universidades e instituições governamentais interessadas nas pesquisas geológicas da margem continental brasileira.

A primeira operação GEOMAR foi realizada ainda em 1969 e atualmente já foram executadas 25 operações GEOMAR e coletadas cerca de 3100 amostras.

Em 1970, resumiram os dados existentes sobre a geologia litorânea e da plataforma continental do Nordeste do Brasil.

O projeto REMAC teve início em 1972, constituindo-se no maior programa para estudo geológico da margem continental brasileira, envolvendo a PETROBRAS, DNPM, CPRM, DHN, CNPq, além de universidades brasileiras e americanas (Woods Hole Oceanographic Institution e o Lamont Doherty Geological Observatory da Universidade de Columbia).

Os resultados dos estudos realizados pela primeira fase do projeto constituem a mais completa coletânea de trabalhos sobre a sedimentação e morfologia da margem continental brasileira, agrupados em 11 volumes, sob a denominação de Série Projeto REMAC.

Freire, estudando os dados coletados nas operações GEOMAR XVIII e XXI, realizou um estudo da geologia marinha da plataforma continental do Ceará, abordando aspectos oceanográficos, faciológicos, geoquímicos e paleogeográficos.

O Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira, instituído em 1988 e tendo como objetivo estabelecer o limite extremo da plataforma continental com enfoque jurídico, conforme critérios estabelecidos pela Convenção das Nações Unidas Sobre o Direito do Mar (CNUDM), acumulou um enorme acervo de dados geofísicos importantes para o conhecimento da estrutura da margem continental brasileira.

Outros programas mais recentes resumem-se ao Projeto REVIZEE, gerenciado pelo ministério do Meio Ambiente, que visava à caracterização bio-fisico-química e geológica da margem continental brasileira, e o Programa de Avaliação da Potencialidade Mineral da Plataforma Continental Brasileira(REMPLAC), que visa a uma caracterização mais detalhada dos aspectos geológicos e bens minerais existentes na margem brasileira.

No estado do Rio Grande do Norte, os estudos estão concentrados principalmente na plataforma setentrional, em sua grande maioria realizados pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte.

Estes estudos visam ao mapeamento sistemático na plataforma setentrional do RN, entre São Bento do Norte e Ponta do Mel, a partir de sensoriamento remoto, dados sísmicos e sedimentos superficiais, de forma a compreender a distribuição de sedimentos nesta região, cujo padrão de distribuição é determinado pela evolução costeira e contexto tectônica da costa norte do Estado do Rio Grande do Norte.

A região nordeste do Brasil encontra-se localizada no cinturão de ventos alísios.

Os ventos alísios que alcançam a costa setentrional do Rio Grande do Norte são predominantemente provenientes de NE e esta direção é também controlada pelos movimentos da Zona de Convergência Intertropical.

No litoral setentrional do Estado do Rio Grande do Norte os ventos sopram de Leste para Oeste, de Nordeste para Sudoeste e de Sudeste para Noroeste.

Devido à presença constante e intensa dos ventos alísios, as massas de águas são bem misturadas sem a presença de qualquer estratificação.

A velocidade e direção dos ventos influenciaram diretamente nos processos costeiros, seja na geração de ondas, seja como importante agente na dinâmica sedimentar das praias.

A média dos ventos medida diretamente na zona de estirâncio da área estudada é de 5 m/s em abril e 9 m/s entre agosto e outubro, mas podendo atingir até 18 m/s durante o mês de agosto.

A energia de ondas na costa do Rio Grande do Norte é alta o suficiente para formar e manter extensivas praias, bem como para causar significante mobilização de sedimentos ao longo da costa.

Os únicos registros sistemáticos de medições de ondas disponíveis para a área estudada são aqueles obtidos mensalmente por estimativa visual na zona de arrebentação, por pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, seguindo a metodologia aplicada por Muehe, nas localidades de São Bento do Norte, Galinhos, Guamaré, Macau e Porto do Mangue.

Estes dados apontam as ondas de E e NE, como o principal estado de mar nesta região, as quais mostram alturas significativas de 10 a 80 cm e período variando de 4 a 8 segundos.

Menores valores de períodos de onda (4 a 45 segundos) são observados nos meses de maio a agosto.

Os maiores valores de períodos de ondas (75 a 8 segundos) são observados predominantemente nos meses de janeiro a abril.

As maiores alturas são registradas predominantemente no mês de novembro e as menores nos meses de maio a junho.

O tipo de arrebentação observada em todos os meses do ano é a mergulhante.

Por medições feitas através de ondógrafos instalados na plataforma, observou-se uma forte relação entre o nível das marés e a altura das ondas significativas, sendo as ondas mais elevadas nos períodos de maré enchente.

Com relação aos períodos, foi observado que as ondas de ENE e NE apresentam maiores valores da ordem de 11 segundos, características de ondas do tipo Swell, e as ondas de leste e ESE, períodos próximos de 5 segundos, caracterizando estas ondas como do tipo Sea.

A Corrente Norte Brasileira flui aproximadamente paralela à quebra da plataforma, alcançando velocidades da ordem de 30-40 cm/s, sobreposta por componentes de ondas e marés.

Correntes de deriva litorânea fluem de leste para oeste no litoral setentrional do Rio Grande do Norte.

Ondas e correntes induzidas por ondas (20-105 cm/s) são as forças dominantes no transporte sedimentar líquido ao longo da costa do Rio Grande do Norte.

Devido à obliqüidade dos ventos intensos, correntes litorâneas direcionadas pelos ventos aumentam a taxa de transporte de sedimentos, enquanto as marés apresentam uma menor capacidade de transporte devido às intensidades relativamente menores das correntes de maré (5-60 cm/s).

Isto pode ser bem observado na região pela presença extensiva de spits (esporões) paralelos a costa, bem como de pequenos spits perpendiculares a costa.

Gorini já alertava que a construção e migração de E para W de bancos submarinos no assoalho da plataforma continental da costa NE do Estado é função da corrente Norte do Brasil e das correntes litorâneas que são correntes da refração das ondas ENE, em um litoral essencialmente E-W.

O Rio Grande do Norte apresenta um regime de mesomarés semi-diurnas.

O parâmetro sobre variação relativa das marés, RTR observado para este setor encontra-se entre 4 < RTR < 15 (Vital, no prelo), desta forma sendo classificado no grupo de costas mistas, dominadas por ondas e marés.

A situação geral nesta área é de condições de alta energia de marés, provocando mobilidade contínua dos sedimentos ao longo do fundo próximo à costa.

A presença de pequenos deltas de maré vazante ao longo dos sistemas de ilhas barreiras e foz de rios, bem como a formação de spits perpendiculares à costa mostra a forte influencia das marés.

A geologia da área estudada insere-se contexto tectono-estratigráfico da Bacia Potiguar.

Esta bacia abrange uma área total de 49000 km2 dos quais 26500 km2 encontram-se submersos e 22500 km2 emersos e distribuídos entre os estados do Rio Grande do Norte e Ceará no Nordeste do Brasil.

A Bacia Potiguar está instalada na Província Borborema, limitando-se a noroeste com o Alto de Fortaleza (CE), que a separa da Bacia do Ceará, a sul com o embasamento cristalino, a norte com o Oceano Atlântico na plataforma continental (isóbata de 2000 m) e a oeste com a Bacia Pernambuco-Paraíba pelo Alto de Touros.

O arcabouço estrutural em rifte da Bacia Potiguar é caracterizado na calha central emersa por grabens assimétricos de orientação geral e predominantemente NE (grabens de Umbuzeiro, Guamaré e Boa Vista) e NW (graben de Apodi) tais grabens são limitados por altos internos do embasamento de trend geral NE (altos de Quixaba, Serra do Carmo e Macau), sendo controlados por falhas lístricas normais (falhas de Carnaubais e Apodi).

Estas falhas representam as reativações das zonas de cisalhamento dúcteis brasilianas do embasamento cristalino.

Na porção submersa, os grabens apresentam orientação paralela à linha de costa atual, controlados por falhas de direção geral WNW (falhas de Ubarana e Pescada), formando plataformas marginais rasas que bordejam o gráben central em ambos os lados onde está ausente o pacote do Eocretáceo.

Localização da Bacia Potiguar e Mapa do arcabouço estrutural da Bacia Potiguar.

Esta bacia está situada no limite entre as margens leste e equatorial brasileira e sua origem está ligada à evolução destes dois segmentos da placa sul-americana no Cretáceo Inferior.

A instalação da Bacia Potiguar seria assim decorrente da reativação mesozóica de lineamentos brasilianos assinalados, nos terrenos pré-cambrianos da Província Borborema, as extensas zonas de cisalhamento.

Estas zonas de cisalhamento foram reativadas e/ou superimpostas por fraturamentos no Mesozóico decorrentes de processos que culminaram com a ruptura do supercontinente Gondwana e abertura do Oceano Atlântico no Neocomiano.

A atuação destes esforços de ruptura favoreceu a instalação de várias bacias intracontinentais menores, de caráter transtracional, e bacias marginais que compõem o Sistema de Riftes do Nordeste do Brasil.

Neste contexto, a Bacia Potiguar está relacionada geneticamente a diversas bacias interiores que integram o Sistema de Riftes do Nordeste Brasileiro como as bacias do Recôncavo, Tucano-Jatobá, Araripe, Rio do Peixe, Iguatu, Jacuípe, Sergipe-Alagoas, Pernambuco-Paraíba, e bacias menores como Icó, Lima Campos e Malhada Vermelha.

A evolução geodinâmica da Margem Atlântica Equatorial, seguindo a nomenclatura de Matos, a partir do estágio de abertura da Bacia Potiguar pode ser sintetizada.

Evolução geodinâmica do Atlântico Equatorial.

Araripe e Feijó, revisaram e atualizaram as cartas estratigráficas sugeridas por Souza dispondos litotipos da Bacia Potiguar em três unidades principais, ordenadas da base para o topo em Grupo Areia Branca, Grupo Apodi e Grupo Agulha.

As principais unidades geológicas da Bacia Potiguar ocupam toda a porção setentrional do Estado do Rio Grande do Norte.

Bertani atribuíram características genética e evolutiva à divisão estratigráfica de Souza ao relacionarem as unidades litoestratigráficas aos três estágios tectônicos, rifte, transicional e drifte.

Durante a primeira fase, a subsidência e a sedimentação foram controladas por mecanismos de extensão e afinamento crustal, enquanto nas duas últimas fases o resfriamento da crosta e o balanço isostático foram os controles basicamente atuantes.

Mapa geológico simplificado da Bacia Potiguar.

SPA, sedimentos de praia e aluviais.

Modificado de Dantas.

Na fase rifte (Neocomiano/Aptiano) a sedimentação é representada por clásticos continentais de alta e baixa energia.

Ao longo do eixo dos grabens a sedimentação foi tipicamente de sistemas flúvio-lacustre e ao longo das escarpas desenvolveram-se leques deltáicos onde se depositaram conglomerados de borda incluídos na Formação Pendência (que incluem ainda arenitos grossos a finos com intercalações de folhelhos e siltitos).

Uma cunha clástica sintectônica referente a Formação Pescada (arenitos médios a finos com intercalações de folhelhos e siltitos) depositada em leques aluviais associados a sistemas flúvio-deltaicos, pelitos lacustrinos e turbiditos, também está presente nesta fase.

A fase transicional (Aptiano/Albiano) é representada pela Formação Alagamar (folhelhos e rochas carbonáticas intercalados com arenitos) que representa um sistema lagunar restrito com influência marinha.

Esta unidade é constituída por dois membros, Upanema (basal) e Galinhos (topo) separados por uma seção pelítica denominada de Camada Ponta do Tubarão.

Na fase drifte (Albiano/Plioceno) foram depositadas duas seqüências sedimentares.

Seqüência Transgressiva composta por arenitos fluviais grossos a médios interdigitados, sobrepostos por folhelhos transicionais a marinhos e rochas carbonáticas de plataforma rasa.

Nesta seqüência está incluída as formações Açú, Ponta do Mel, Jandaíra e o Membro Quebradas da Formação Ubarana.

Seqüência Regressiva constituída por arenitos costeiros, rochas carbonáticas de plataforma e folhelhos marinhos rasos a profundos com intercalações de turbiditos.

Inclui-se nesta seqüência as formações Barreiras, Tibau, Guamaré e Ubarana.

A Bacia Potiguar no âmbito de sua sedimentação é marcada por três episódios vulcânicos.

Formação Rio Ceará-Mirim presente na borda da bacia na forma de diques de diabásio de direção E-W, possivelmente correlacionados a fase de abertura do rifte.

Formação Serra do Cuó na forma, também, de diques de diabásio de tendência alcalina.

Formação Macau caracterizada por derrames de olivina-basalto intercalados com as rochas sedimentares das Formações Tibau, Guamaré e Ubarana.

Coluna estratigráfica proposta para a Bacia Potiguar, conforme Soares As litofácies existentes na área estudadas pertencem às formações do Grupo Agulha.

Segundo Fisher, o modelo deposicional para o sistema Tibau-Guamaré-Ubarana é o de leques aluviais costeiros, interdigitados com calcários de plataforma rasa, desenvolvida paralelamente à quebra do talude atual, seguida de folhelhos marinhos profundos.

A porção estudada compreende a plataforma interna e externa, incluindo litótipos e sedimentos inclusos nas formações Tibau e Guamaré, respectivamente.

Formação Guamaré (Campaniano Superior-Recente) representa a plataforma carbonática existente nas bacias Potiguar e do Ceará sobrepostas às formações Jandaíra e Ubarana e cujas rochas ocorrem interdigitadas com os clásticos grossos da Formação Tibau.

Litologicamente compõe-se de calcarenitos bioclásticos, com intercalações de calcilutitos, folhelhos e arenitos.

Nesta unidade desenvolveu-se o terceiro e último sistema de plataformas carbonáticas a se implantar na Bacia Potiguar, dentro da mega-seqüência marinha regressiva.

Neste sistema de plataformas carbonáticas, pode-se distinguir duas fases principais.

Uma primeira fase, que vai do Neocampaniano ao Mioceno, onde os sedimentos carbonáticos compunham um conjunto de seqüências progradantes de plataforma rasa.

Uma segunda fase, iniciada no Mioceno, caracteriza-se por um sistema de plataforma mistas com caráter dominantemente agradacional.

Formação Tibau (Campaniano Superior-Recente) definida por Silva para nomear os clásticos grossos interdigitados e sobrepostos aos carbonatos da Formação Guamaré.

O sistema deposicional definido para estes depósitos é o de leques deltáicos, que estiveram presentes na sedimentação costeira da Bacia Potiguar entre o Neocampaniano e o Holoceno.

A partir do Mioceno, estes litõtipos interdigitam-se com as rochas sedimentares continentais da Formação Barreiras e com as rochas carbonáticas marinhas da Formação Guamaré, atuando ainda como fonte dos clásticos depositados sob a forma de turbiditos na bacia oceânica terciária, dentro dos folhelhos da Formação Ubarana.

Os clásticos da Formação Tibau compõem, desta forma, as fácies proximais de um sistema de leques costeiros-plataforma-talude-bacia.

Coluna Estratigráfica da Bacia Potiguar, Grupo Agulha.

Vários procedimentos foram desenvolvidos para a confecção dessa dissertação.

Estes, por sua vez, foram divididos em etapa pré-campo, etapa de campo e etapa pós-campo.

Consistiu em levantamento bibliográfico, tratamento das imagens de satélite e confecção de um modelo batimétrico regional.

O levantamento bibliográfico foi uma etapa permanente do trabalho, com a finalidade de realizar um levantamento sistemático dos dados pretéritos referente aos aspectos geológicos, geofísicos, geomorfológicos e oceanográficos da plataforma adjacente ao estuário do Rio Apodi-Mossoró.

Enfocaram-se os trabalhos já realizados anteriormente na área em estudo, bem como em áreas próximas com contexto geológico semelhante, além de trabalhos de outros países, com metodologias semelhantes às utilizadas nesta dissertação.

Paralelamente ao levantamento bibliográfico, houve a seleção das imagens de satélite utilizadas neste trabalho, LANDSAT 7 ETM+ do ponto-órbita 216_063 e do ponto-órbita 215_063.

Estas imagens foram processadas inicialmente no programa, georreferenciadas pelo sistema de coordenadas da projeção Universal Transverse Mercator (UTM).

O erro médio da raiz quadrada (RMS) para a imagem foi de ± 1 pixel, usando-se o algorítimo do vizinho mais próximo.

O principal processamento digital utilizado foi a composição colorida em RGB 123.

As imagens foram cedidas pelo Laboratório de Geoprocessamento do Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica da UFRN/ DG.

Imagem de satélite LANDSAT 7 ETM+ do ponto-órbita 216_063 e do ponto-órbita 215_063 em composição RGB 123, georreferenciado segundo o sistema de coordenadas UTM.

Após o processamento das imagens de satélite, foi confeccionado o modelo batimétrico regional no programa Surfer 80, tendo como base as profundidades obtidas na Folha de Bordo e Carta Náutica de nº 700 da DHN.

Esse modelo tem baixa precisão, por estar em pequena escala, mas através dele é possível a visualização da geomorfologia regional da plataforma, e desta forma escolher os locais mais apropriados para aquisição dos dados de campo.

Esta etapa consistiu em duas fases, levantamento batimétrico do canal e das regiões adjacentes, e aquisição dos parâmetros hidrodinâmicos, numa primeira fase, e posteriormente, a aquisição de perfis sísmicos e sonográficos.

Como meio flutuante foram utilizadas embarcações de pequeno porte alugadas no local.

O levantamento ecobatimétrico ocorreu entre os dias 01 e 06 de maio de 2005, realizado ao longo de perfis perpendiculares à linha de costa, totalizando 31 perfis (850 km).

O espaçamento entre os perfis foi de aproximadamente 1 km.

Os dados foram obtido utilizando um ecobatímetro da Odom Hidrographic Systems modelo HYDROTRAC operando na freqüência de 200 kHz, com resolução de feixe vertical de 0,01m.

A calibração da ecossonda de feixe vertical levou em consideração a velocidade do som de 1530 m/s para a região com base nos dados bibliográficos.

O levantamento dos perfis foi posicionado em tempo real mediante o software GPS.

Os dados hidrodinâmicos, coletados no mesmo período do levantamento batimétrico, foram obtidos através do correntômetro da InterOcean, modelo S4.

O equipamento foi instalado dentro do canal próximo ao Porto-Ilha, a meia água (8 m de profundidade) na porção a oeste do canal, a fim de se medir a intensidade e direção das correntes atuantes na região.

O equipamento foi ajustado para registrar a variação do nível d`água, a intensidade e direção da corrente numa freqüência de 2 Hz, e calcular o valor médio desses parâmetros a cada 10 minutos.

O período de fundeio correspondeu à parte de um ciclo de quadratura e parte de sizígia.

Modelo batimétrico regional confeccionado a partir da Carta Náutica e Folha de Bordo Nº 700.

No detalhe, tem-se o modelo digital de terreno obtido do modelo batimétrico ressaltando a presença do canal submerso do rio Apodi-Mossoró.

Localização dos perfis batimétricos (linhas vermelha), sísmicos (linhas cinza e sonográficos (linha azul) e a localização do correntômetro S4.

Os números vermelhos são referentes a numeração dos perfis batimétricos, os números em preto são a localização dos perfis sísmicos.

Ecobatímetro Odom Hidrographic Systems interligado ao sistema de navegação GPS TrackMaker v38 A última etapa de campo ocorreu entre os dias 27 e 29 de novembro de 2005, a fim de se adquirir os dados sísmicos e sonográficos.

Para coleta desses dados, utilizou-se um perfilador de subfundo tipo chirp da EdgeTech, modelo X-Star 3200-XS, operando na faixa de amplitude de 05-6 Hz e um sonar de varredura lateral.

O X-Star permite indicações sobre a composição do fundo através do coeficiente de reflexão obtido nos registros sísmicos de acordo com Hamilton.

As linhas de sísmica rasa de alta resolução foram distribuídas dentro do canal principal e nas duas margens do mesmo, totalizando 9 perfis (136km), de forma a identificar o maior número de refletores sísmicos e assim permitir tecer considerações acerca do arcabouço estratigráfico da área estudada.

Os dados sonográficos foram coletados, através de uma linha principal (9km).

Levantamento com o perfilador sísmicos da Edgetech modelo X-Star 3200-XS.

O posicionamento dos perfis sísmicos ao longo do canal principal de navegação foi efetuado com o auxílio do Global Positioning System-GPS da marca Furuno (modelo GP31), corrigidos com dados do Global Differential Positioning System-DGPS, também da marca Furuno (modelo GR-80).

Esta correção é efetuada via link de rádio, operando na freqüência de 3050 kHz, da estação base localizada em Calcanhar-RN pertencente à Marinha do Brasil, situada na latitude de 05º10' S e longitude 35º29' W.

Para a navegação da embarcação e posicionamento dos perfis sísmicos foi utilizado o software GPS TrackMaker PRO.

Todos os equipamentos utilizados pertencem ao Laboratório de Geologia e Geofísica Marinha e de Monitoramento Ambiental (GGEMMA) do Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica da UFRN/DG.

Esta etapa consistiu no tratamento e processamento dos dados adquiridos em campo, e posteriormente a interpretação e integração dos dados para confecção da dissertação de mestrado.

Os dados batimétricos foram processados para a confecção de um modelo batimétrico de precisão da área.

Os dados hidrodinâmicos foram utilizados para entender a dinâmica local.

E os dados sísmicos e sonográficos auxiliaram no entendimento da evolução paleogeográfica da área.

Os dados batimétricos, ao chegar em laboratório, foram filtrados a fim de se eliminar pontos errôneos tanto na profundidade quanto na localização, por efeito de interferência no sistema de posicionamento, causado por tempestades solares.

Totalizando-se no final uma base de dados com 261558 pontos contendo as coordenadas X, Y e Z (adquiridas em campo).

Após a filtragem, foi feita a correção das profundidades adquiridas, tendo-se como datum o nível médio das marés coletadas pelo correntômetro S4.

Esse datum foi escolhido devido à ausência de um marcador da variação do nível da maré confiável em terra.

Após os dados filtrados e corrigidos, foi confeccionado o modelo batimétrico.

As principais informações sobre o processo de confecção e sobre os modelos gerados seguem abaixo.

Desde o início dos anos 60, diversos institutos tecnológicos pesquisam a modelagem numérica do terreno, tendo como meta desenvolver um método que represente o relevo na forma mais fiel possível.

Segundo Felgueiras, um Modelo Digital de Terreno (MDT) representa o comportamento do relevo em uma região da superfície terrestre.

Os dados de MDTs são de fundamental importância em aplicações de geoprocessamento desenvolvidas no ambiente de um Sistema de Informações Geográficas (SIG).

Esses modelos são obtidos a partir de uma amostragem da profundidade e/ou altitude dentro da região de interesse.

As amostras são processadas de forma a criar modelos digitais que vão representar a variabilidade do relevo nessa região.

Os modelos digitais são utilizados por uma série de procedimentos de análises úteis para aplicações de geoprocessamento.

As análises podem ser qualitativas ou quantitativas e são importantes para fins de simulações e tomadas de decisão no contexto de desenvolvimento de aplicações, ou modelagens, de geoprocessamento que utilizam SIGs.

Segundo Queiroz, no processo de modelagem numérica do terreno pode-se identificar três fases distintas.

Obtenção de informações da superfície real que possibilite a caracterização matemática do modelo e a geração de um suporte de amostragem.

Estes dados são, usualmente, adquiridos segundo uma distribuição irregular no plano xy, ou seja, não existem relações topológicas definidas entre as posições dos pontos amostrados, ou ao longo de linhas com mesmo valor de z ou mesmo com um espaçamento regular.

Elaboração de um modelo matemático composto por estruturas de dados e funções de interpolação que simulem o comportamento da superfície real, podendo-se gerar grades retangulares e triangulares através de métodos de interpolação.

Utilização do modelo em substituição à superfície real para as análises descritas acima.

Geralmente, os dados estão dispostos irregularmente sobre a área em estudo, fazendo-se necessário o uso de métodos de interpolação para a redistribuição dos dados em uma malhar regular (grid).

Os dados utilizados para a modelagem normalmente apresentam uma geometria regular com n colunas e m linhas, com espaçamentos iguais para facilitar a modelagem numérica.

Desta forma, os valores originais das amostras são utilizados no cálculo dos valores dos nós do grid.

Diversos autores, a exemplo de Neto, testaram três métodos para interpolação de dados espaciais referentes à topografia.

São eles a mínima curvatura, o inverso da distância e a krigagem.

Dentre eles, o que mais se mostrou adequado foi a krigagem, por apresentar os melhores parâmetros estatísticos.

Essa afirmação foi confirmada por Queiroz, Silva Filho e Lima, donde se comprovou a eficácia do método da krigagem como interpolador para a confecção de MDTs da plataforma continental do Ceará.

Segundo Landim, a krigagem consiste em um processo de estimação de valores de variáveis distribuídas no espaço, a partir de valores adjacentes enquanto considerados como interdependentes pelo semivariograma, sendo esse método tratado como um método de estimação por médias móveis.

Um conceito importante para a krigagem é o de variáveis regionalizadas, que correspondem a variáveis, para as quais cada observação está associada a um ponto bem definido no espaço por suas coordenadas x, y e z, existindo variações espaciais mais ou menos evidentes no domínio considerado.

A krigagem pode ser usada para previsão do valor pontual de uma variável regionalizada, em um determinado local dentro do campo geométrico.

É um procedimento exato de interpolação que leva em consideração todos os valores observados.

Cálculo médio de uma variável regionalizada para um volume maior que o suporte geométrico.

Estimação do drift (tendência), de modo similar à análise de superfícies de tendência.

A krigagem é entendida como uma série de técnicas de análise de regressão que procura minimizar a variância estimada a partir de um modelo prévio que leva em conta a dependência estocástica entre os dados distribuídos no espaço.

Dentre as formas mais usuais, destacam-se a krigagem ordinária e a krigagem universal.

Em todas essas situações, o método fornece, além dos valores estimados, o desvio padrão associado ao grid, o que o distingue dos demais algoritmos à disposição.

A krigagem usa a representação da variação de um fenômeno regionalizado no espaço, a qual é feita através de um semivariograma, que são representações gráficas das funções de distribuição de uma determinada variável e expressam o aumento da variância com o aumento da distância na amostragem até um limite pré-estabelecido.

Segundo Landim, num estudo geoestatístico, a parte mais importante refere-se à determinação do semivariograma, pois ele expressa o comportamento espacial da variável regionalizada ou de seus resíduos.

O alcance (a) corresponde ao tamanho da zona de influência em torno de uma amostra, pois toda amostra cuja distância do ponto a ser estimado for menor ou igual ao alcance fornece informações sobre o ponto.

A anisotropia, quando os semivariogramas se mostram diferentes para diferentes direções de linhas de amostragem.

A continuidade, quando h tende para 0 (zero) e g(h) já apresenta valores não nulos.

Essa situação é conhecida como o Efeito Pepita (Co).

O valor de Co revela a descontinuidade do semivriograma podendo ser também devida a erros de medição ou ao fato de que os dados não foram coletados a intervalos suficientemente pequenos, para mostrar o comportamento espacial subjacente do fenômeno em estudo.

A distância relativa ao valor de g (h), no qual se atinge a estabilidade é o alcance (range).

Geralmente, o patamar de estabilidade é representado por C.

Depois de obtido o semivariograma experimental (semivariograma teórico), é necessário ajustar a forma do semivariograma confeccionado a uma função ou a que apresentar um melhor ajuste.

Dentre os modelos teóricos para o ajuste podemos citar os modelos lineares, gaussianos, exponenciais, etc.

Semivariograma teórico com seus principais elementos.

O modelo batimétrico, confeccionado a partir da base de dados e do semivariograma ajustado, deve ser aferido através da validação do modelo, pois em toda esta seqüência, existe sempre um certo grau de incerteza sobre os parâmetros ajustados aos modelos.

Resumidamente, o processo de validação envolve a re-estimação dos valores conhecidos através dos parâmetros ajustados ao modelo do semivariograma.

Pode-se ainda fazer a crítica do modelo através de perfis de resíduos e seus parâmetros estatísticos.

Em laboratório, os dados sísmicos foram processados no software Discover Sub-Bottom da EdgeTech, aplicando um aumento de contraste e aumento do ganho variável de tempo (TVG) para amplificar as camadas mais profundas.

O objetivo destes aumentos de contraste e TVG é a individualização das camadas cronoestratigráficas.

A palheta de cores utilizada foi a de escala de cinza.

Após o processamento, o perfil foi interpretado levando-se em questão as principais feições como descontinuidades e os tipos de terminações dos refletores.

As interpretações sismoestratigráficas foram baseadas em Vail.

Já os dados sonográficos foram submetidos a um processamento pós-aquisição no software Discover 560A 413 v da EdgeTech.

Neste processamento, também se aplicou a amplificação do sinal acústico através do aumento de contraste e do ganho variável de tempo (TVG).

Utilizou-se a palheta de cores amarela-vermelha, por considerar que esta fornece o melhor contraste entre as diferentes feições presentes no perfil.

Os dados utilizados para o suporte de amostragem foram obtidos através de levantamento batimétrico realizado na etapa de campo.

Dados com erros de posicionamento, provavelmente relacionados a tempestade solar, foram eliminados.

Os dados foram estruturados em coordenadas UTM no Datum Horizontal WGS-84, na forma XYZ e com profundidade em metros corrigida a partir do nível médio das maré coletado através do correntômetro S4, num total de 261558 pontos.

Devido ao grande número de pontos, e à impossibilidade do software de processar essa quantidade de pontos, subdividiu-se a plataforma em três áreas menores Área 01, Área 02 e Área 03.

A sobreposição das coordenadas de algumas áreas é necessária para evitar o efeito de borda.

Coordenadas limitantes das áreas modeladas.

Mapa de pontos coletados no levantamento batimétrico.

Mapas das áreas subdivididas para a modelagem.

Área 01,Área 02 e Área 03.

O modelo batimétrico se resume a um modelo numérico de terreno, que representa a disposição espacial dos dados de altitude sobre uma região da superfície terrestre.

Para a obtenção desse modelo, faz-se necessário a interpolação dos dados, a fim de se construir uma grade regular (grid) com n colunas e m linhas, com um espaçamento igual.

Desta forma, os valores originais das amostras são utilizados no cálculo dos valores dos nós do grid (intersecções entre linhas e colunas).

Na confecção do modelo batimétrico, realizado no programa Surfer 80, utilizou-se a krigagem para confecção do grid.

Esse método apresentou excelentes resultados de média e desvio padrão para todas as áreas.

A representação da variação de um fenômeno regionalizado no espaço é feita através do semivariograma, que pode ser definido como a metade da variância (semivariância) das diferenças de valores entre sondagens separadas por uma distância h, denominada lag.

A krigagem usa informações a partir do variograma para encontrar os pesos ótimos a serem associados às amostras com valores conhecidos que irão estimar pontos desconhecidos.

Nessa situação o método fornece, além dos valores estimados, o erro a ele associado, o que o distingue dos demais algoritmos de interpolação.

Após a confecção do semivariograma, tenta-se encontrar uma função ou um conjunto de funções (semivariograma experimental) que melhor se ajuste(m) à forma do semivariograma teórico.

Para a modelagem das três áreas, construiu-se semivariogramas usando a função linear em todos os casos, a fim de se retirar a tendência embutida na amostragem devido à dependência do valor de um ponto com relação aos valores dos pontos vizinhos.

O gradiente de profundidade aumenta da costa para a bacia oceânica, levando a um aumento contínuo da semivariância, com a distância entre os pontos.

Neste caso, é necessário primeiro a remoção da tendência para a construção do semivariograma, sendo utilizada a krigagem universal em detrimento da krigagem ordinária.

Após a construção, ajustou-se os três semivariograma no modelo matemático Power.

Na área 01 utilizou-se o estimador variograma, e nas áreas 02 e 03, o estimador foi do tipo autocorrelação.

Em todas as áreas aplicou-se anisotropia.

No programa, o lag máximo do semivariograma é de 1/3 da distância máxima entre os pares calculados.

A restrição teórica para distâncias entre pontos utilizados na construção do semivariograma experimental é de no mínimo um quarto da distância máxima no conjunto de informações, embora a metade seja usualmente utilizada, mostrando um resultado satisfatório dos semivariogramas obtidos.

Após a confecção dos semivariogramas, criou-se um modelo digital de terreno para cada área com intervalo entre os nós de 500 m.

Esse intervalo foi estabelecido após diversas tentativas com grids de nós de 250 e 1500 m, que apresentaram muito ruído.

Parâmetros Estatísticos da Krigagem da Área 01 Nos parâmetros estatísticos de cada modelo, nota-se uma diferença nos valores dos desvios padrão, principalmente entre as áreas 01 e 02 e o desvio padrão da área 03.

Isso ocorre devido a diferença de amplitude de relevo de cada área.

A área 01 está situada na porção mais profunda da área, apresentando uma variação de profundidade maior.

A área 02 possui o maior desvio padrão também por conter as porções mais profundas, do interior do canal.

Já a área 03 está situada na parte mais rasa da área, apresenta o menor desvio padrão dos três modelos.

Por fim, já com os modelos criados e aferidos, montou-se um mosaico para unir os três grids, transformando em um só modelo.

Mapa de contorno da plataforma continental adjacente a foz do Rio Apodi-Mossoró.

Em detalhe, tem-se o Modelo Ditgital de Terreno com um ângulo de rotação de 222°.

Esse mapa foi obtido após a confecção de um mosáico dos modelos das áreas 01, 02 e 03.

No processo de validação dos modelos batimétricos propostos, utilizou-se o conceito de erro, que segundo Neto, é a diferença entre um valor medido ou calculado e o valor correto.

Na realidade, quando se faz modelos e simulações, não se tem o valor exato dos dados, mas apenas valores considerados precisos e/ou acurados.

Sem uma possibilidade de determinação do erro nessas circunstâncias, o termo que se deve usar é a incerteza.

Os dados utilizados como valores corretos para o presente trabalho são as profundidades corrigidas coletadas em capo, onde ocorre o chamado erro acidental, descrito como sendo erros produzidos geralmente por um grande número de causas isoladas, que atuam em cada medição individual de forma distinta.

São os erros inerentes ao levantamento batimétrico e gerados durante o processo correção, difíceis de computar, sendo neste caso, praticamente impossível de mensurá-los, portanto, eles não serão levados em conta para a aferição dos modelos.

Os erros sistemáticos do processo de interpolação, que devem-se a causas que atuam de maneira determinada, e podem ser corrigidos ou podem ser levados em conta com bastante precisão, são medidos através do cálculo de resíduos das profundidades, que representam a diferença entre o valor correto e o valor interpolado, Zresidual = Zreal-Zinterpolado.

O software Surfer 80 permite calcular os resíduos fidedignos entre os pontos reais e os interpolados, desde que os pontos reais coincidam com as linhas e as colunas do grid.

Para tanto, foram retirados quatro perfis (8, 39, 310, 311 e 312) do modelo final para a comparação dos perfis dos dados de suporte de amostragem, do grid e dos resíduos correspondentes a cada perfil.

A partir do cálculo do módulo dos resíduos dos perfis podemos calcular o desvio padrão dos dados, este, por sua vez, servirá de limite do erro para as amplitudes do relevo do modelo.

Mapa de localização dos perfis utilizados para a aferição do modelo batimétrico proposto da área.

Observa-se que os principais picos de resíduos ocorrem nos vales.

Da comparação dos dados do suporte de amostragem versus grid pode-se observar que os dados do grid correspondem bem à geometria dos perfis do suporte de amostragem, mas a superfície interpolada apresenta amplitudes de relevo, em geral, menores que as dos dados originais, ou seja, as feições correspondentes a cristas, apresentam-se com alturas menores que o real e vales profundos encontram-se, na grande maioria dos casos, menos profundos.

Esse efeito é devido à suavização realizada pela krigagem.

Devido a essa interpolação não tão real, é que se trabalha com o módulo dos resíduos e principalmente com o desvio padrão, que estabelece um limite de erro da superfície interpolada, podendo ser considerado como um limite de segurança do modelo.

A partir dos resíduos de cada perfil, podemos obter os seguintes parâmetros estatísticos dispostos na tabela Parâmetros estatísticos dos perfis do modelo batimétrico.

Através dos perfis e dos módulos dos resíduos verificamos que os valores maiores correspondem a porções com amplitudes maiores, cristas e vales, onde se teve uma extrapolação dos valores interpolados, e os menores valores estão relacionados aos relevos mais planos.

Na plataforma, o desvio padrão fornece uma margem de segurança de ± 0,68 metros representando 1,8% da amplitude de relevo (0 a 40 m de profundidade), tendo-se o valor máximo de 10,59 e mínimo de 0,00013 m.

Os parâmetros obtidos se mostraram satisfatórios levando-se em conta que o nº de dados que foram utilizados pela krigagem é inferior ao número total de dados no suporte de amostragem original, devido a limitações do próprio método de interpolação, sendo esse fato de grande importância para uma análise estatística dos dados, pois já existe um erro no método de interpolação, além do fato de que o modelo é aferido no caráter regional.

Assim sendo, pode-se considerar um limite de segurança de ± 0,68 metros para as feições encontradas e descritas no modelo batimétrico.

Mostra o mapa de isolinhas obtido a partir da modelagem dos dados coletados em campo.

No modelo digital de terreno representado, pode-se observar que até a profundidade de 6 m, as isóbatas possuem um trend paralelo à linha de costa (13a), apresentando um gradiente de declividade que varia entre 0,15° (nas porções mais suaves) a 0,35° (nas porções mais íngremes), e uma média de 0,2°.

Essa declividade representa o declive de passagem do continente para o oceano, característica de costas de margem passiva.

Após esse primeiro declive, tem-se uma porção mais plana, entre as isóbatas de 6 e 8 m, apresentando pequenas variações de declividade, com um gradiente médio de 0,05º.

A distribuição dessa porção plana é muita maior na parte oeste da área, acampanhando a mudança da direção da linha de costa, que varia de praticamente E-W para NW-SE.

Essa variação é influenciam pela existência do alto estrutural de Icapuí, localizado a oeste da área, fora da área de estudo.

Esse alto influencia fortemente a área estudada, pois, juntamente com os elementos estruturais presentes na área (Capítulo 01), é possível se diferenciar dois setores na área.

Um no norte da área e outro na parte leste.

A porção norte possui um relevo plano, com um baixo gradiente de declividade de cerca de 0,01 a 0,05°.

Enquanto a parte leste apresenta um relevo bastante acidentado, com desníveis e elevações, e o gradiente de declividade que varia entre 0,05° a 0,2°, nas porções mais íngremes.

Esses setores são separados pelo elemento mais importante da região, o canal submerso do Rio Apodi-Mossoró.

Esse canal possui a forma da letra "J", com duas direções principais, NW-SE e NE-SW.

Na porção central da área, onde ocorre a conexão das duas direções do canal, apresenta uma continuidade para sul (13e), como uma terceira terminação do canal que não se desenvolveu.

Dentro do canal, encontram-se os maiores gradientes de declividade da área, chegando a cerca de 1,45º e uma média de 0,40º nas bordas do canal de direção NW-SE e 0,50° nas bordas do canal de direção NE-SW.

As profundidades variam de 10 nas porções da borda do canal a 30m no vale do canal.

As características deste canal serão descritas mais a frente.

Detalhe do modelo digital de terreno (MDT), mostrando as diferenças de relevo.

Primeiro patamar de passagem do continente para o oceano, porção norte com relevo plano e baixo gradiente de declividade, porção leste, com relevo mais acidentado e gradiente de declividade maior, canal submerso em forma da letra "J" e continuação do canal a sul.

Integrando-se as imagens processadas na etapa pré-campo ao modelo batimétrico proposto anteriormente, foi possível a visualização da feição geomorfológica mais marcante, o canal submerso.

Além dessas ferramentas, foram utilizados também os registros dos perfis batimétricos na descrição qualitativa e quantitativa de outras formas de fundo identificadas e descritas abaixo, como as dunas submersas, recifes e regiões com fundo plano.

Algumas dessas feições só foram possíveis ser identificadas através dos perfis batimétricos brutos, obtidos em campo, pois com o intervalo da célula do grid de 500m, feições com dimensões menores que isso foram ignoradas pelo modelo.

O canal submarino do rio Apodi-Mossoró está situado ao largo da foz, com cerca de 30 km em forma da letra "J", e apresenta duas direções principais.

NW-SE na parte mais rasa (com largura máxima de 5km e mínima de 3 km) e NE-SW na porção mais profunda, estendendo-se até a isóbata de 20 m (largura média de 1,4km).

As orientações do canal apresentam as mesmas direções das principais feições estruturais observadas no continente.

A partir da análise das imagens de satélite, é difícil a identificação de sua ligação do canal submarino com a foz do rio, provavelmente devido à pluma de sedimentos em suspensão próxima à costa, que impede a penetração.

Entretanto, através do modelo batimétrico, pode-se identificar esta ligação através de um pequeno canal, continuição sul do trecho de direção NE-SW, de baixa amplitude e com cerca de 4 km de largura.

O flanco S do setor interno da porção de direção NW-SE é abrupto, formando com gradiente de declividade de cerca de 0,4° (15).

O flanco N é mais suave e em degraus, com um gradiente de cerca de 0,30° com a presença de patamares que podem representar forma de escarpas residuais de reativação neotectônica.

Integração do modelo batimétrico com as imagens processadas digitalmente com composição de bandas RGB 123.

Estão localizados trechos dos perfis batimétricos utilizados para exemplificar as diferentes feições geomorfológicas.

Trecho do perfil batimétrico 10, mostrando a fisiografia do canal.

Nota-se que flanco S é mais abrupto, enquanto o flanco N apresenta patamares e tem um gradiente de declividade mais suave.

O trecho do canal de direção NE-SW possui as maiores profundidades da área, chegando a 30 metros de profundidade.

A relação Profundidade/Largura é muito alta o que mostra um entalhamento bastante expressivo nesta porção do canal.

Este entalhamento está relacionado tanto aos elementos estruturais NE-SW presentes na área (no continente e na plataforma), como também a influência do alto de Icapuí a oeste da área estudada, que causou um soerguimento da porção norte/oeste da área em relação a porção leste.

Os flancos desta parte do canal são homoclinais e abruptos, apresentando gradiente de declividade de até 1,30° e médio de 0,8°.

Trecho do perfil batimétrico 23, mostrando a fisiografia do canal.

Nota-se um forte entalhamento do canal, com uma grande profundidade e uma pequena largura.

Essas feições têm amplitude de 1 a 5 m em relação ao fundo, com orientação preferencial paralela em relação à linha de costa e direção das cristas NE-SW.

Ocorrem na plataforma interna, principalmente na porção leste da área (14).

Estas dunas geralmente apresentam comprimento de onda de 200 m a 1,5 km nas porções mais distais da plataforma, e em alguns casos, possuem um flanco abrupto na direção W, podendo indicar uma remobilização pelas correntes de maré vazante.

Trecho do perfil batimétrico 31, mostrando as dunas presentes na porção leste da área.

No perfil sonográfico, as dunas submersas são representadas por diferentes bandas de cores.

Essas bandas correspondem as cristas e vales das dunas, com comprimento de aproximadamente 1 km.

A cor e o coeficiente de reflexão indicam que, provavelmente, as cristas são compostas principalmente por sedimentos siliciclásticos, e os vales são formados principalmente por rochas carbonáticas.

Acredita-se que a sedimentação carbonática ocorreu durante a elevação do nível do mar no Holoceno.

As construções carbonáticas estão localizadas perto das bordas do canal.

A ocorrência contínua dessas duas feições são interpretadas como resultado de uma forte energia dentro do canal, que canaliza o influxo clástico bacia adentro, dando condições do desenvolvimento lateral das bioconstruções.

Trecho do perfil sonográfico mostrando as diferenças de litologia entre os vales e as cristas das dunas (frequência de 500kHz).

Quanto à origem das dunas, faz-se necessário estudos mais específicos como testemunhagem, datações e levantamentos sismoestratigráficos em maior detalhe.

Entretanto, baseado no conhecimento da dinâmica atual da área, supõe-se duas possibilidades.

A primeira refere-se a formação de dunas subaéreas como as atuais durante o período em que o nível do mar encontrava-se baixo no Pleistoceno, que, após a subida do nível do mar foram emergidas e conservadas pela ausência de uma dinâmica com energia suficiênte para modificar essas estruturas.

Outra possibilidade refere-se ao momento de subida do nível do mar, em que as condições de deriva litorânea tivessem energia suficiente para transportar e depositar uma quantidade de sedimentos significante, ao ponto de formar essas formas de leito.

Feição com relevo plano a suavemente ondulado, com gradiente variando de 0,05° nas porções mais próximas à costa, até 0,001° nas porções mais distais dos perfis batimétricos.

Este tipo de fundo está presente em todos os perfis batimétricos.

Na porção W da área, os trechos mais proximais à costa, possuem estruturas que mostram discretas mega-ondulações, com comprimento de onda de cerca de 5 a 7 km, e uma amplitude de no máximo 4 m, e mínimo de 1,5 m.

O fundo plano possivelmente desenvolve-se devido à predominância de sedimentos bioclásticos e/ou a ausência de energia suficiente (regime hidrodinâmico) para a formação de outras formas de leito.

Trecho do perfil batimétrico 02 na porção NW da área, mostrando o relevo plano com gradiente de declividade muito baixo.

Apresentam-se como feições elevadas de forma abrupta no fundo submarino.

Encontram-se principalmente na porção E da área, sendo classificadas por Costa Neto em lineares ou isoladas e por Santos em construções carbonáticas orgânicas e recifais.

Estruturas lineares semelhantes aquelas encontradas por Costa Neto, ocorrem na porção E da área, entre as profundidades 15 e 20 m.

Os registros batimétricos mostram formas de paredões com o relevo variando de 4 a 10 m, e largura de 300 a 500 m (20).

Ocorrem de forma muito abrupta, com os flancos quase verticais.

Estes tipos de recife são chamados de "urcas", enquanto os que apresentam grande continuidade lateral são denominados por Costa Neto riscas.

Esta denominação está presente nas cartas náuticas da DHN e é amplamente utilizada pelos pescadores e populações costeiras.

Estas feições situam-se principalmente na porção E da área, como os recifes lineares.

Morfologicamente, mostram um topo plano e convexo, com amplitude de relevo de cerca de 4 m e extensão de 30 a 60 m.

Ocorrem em profundidades que variam de 8 a 20 m.

Trecho do perfil batimétrico 28 na porção mais distal da borda do canal mostrando os recifes linerares.

Os dados hidrodinâmicos encontram-se presentes para auxiliar na compreensão da dinâmica local, e na tentativa de explicar algumas das feições geomorfológicas existentes na área.

Os dados coletados através do correntômetro S4 forneceram informações sobre o período, direção e velocidade das corrente, no qual é possível se entender a dinâmica e a capacidade de transporte dessas correntes.

Os diagramas da 21 indicam a predominância das correntes na plataforma continental adjacente à foz do rio Apodi-Mossoró, com direção ESE-WNW, sendo a maré de vazante a de maior intensidade, apesar da maré enchente ocorrer de forma significativa na área.

O sentido e a velocidade da corrente existente na profundidade de 8 m pode ser bem visualizado no gráfico de vetor da corrente (22a).

Entretanto, a componente E-W é difícil de ser observada, sendo necessário analisar os dois parâmetros individualmente.

Mostram respectivamente o sentido de onda (em azimute) e a magnitude de velocidade (componentes E + N).

Observa-se que o sentido do fluxo apresenta uma componente ESE-WNW associada ao regime de marés.

Durante o fluxo da maré enchente, as correntes se propagam no sentido da onda <300°, com velocidade média de 20 cm/s.

Durante a maré vazante o fluxo muda para >100° e as velocidades são mais intensas atingindo em média 30cm/s.

O aumento total na velocidade da corrente é certamente devido à passagem do ciclo de quadratura para sizígia.

Isto é mostrado por um aumento de aproximadamente 1m na variação do nível de mar durante a aquisição dos dados.

A variação no valor da corrente associada à corrente de maré poderia ser causada pela presença de correntes termohalinas, em parte, devido a entradas de água doce do rio Apodi-Mossoró.

Entretanto, não existem dados suficientes que possam comprovar esta afirmação.

Diagrama de barras da freqüência da direção do vetor corrente em função dos estágios de maré, indicando a predominância da maré de vazante de E-W.

Parâmetros hidrodinâmicos processados a partir dos dados obtidos pelo correntômetro S4, diagrama de vetor da corrente, sentido de onda (em azimute), magnitude das velocidades, temperatura e profundidade da coluna d`água indicando os fluxos de maré.

As máximas, médias, mínimas e desvio médio das intensidades das correntes na plataforma continental são mostradas, juntamente com a direção predominante.

O tratamento geoestatístico, através do cálculo do desvio padrão, no processamento deste tipo de dado oceanográfico é importante para calcular a média mais próxima do real dos valores medidos, já que as altas ou baixas intensidades das correntes podem ser causadas por outros processos costeiros.

Valores máximo, mínimo, médio e desvio padrão das intensidades das correntes na área.

A intensidade máxima das correntes (36,72 ± 8,7 cm/s), pelo menos para o período medido, não tem competência para transportar grandes quantidades de sedimentos, sendo descartada a hipótese de que as dunas submersas foram formadas por transporte sedimentar recente na plataforma.

Entretanto, é possível que ocorra a remobilização de parte desse sedimento, tendo em vista que essa velocidade tem competência para transportar pequenas quantidades de sedimentos no sentido ESE-WNW, possivelmente gerado por uma circulação residual anti-horário da força de Coriolis, formando as cristas de direção NE-SW.

Frazão, para a região do canal do rio Açu, atribuiu a manutenção da morfologia das dunas submersas à predominância do estágio de maré vazante.

O mesmo pode ser atribuído para o canal do rio Apodi-Mossoró.

O conhecimento da direção e intensidade das correntes na área estudada é de fundamental importância não só no conhecimento do transporte sedimentar, mas também num possível derramamento de hidrocarbonetos, para se prever a migração da pluma contaminante.

Para tanto, faz-se necessário um estudo mais detalhado do regime de ventos (direção e intensidade) da área estudada.

A plataforma continental adjacente à foz do Rio Apodi-Mossoró é carente de estudos específicos sobre sua evolução paleogeográfica.

Neste capítulo, baseado na interpretação de perfis sísmicos de alta resolução (trechos expostos o trabalho estão localizados na 1), pretende-se descrever as sismofacies existentes nessa porção da plataforma do Rio Grande do Norte e tentar entender a evolução paleogeográfica desta região do Pleistoceno até o recente.

Devido às condições oceanográficas, altura das ondas, ventos entre outras, fez com que o perfilador sísmico oscilasse bastante, registrando em algumas horas, feições de ruídos e ondulações, noutras a ausência de registro devido à formação de bolhas de ar que impediram do som se propagar.

Imagem de satélite LANDSAT 7 ETM+ com o modelo batimétrico proposto, mostrando a localização dos trechos dos perfis sísmicos 02 e 03 exemplificados.

Foram escolhidos dois trechos de perfis sísmicos obtidos dentro do canal e na borda oeste, considerados mais representativos das feições observadas no estudo sísmico.

Nesses perfis foram observadas basicamente as mesmas feições identificadas por Schwazer na região da foz do rio Açu.

O canal existente na foz do Rio Apodi-Mossoró pode ser relacionada com um vale de um rio escavado, agora afogado, e preenchido com depósitos sedimentares pleistocênicos e holocênicos, semelhante ao que Schwazer encontraram para a foz do rio Açu.

No perfil 02, na borda oeste do canal, e no perfil 03, longitudinal no interior do canal, podem ser identificados cinco feições sísmicas mais marcantes.

Um forte refletor, presente em todos os perfis.

Conjunto de refletores com padrão obliquo (sismofácies obliquas).

Conjunto de refletores paralelos (sismofácies paralelas).

Feições elevadas denominadas de estruturas em mesa, a exemplo de Schwazer na região do rio Açu.

Porções do perfil sísmico 03, mostrando em detalhe as principais feições encontradas e descritas neste trabalho, refletor forte, presente em todos os perfis, refletores apresentando um padrão obliquo.

Refletores paralelos sub-horizontais e estruturas em mesa.

O refletor mais marcante, denominado aqui de horizonte I, encontra-se presente em todos os perfis, praticamente contínuo, estando ausente somente nos trechos que se tem ausência de sinal.

O horizonte I está, na maioria dos casos, entre o intervalo de 40 e 50 ms, marcando a presença de vales incisos nas porções mais profundas, com uma geometria típica de corte e preenchimento.

Este refletor divide o pacote sedimentar em uma seção superior, caracterizada por sismofácies obliqua e uma seção inferior caracterizada por sismofácies paralelas.

A sismofácies obliqua representa a deposição de sedimentos preenchendo de forma progradacional os vales incisos.

Há um aumento na ocorrência desta sismofácies à medida que se distancia da costa.

O baixo contraste da impedância acústica impede a diferenciação exata entre terminações de refletores em toplap e downlap, no entanto, os refletores indicam um mergulho no sentido N-NE.

A sismofácies paralela está presente principalmente no interior do canal, preenchendo os vales incisos.

As espessuras desses pacotes variam de 10 a 30 ms.

As menores espessuras correspondem às camadas existentes abaixo do horizonte I, e as maiores correspondem às camadas acima deste horizonte, preenchendo os vales incisos e as estruturas em mesa.

Nos vales incisos, apesar do baixo contraste da impedância acústica, as terminações dessas camadas aparentam ser em onlap.

As estruturas em mesa, denominação dada a geometria particular (3 e 44) são delimitadas acima por um forte refletor, presente em perfis no interior do canal e na borda e apresentam um comprimento de cerca de 200m, sendo recoberta por sedimentos.

Os sedimentos existentes em ambos os lados da estrutura em mesa, apresentam uma inclinação com gradiente de cerca de 0,08°.

Schwazer desenvolveram estudos sísmicos de reflexão de alta resolução na plataforma setentrional do Rio Grande do Norte, na região adjacente ao Rio Açu.

Esses autores fizeram uma análise sismoestratigráfica para esta região da plataforma continental brasileira, discutindo o significado de cada feição identificada e definindo sete unidades sismoestratigráficas.

As camadas paralelas presentes acima do horizonte I foram denominadas de Unidade I.

As sismofácies oblíquas reconhecidas na 4, chamadas por Schwarzer de estruturas sigmoidais foram classificadas como Unidade II.

A Unidade III de Schwazer corresponde as finas camadas de baixa percepção abaixo do horizonte I.

A Unidade IV representa as estruturas de vale inciso, presentes na maioria dos perfis aqui estudados.

A Unidade V é representada pelas estruturas caóticas.

A Unidade VI representa a estrutura em mesa.

E a Unidade VII representa vales incisos encontrados abaixo da Unidade V.

Seguindo esta mesma classificação foram identificadas neste trabalho as unidades I, II, IV e VI.

A origem dessas feições sísmicas encontradas na foz do Rio Apodi-Mossóro podem ser relacionadas aos estágios de regressão e transgressão durante o Pleistoceno e o Recente.

Durante o Neopleistoceno, cerca de 20000 AP, período em que no máximo glacial, o nível do mar desceu 107 m abaixo do presente, atingindo a borda da plataforma, e proporcionando a incisão de vales e canais na mesma.

Nesse processo regressivo e transgressivo, houve o entalhamento e preenchimento do canal submerso do rio Apodi-Mossoró.

Durante a instalação deste canal, houve a migração do seu leito, formando a série de vales incisos aqui encontrados.

Esses vales recortaram sedimentos marinhos durante o rebaixamento do nível do mar, e foram preenchidos durante a subida do nível do mar com uma estrutura cut and fill (Unidade IV).

Esse processo pode indicar uma força erosional do rio durante as condições de mar baixo.

Acima da Unidade IV ou em contato com o horizonte I, encontra-se a Unidade I, que é composta por camadas de sedimentos paralelos sub-horizontais provavelmente depositados durante a transgressão do Holoceno Superior até o presente.

Este horizonte representa uma descontinuidade que separa os sedimentos do Pleistoceno e Holoceno Inferior dos sedimentos do Holoceno Superior, funcionando como um limite Pleistoceno/Holoceno.

As sismofácies obliquas são observadas na Unidade II, na transição entre o horizonte I e as camadas paralelas horizontais e sub-horizontais.

De acordo com Mitchum, a configuração similar dos refletores sísmicos é indicativo de uma elevação do nível do mar combinado com um alto suprimento sedimentar, que permite a formação de topset agregado simultaneamente com a progradação em foreset.

Para a área em estudo, acredita-se que essas sismofácies foram formadas durante a elevação do nível do mar acompanhado pela progradação da linha de costa.

As estruturas encontradas não permitem a distinção entre esses cenários, se as sismofácies oblíquas estão organizadas com acamamento topset.

Entretanto, o ligeiro aumento na profundidade da Unidade II pode ser evidência da formação desta unidade durante um intervalo de queda do nível de mar ou de estagnação, ou ainda de um aumento periódico na fonte de sedimento com sugerido por Schwarzer para a foz do Rio Açu.

A estrutura em mesa, que representa a Unidade VI, indica a existência de uma atividade tectônica recente, interpretada como um soerguimento ocorrido provavelmente durante o Pleistoceno, devido a simetria dos sedimentos da Unidade I, tanto a oeste quanto a leste da estrutura.

Esses sedimentos não são interrompidos nos flancos e suas espessuras diminuem em direção ao topo.

A Unidade VI é soterrado pela Unidade I.

O soerguimento provavelmente deve ter ocorrido durante o Pleistoceno ou o Holoceno Inferior.

A plataforma continental adjacente a foz do rio Apodi-Mossoró está situada em uma região tectonicamente ativa, com estruturação herdada do embasamento pré-Cambriano e bacias geradas na abertura do Atlântico Equatorial, que influenciaram em toda a estruturação da mesma.

Essa área possui características peculiares, influenciada pela tectônica, sedimentação e a dinâmica local em tempos pretéritos e atuais, sua evolução se deu semelhante as demais porções da plataforma setentrional do Rio Grande do Norte.

O uso de imagens de satélites processadas digitalmente com composição de banda 123 mostrou-se bastante satisfatória para a identificação de estruturas geomorfológicas de mega-escala presentes no substrato oceânico.

Através de um modelo batimétrico preciso, pode-se identificar algumas feições marcantes dessa porção da plataforma, como por exemplo, na porção mais próxima a costa (até aproximadamente 6m de profundidade), as linhas batimétricas encontram-se com um trend principal paralelo a linha de costa (de direção E-W), representando a passagem do continente para o oceano, característico de margem passiva.

Após esse patamar, tem-se uma zona mais plana, interrompida pela presença do canal submerso do rio Apodi-Mossoró.

Este por sua vez, está presente na área como a feição geomorfológica mais marcante, com forma da letra "J", possui duas direções principais (NW-SE e NE-SW), fortemente controlada por fatores estruturais.

A porção norte da área apresenta-se ligeiramente elevada e com um declividade muito baixa, em relação a porção leste.

Isso pode ser justificado pela existência do alto estrutural de Icapuí, localizado a oeste, fora da área de estudo.

A sul do canal há a presença de um braço do canal na direção NE-SW que funciona como a ligação do canal com Integrando-se as imagens de satélites processadas com o modelo batimétrico pode-se qualificar e quantificar as principais feições geomorfológicas da área como, por exemplo, o canal submerso.

Dunas submersas.

Recifes e o fundo plano.

O canal possui duas feições importantes pela diferença de direções.

A porção do canal de direção NW-SE apresenta menores profundidades, uma maior largura, flancos mais suaves e um fundo mais plano.

Enquanto a porção de direção NE-SW apresenta profundidades maiores, chegando a atingir cerca de 30 m, uma menor largura, flanco mais abrupto e um maior entalhamento na plataforma.

Essas diferenças podem ser justificadas por fatores tectônicos, tanto pelas falhas estruturais presentes nessa porção da área, que com um comportamento diferenciado, causaram essas diferenças, como também pela presença do alto de Icapuí.

Acredita-se que as dunas submersas foram originadas durante o nível de mar baixo, e retrabalhadas pela dinâmica costeira local.

Entretanto não podemos descartar a hipótese da formação das dunas por ação da dinâmica oceânica no período de subida do mar, que poderia ter capacidade de transportar e depositar uma grande quantidade de sedimentos, e assim formar essas estruturas.

A diferença de tonalidade nos perfis sonográficos mostra os vales (possivelmente formado por carbonático) e as cristas (formado por rochas siliciclásticas) das dunas, com comprimento de onda de cerca de 1 km.

Os recifes também foram esculpidos durante o período de descida e subida do nível do mar, podendo representar antigas linhas de costa.

O fundo plano possivelmente desenvolveu-se devido à predominância de sedimentos bioclásticos e/ou a ausência de energia suficiente (regime hidrodinâmico) para a formação de outras estruturas.

Essa ausência de energia pode está relacionada a presença do alto estrutural, que barra as correntes de deriva litorânea, fazendo com que essas desloquem-se para noroeste.

Os dados hidrodinâmicos mostraram uma direção principal ESE-WNW, com velocidades de mais de 30 cm/s, possivelmente causada por uma componente residual da força de Coriolis, proporcionando uma pequena remobilização dos sedimentos gerando cristas de direção NE-SW.

Essas correntes não são responsáveis pela formação das dunas submersas encontradas na área, mas justificam a provável migração e remobilização atual dos sedimentos.

O conhecimento dessas características de velocidade e direção das correntes de maré, juntamente com estudos mais específicos dos ventos atuantes na região é importante para a previsão de migração de plumas contaminantes num possível derramamento de óleo na região.

A evolução paleogeográfica desta área durante o Pleistoceno/Holoceno, está relacionada ao último máximo glacial, no Pleistoceno, em que a plataforma continental foi exposta, permitindo que sedimentos da Formação Barreiras/Tibau fossem esculpidas pelo paleo rio Apodi-Mossoró, formando vales incisos que foram soterrados e preenchidos com estruturas sigmoidais seguindo a migração do rio.

O canal principal foi preenchido e parcialmente soterrado durante a subida do nível do mar (no Holoceno) resultando na sedimentação de camadas paralelas acima do horizonte I.

A presença de estruturas em mesa, acompanhada pela não deformação das camadas paralelas, evidenciam uma atividade neotectônica no Pleistoceno Inferior/Holoceno Superior, sugerindo um soerguimento desta porção da margem.

Os dados aqui obtidos certamente avançam no conhecimento sobre a geologia e geomorfologia desta porção da margem continental brasileira.

Este tipo de estudo é essencial, tendo em vista o alto valor econômico na região nos setores petrolíferos, salineiros e turísticos.

Em função destes dados aqui apresentados deixamos as seguintes recomendações.

Estudo mais detalhado de ventos e ondas para um melhor entendimento da dinâmica local e dos fatores que influenciam esta dinâmica.

Coleta de amostras superficiais de sedimento para a calibração das feições encontradas no perfil sonográfico.

Análise Morfo-estrutural de detalhe para avaliar as reais influencias tectônicas na geomorfologia da área.

Análise mais detalhada da sismoestratigrafia da região para um melhor entendimento da origem das dunas submersas e da evolução paleogeográfica mais antiga da região.

O uso integrado de imagens de satélite e perfis batimétricos permitiu a identificação de morfologias de fundo presentes em grandes escalas.

A plataforma continental norte do estado do Rio Grande do Norte é recortada por diversos canais submarinos, como, por exemplo, o do Rio Apodi.

Este canal localiza-se no extremo oeste do estado, e foi escavado durante a última queda do nível do mar durante o Quaternário.

O canal possui duas direções principais, NW-SE e NE-SW, que são controladas pelas principais estruturas da Bacia Potiguar.

Paralela a linha de costa, tem-se a formação de bancos longitudinais, situados na plataforma interna, originados pelo sistema de circulação das correntes de deriva locais.

Já os recifes representam registro de antigas linhas de costa.

O fundo plano desenvolveu-se devido à ausência de energia de trasnporte suficiente para formar outras estruturas.

Um modelo regional serviu de base para a vizualização das feicões, e com um posterior processamentos dos dados batimétricos e a confecção de uma MDT de semi-detalhe e uma análise morfoestrutural de detalhes, será possível uma descrição mais detalhada da morfologia da área e das estruturas que a influenciam.

A margem continental é uma região propícia para a acumulação de recursos minerais energéticos.

O Brasil possui cerca de 8.000 km de litoral e 4,2 milhões de km2 de Plataforma Continental Jurídica (PCJ), o que lhe confere uma posição estratégica e privilegiada em termos da explotação sustentável dos recursos do mar sendo ainda uma região pouco conhecida.

As bacias marginais brasileiras apresentam grande potencial gerador e acumulador de petróleo, tendo sido formadas, em sua grande maioria, durante o processo de abertura do Oceano Atlântico Sul e Equatorial.

Para viabilizar e auxiliar a prospecção busca-se constantemente tecnologias que têm por finalidade a identificação de feições que caracterizem a acumulação e transporte de óleo e/ou gás, ou ainda a identificação de sistemas de cânions, através da quebra da plataforma continental, conectada a uma bacia de drenagem.

Os cânions submarinos contribuem de forma relevante para o desenvolvimento morfológico e sedimentar nas margens continental. Seu estudo é de extrema importância para o conhecimento geológico da topografia submarina, da distribuição de fácies sedimentares e para a compreensão do significado geológico de obstáculos, sob ponto de vista tectônico.

O estudo de cânions também é importante para responder a questões sobre a estabilidade do talude para a locação de plataformas de perfuração e de produção de petróleo.

O cânion do Rio Apodi está situado no litoral setentrional do estado do Rio Grande do Norte, na plataforma continental adjacente a sua foz.

É inserido tectonicamente na bacia Potiguar submersa.

A origem dessa bacia está diretamente ligada à evolução da margem continental brasileira, a partir da fragmentação do continente Gondwana, iniciada no Juro-Triássico.

Este trabalho foi originado a partir dos dados utilizados para a confecção da dissertação de mestrado da autora.

Nesse estudo, busca-se caracterizar geomorfologicamente as formas de fundo dessa plataforma, usando como base, imagens de satélites e perfis ecobatimétricos.

Este trabalho ocorreu ao longo de três etapas principais.

Pré-campo, levantamento bibliográfico, tratamento das imagens de satélite e confecção de um modelo regional, tendo como base a Carta Náutica Nº 700.

Campo, levantamento batimétrico do cânion e regiões adjacentes.

Pós-campo, interpretação dos dados, e confecção de trabalhos.

As imagens de satélites utilizadas neste trabalho foram obtidas pelo satélite LANDSAT 7ETM+ do ponto-órbita 216_063 e do ponto-órbita 215_063.

Estas imagens foram processadas inicialmente no programa ER MAPPER v 61, georreferenciado pelo sistema de coordenadas da projeção Universal Transverse Mercator (UTM).

O erro médio da raiz quadrada (RMS) para a imagem foi de ± 1 pixel, usando-se o algorítimo do vizinho mais próximo.

O principal processamento digital utilizado foi a Composição Colorida em RGB 421.

As imagens Mapa de localização da área em estudo, incluindo as principais feições identificadas pela imagem de satélite, as linhas de navegação e os trechos dos perfis descritos.

Foram cedidas pelo Laboratório de Geoprocessamento do Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica da UFRN/ DG.

Para uma visualização regional da área estudada, confeccionou-se um modelo preliminar baseado nas cotas batimétricas da Carta Náutica nº 700, de escala 1,316000.

O acurácia desse modelo não é alta, por está em escala pequena, mas através dele é possível a visualização regional da morfologia do canal.

O levantamento ecobatimétrico foi realizado ao longo de perfis perpendiculares a linha de costa, totalizando 31 perfis.

O espaçamento entre os perfis foi de aproximadamente 1 km.

Os dados foram coletados na embarcação Asteomar IV obtidos utilizando-se um ecobatímetro da Odom Hidrographic Systems Modelo digital desenvolvido a partir da Carta Náutica Nº 700, para servir como base do levantamento batimétrico.

Modelo HYDROTRAC operando na freqüência de 200 kHz, com resolução de feixe vertical de 001m.

A calibração da ecossonda de feixe vertical levou em consideração a velocidade do som de 1530 m/s para a região com base nos dados bibliográficos.

O levantamento dos perfis foi posicionado em tempo real mediante o software GPS TrackMaker v 38.

Arenosas em desequilíbrio com o ambiente atual de deposição e faunas litorâneas encontradas em profundidade indicam uma semelhança histórica de variação eustática durante esse período.

O evento mais recente ocorreu durante a ultima glaciação, quando o nível do mar estacionou a 110 m abaixo do atual, há aproximadamente 18000 AP.

Barco Asteomar IV, utilizado para a aquisição dos dados.

Ecobatímetro Odom Hidrographic Systems i nterligado ao sistema de navegacao GPS TrackMaker v38.

Formou-se as feições geomorfológicas encontradas na área, juntamente com o crescimento acentuado de algas coralíneas.

A formação de bancos longitudinais se dá pelo retrabalhamento da plataforma interna, devido ao sistema de circulação local.

Baseado nas imagens de satélite, identificou-se as seguintes feições, canal do rio, fundo plano e Bancos arenosos longitudinais.

Pela descrição dos perfis, além dessas feições supracitadas, identificaram-se recifes isolados e alinhados, bancos algários e patamares diversos separados por múltiplas quebras.

Canal Submarino O canal submarino do rio Apodi está situado ao largo da foz, com cerca de 28 km, e possui duas direções principais.

A parte mais rasa é NW-SE (com largura média de 4,5km) e a mais profunda possui direção NE-SW (com largura média de 5 km na mudança de direção com aproximadamente 1 km no trecho mais longo, podendo em certas porções, ter uma largura maior), estendendo-se até a isóbata de 20 m.

As orientações do canal apresentam as mesmas direções das principais feições estruturais observadas no continente.

Pelas imagens, a identificação de sua ligação com a foz do rio é difícil devido à pluma de sedimentos em suspensão próximo à costa, que impede a penetração.

Entretanto, através dos perfis batimétricos, pode-se identificar um pequeno canal, de baixa amplitude e com cerca de 4 km de largura.

O flanco S do setor interno da porção de direção NW-SE é abrupto, com a presença de patamares que podem representar forma de escarpas residuais, formando degraus, com gradiente de cerca de 1,100 para cada patamar.

O flanco N é mais suave, com um gradiente de cerca de 1,400.

O canal possui um fundo em forma de "U" devido à deposição de sedimentos trazidos pelo rio do continente, e sedimentos marinhos trazidos pela deriva litorânea.

Unas Submersas feiçõelevação de cerca de 3 a 5m em relação ao fundo, com orientação preferencial paralela em relação à linha de costa.

Ocorre principalmente na porção W da área, na plataforma interna.

Geralmente apresentam comprimento de onda 400 m a 1,5 km nas porções mais distais da plataforma, mostrando flanco abrupto em direção ao mar profundo, indicando um transporte na direção offshore, provavelmente por correntes de maré vazante.

Perfis referentes ao canal submarino do rio Apodi.

Representa a porção do canal com direção NW-SE, em que se tem uma largura maior.

Ressalta-se na borda S, a presença de dois patamares podem representar forma de escarpas residuais, enquanto na borda d esses patamares não ocorrem.

Fundo Plano Feição com relevo plano, a suavemente ondulando, com gradiente variando de 1,1700 nas porções mais próximas a costa até 1,10000 nas porções mais distais dos perfis batimétricos.

Este tipo de fundo está presente em todos os perfis batimétricos.

Na porção W da área, os trechos mais proximais a costa, possuem mega-ondulações muito discretas, com comprimento de onda de cerca de 5 a 7 km, e uma amplitude de no máximo 4 m, e mínimo de 1,5 m.

Recifes Apresentam-se como estruturas elevadas abruptamente no fundo submarino.

Encontram-se principalmente na porção E da área, sendo classificadas por Costa Neto em lineares ou isoladas e por Santos(submetido) em orgânicos e inorgânicos.

Semelhantes às estruturas encontradas por Costa Neto, ocorrem no E da área, entre as profundidades 15 e 20 m.

Os registros batimétricos mostram formas de paredões com o relevo variando de 4 a 10 m, e largura de 300 a 500 m.

Ocorrem de forma muito abrupta, com os flancos quase verticais.

Segundo Costa Neto, estes tipos de recife são chamados de "urcas", enquanto os que apresentam grande continuidade lateral são denominados riscas.

Esta denominação está presente nas cartas náuticas da DHN.

Também encontradas por Costa Neto, estas feições situam-se principalmente na porção E da área, como os recifes lineares.

Morfologicamente, mostram um topo plano e convexo, com amplitude de relevo de cerca de 4 m e extensão de 30 a 60 m.

Ocorrem em profundidades que variam de 8 a 20 m.

Segundo Costa Neto, estas feições são denominadas localmente de "cabeços".

Dunas submersas presentes no extremo leste da área, indicando um transporte na direção offshore, provavelmente por correntes de maré vazante.

Relevo plano, a suavemente ondulando, representado em um perfil das porções mais proximais da costa.

A feição geomorfológica mais proeminente da área em estudo é o canal ao largo do rio Apodi.

Apesar de não se identificar à conexão com o continente pelas imagens de satélite, essa ligação foi identificada através de canais de menor expressão nas porções mais internas dos perfis mais a W da área.

Este canal foi escavado em sedimentos da Grupo Barreiras e/ou Formação Tibau durante o nível do mar baixo, a uma profundidade de no mínimo 20m em relação ao nível de mar atual.

A estruturação do canal está diretamente relacionada com planos de fraqueza relativos as estruturas tectônicas NW e NE da plataforma continental.

Na porção do canal com estruturação NW-SE, os patamares que ocorrem no flanco S, podem está relacionados a rejeito de falha, funcionando como escarpas residuais de reativação neotectônica.

Essas escarpas criam uma borda mais abrupta, enquanto a ausência de escarpas no flanco N proporciona uma borda mais suave.

A origem dos bancos arenosos longitudinais está relacionada ao fluxo E-W de transporte de sedimentos pela deriva litorânea, ventos, ondas e marés.

A direção do flanco mais abrupto para offshore indica a presença de uma componente de transporte de direção S-N, relacionada as correntes de maré.

Os recifes lineares representam antigos alinhamentos de arenitos de praia (beach rocks), formados durante o período de estabilização do nível do mar.

Segundo Oliveira, os arenitos de praia ocorrem geneticamente ao longo de toda a linha de costa atual e em toda a plataforma continental.

Os recifes isolados são testemunhos dos sedimentos do Grupo Barreiras e/ou Tibau que foram erodidos durante períodos de mar transgressivo e que posteriormente serviu de substrato para o crescimento de sedimentos biogênicos.

O fundo plano desenvolve-se devido a predominância de sedimentos bioclásticos e/ou a ausência de energia suficiente para a formação de outras estruturas.

Essa porção da margem potiguar é resultado da exposição da plataforma continental ao longo do Quaternário, em que ocorreu a erosão, atingindo sedimentos clásticos grosseiros do Grupo Barreiras e Formação Tibau, esculpindo vales incisos de grande extensão, cortando a faixa costeira e toda a plataforma.

O canal do rio Apodi teve um controle tectônico muito forte, de estruturas com direções NW-SE e NE-SE, influenciada por estruturas continentais.

As feições como bancos arenosos e recifes estão sob influência da dinâmica costeira local.

Os bancos arenosos foram originados da ação de marés, ondas e ventos.

Já os recifes foram originados nos períodos de baixa de mar, mas atualmente têm sido esculpidos pelos processos costeiros.

Com o processamento dos dados batimétricos e o desenvolvimento de um Modelo Digital de Terreno (MDT) e uma analisa morfo-estrutural de detalhe, será possível a quantificação mais detalhada das feições geomorfológicas e as estruturas que as influenciam.