O registro paleoflorístico da Antártica e novas informações obtidas para a ilha King George (South Shetland Islands) são aqui discutidas, sob a perspectiva de sua importância para a compreensão dos eventos paleogeográficos e paleoclimáticos e para as correlações.

Os dados compilados para o setor oriental (Continente Antártico) e para as áreas ao sul da Terra de Graham, na Península Antártica, indicam o domínio de sucessões depositadas em bacias intracratônicas, com idades distribuídas entre o Permiano e o Triássico e uma íntima afinidade com as áreas gondwânicas.

Já no conjunto de ilhas setentrionais da Península, as assembléias sugerem eventos posteriores ao final do Triássico, maior identidade com os depósitos da América do Sul e Austrália e a associação preferencial com processos vulcânicos, conseqüência da movimentação final das placas continentais.

Em termos composicionais as tafofloras sugerem o predomínio de Bennettitales e Cycadales até o Cretáceo Inferior e, sua substituição por coníferas de tipos modernos e pelas primeiras angiospermas no final deste período, quando a paleoflora sugere a presença de bons teores de umidade e clima temperado.

O Terciário, cujo início corresponde a um hiato deposicional, será marcado por um expressivo aumento de diversidade na vegetação.

Aos elementos anteriores somam-se angiospermas termofílicas que, entre o final do Paleoceno e o Eoceno basal, comporão as "floras mistas ou de mescla", comuns às bacias do sul da América e Austrália-Nova Zelândia, mas com momentos diacrônicos de aparecimento em cada uma das áreas.

O final do Eoceno marca um primeiro evento de extinção, seguido de outro mais drástico no limite Oligoceno-Mioceno, coincidente com o isolamento da Antártica e a formação da Corrente Circum-Antártica.

O caráter tectônicamente perturbado de grande parte das litologias, que dificulta as correlações, especialmente nas ilhas setentrionais, é compensado pelo grande número de dados absolutos de idade e pela presença de depósitos capazes de serem acompanhados regionalmente.

Este documentário, além de útil na ordenação dos eventos e das floras, confirma a Península Antártica (Província Weddeliana) como um importante centro de dispersão para muitos dos táxons que hoje caracterizam a vegetação austral.

Antártica, Paleobotânica, Estratigrafia, Paleogeografia, Paleoclima, Nothofagaceae Formada a partir do fracionamento do Gondwana, a Antártica conservou uma posição polar desde o Mesozóico, enquanto as outras massas de terra austrais dela divergiram e originaram os modernos continentes do Hemisfério Sul.

Sua atual cobertura pelo gelo sugere uma continuidade territorial e uma uniformidade de processos, que não corresponde a sua evolução geológica, bastante distinta quando comparada ao Continente Antártico (Antártica Oriental) e a Península.

Esta história particular originou os diferentes depósitos e as paleofloras tratados a seguir.

No tocante à porção norte do Arquipélago das Shetland do Sul e a ilha King George, os dados paleobotânicos referem-se aos obtidos durante as expedições do Pro grama Antártico Brasileiro (PROANTAR).

Paleozóico e Mesozóico Inferior O registro geológico do Continente reflete, mais que na Península, as antigas ligações gondwânicas, estendendo-se do Devoniano ao Jurássico, e com sucessões bastante completas relativas ao Permiano e Triássico.

A presença de estratos do Pré-Cambriano e do Paleozóico basal permanece duvidosa.

As sessões provêm das montanhas Ellsworth, Príncipe Charles e, especialmente, das Transantárticas.

Aí, a base do Permiano é representada por folhelhos marinhos que, gradualmente, dão lugar a condições mais rasas, cobertos por camadas de carvão com flora de Glossopteris.

As impressões de folhas, preservadas em nódulos (coal-balls) e os lenhos autóctones associados, atestam uma vegetação que crescia, preferencialmente, em planícies aluviais e sob um clima quente e sazonal As duas principais subdivisões da Antártica, idade dos depósitos e principais tipos de fósseis vegetais reconhecidos.

Já o final do Permiano é melhor documentado no lado australiano do continente, permitindo acompanhar o declínio das pteridófitas e gimnospermas primitivas e a gradual extinção das glossopterídeas e cordaitales.

A microflora permitiu a designação da Zona informal de Praecolpatites, caracterizada pela presença de P sinuosus, ausente nos níveis do Permiano Inferior (Zona Protohaploxynus) e do início do Triássico (Zona Alisporites).

O limite Permo-Triássico mostra a substituição dos depósitos de carvão por camadas vermelhas, indicando um diacronismo de resposta às mudanças climáticas, quando comparado aos continentes mais setentrionais do Gondwana.

A flora triássica, preservada nas Transantárticas e Terra de Vitória, evidencia o domínio inicial de licófitas e Peltaspermales, seguidas no Noriano, pelas Corystospermales, coníferas modernas e fetos.

Na base da Formação Fremouw (Triássico Inferior), logo acima dos últimos níveis com Flora Glossopteris, aparece uma variada fauna de répteis, correlacionável à da Zona de Lystrosaurus da África do Sul.

Os depósitos concentram-se em 3 setores da Antártica, expostos por soerguimentos do final do Terciário, ao longo das Transantárticas, na Terra de Victória e no Estreito McMurdo, nas ilhas Kerguelen e em Prydz Bay e na Península Antártica e Mar de Weddell.

São conhecidos, ainda, em depósitos de plataforma, obtidos nos programas de sondagem de fundo oceânico (ODP, CIROS-1, MSSTS e DSDP), que registram três importantes quedas do nível do mar, ligadas a episódios glaciais, no limite Eoceno-Oligoceno (separação Austrália-Antártica), final do Mioceno Médio e Plioceno Inferior.

Na região do Mar de Ross, mostram que o gelo alcança o nível do mar no Mioceno e que bosques empobrecidos reaparecem no Plioceno (entre 2,5 e 5 Ma) a 80oS de latitude, com coníferas podocarpáceas, gramíneas e formas microfilas de Nothofagus, semelhantes a N betuloides, que hoje cresce no sul da América e a N gunni, da Tasmânia.

Segundo, a área representou um refúgio entre as montanhas onde a teria sido mantida graças à umidade.

Para acompanhar o momento de abertura do Atlântico, as melhores sucessões provém dos testemunhos do Mar de Weddell.

Os depósitos mais antigos (entre 150 a 160 Ma) situam-se no flanco oriental da Península e se caracterizam por ambiente marinho inicial, com restrições e de anoxia, que dá lugar, pouco a pouco, entre o final do Jurássico e o Cretáceo Superior, a condições mais abertas,.

Isótopos de oxigênio de conchas de foraminíferos mostram que o limite Paleoceno-Eoceno foi o período mais quente do Terciário e o início do Oligoceno, quando, dentre as argilas, as esmectitas e caulinitas são substituídas por ilitas, o de declínio mais acentuado na temperatura.

A chegada do gelo ao nível do mar coincide aqui com a conformação geológica atual da Península Antártica, resulta da complexa interação de um conjunto de pequenas placas e dos processos de subducção ocorridos desde o final do Paleozóico, em sua costa voltada para o Pacífico.

Um magmatismo característico dos ambientes de arco e bacias de antearco associadas é testemunhado pelos espessos pacotes de rochas vulcânicas, sedimentares e plutônicas intrusivas, com idades entre o Triássico e o final do Terciário.

Junto às Shetland do Sul, o consumo do fundo oceânico foi inicialmente substituído por intensa atividade vulcânica (Cretáceo Superior), acompanhada de pulsos menores (66 Ma e 43 Ma), que levaram até o completo desaparecimento da microplaca Aluk.

O final do Plioceno (1,75 Ma), quando cessam os turbiditos Nothofagus, elemento importante das floras antárticas terciárias, ocorre nos testemunhos do Eoceno, compondo cerca de 60% das assembléias de palinomorfos.

Os dados de anomalias magnéticas das bacias oceânicas permitem estabelecer a cronologia dos eventos de separação das placas nas altas latitudes austrais.

Para o sul do Atlântico e Índico ocidental, um primeiro pulso, ainda não suficiente para separar definitivamente Antártica e Austrália, coincide com a anomalia 34 de, correspondente ao Jurássico-Cretáceo Inferior.

Arcabouço tectônico da Península Antártica e do sul da América e as idades sugeridas para os depósitos.

No Pacífico Sul e Tasmânia, inicia na anomalia 20 (Cretáceo Superior) e se prolonga até o Eoceno e, finalmente, no lado australiano do Índico, os eventos ocorrem no limite K-T.

Dados de sugerem que Antártica e América do Sul teriam permanecido próximas até pelo menos há 40 Ma, com gradual movimentação da Península no sentido horário em relação ao sul da América (entre 80 e 40Ma).

Um panorama geral dos depósitos e do arcabouço estratigráfico a partir daí estabelecido, é apresentado a seguir.

Península Continental e os depósitos do arco Incluídas por no Grupo Antarctic Peninsula Volcanic (APVG), as rochas metamórficas e vulcânicas do extremo norte e nordeste da Península continental (Graham Land) se interdigitam com conglomerados (leques aluviais) e depósitos de planícies de inundação, com restos vegetais, do Grupo Botany Bay (BBG).

Estes depósitos são referência para o início da atividade vulcânica no final do Triássico, que se prolongou até o Cretáceo Superior.

A idade dos numerosos fósseis de vegetais da Formação Mount Flora (em Hope Bay, BBG) sempre foi motivo de divergência.

Inicialmente atribuídos ao Jurássico Superior, por comparação com floras da Europa e da Índia, a indefinição das idades no último continente e a falta de táxons diagnósticos não serviu de apoio a esta calibração.

No entanto, a presença de Goeppertella, cujos limites superiores na América do Sul situam-se no Jurássico Inferior, recua a idade para o Neotriássico, compatível com a idade Sm-Nd obtidos e que tornam a paleoflora contemporânea a de Botany Bay, mais ao sul da Península Proposta de correlação e litoestratigrafia do setor Dentre as 43 espécies de plantas identificadas, estão folhas norte da Península Antártica a partir do final do Jurássico.

Os grandes de Bennettitales (Ptilophyllum e Pterophyllum), dados da Bacia de Larsen são de.

Para a Ilha Cycadales (Nilssonia), ramos de Araucariaceae (Elatocladus).

Apesar da nova cronologia proposta, o conjunto exibe grande semelhança com a e o Eoceno Superior, sobre embasamento triássico flora neojurássica da Península Jason.

A conchas de amonóides em níveis datados entre 160 Ma a 174 Ma.

Constitui a melhor sucessão de plataforma em latitudes tão e 183 Ma e com a do Cretáceo Inferior da altas do Hemisfério Sul e compartilha muitos aspectos com a Bacia Península Byers (Aptiano), na ilha Livingston, Shetland do Sul Austral, na Patagônia.

A presença de um megaciclo.

Regressivo no final do Eocretáceo, período caracterizado por níveis globais de mar alto, sugere que a atividade ígnea e a tectônica, A Bacia de Larsen e os depósitos de retroarco (back-arc) A mais do que as variações eustáticas, controlaram sua deposição.

Bacia de Larsen, Desde aí, e até o final do Oligoceno, formou uma bacia contínua no engloba a sub-bacia de James Ross e reúne espesso flanco oriental da Península, só perturbada pelos movimentos de pacote de litotipos depositados, entre o Jurássico (Kimmeridgiano) abertura do Gondwana.

Seu rico registro fossilífero testemunha o gradual desconfinamento do mar, entre o final do Jurássico e o Eocretáceo, seguido de gradual queda do nível do mar, alternada com ciclos transgressivos menores, a partir do Cretáceo Superior.

No início do Terciário, os ambientes marinhos rasos e costeiros dão lugar aos de caráter continental.

O limite das megaseqüências foi definido pelas mudanças na geometria da bacia.

Os fósseis mais antigos provêm da Formação Nordenskjöld ou Ameghino, uma deposição que sucede vulcanismo félsico e um hiato temporal que a separa do Grupo Botany Bay.

O episódio transgressivo jurássico é atestado por restos de cefalópodes, bivalves e peixes, seguido da deposição de águas mais rasas e oxigenadas, onde se conservaram fragmentos de planta e material terrígeno, indicativos da proximidade de áreas emersas da Península.

Um novo hiato separa esta unidade dos conglomerados do Grupo Gustavo e da Formação Pedersen, de idade Aptiano basal, a partir de datação 40Ar-39Ar.

Entre os blocos foram encontrados restos de folhas, polens e icnofósseis que permitiram interpretar os depósitos como representativos de leques submarinos, interdigitados a um sistema de slope apron.

Incursões de areias no topo indicam as fácies de leques deltáicos e o raseamento da bacia e, rochas vulcanoclásticas retrabalhadas, um intervalo de quiescência no magmatismo do arco.

Sem discordância visível seguem-se os grupos Marambio distribuídos entre o final do Cretáceo e o início do Eoceno.

Representam uma sucessão marinha rasa e deltáica caracterizada por uma série de ciclos regressivos e transgressivos que preencheu a bacia a partir de sedimentos siliciclásticos derivados das áreas continentais da Península.

A Formação Santa Marta, contém uma mistura de organismos marinhos e continentais (dentes de tubarão, dinossauros ornitísquios, mosassaurídeos, Plesiosauria, restos de moluscos amonóides e grãos de pólen) que contribuíram para limitar a ocorrência ao Santoniano-Campaniano e sugerir a manutenção da proximidade entre América e Antártica.

O limite Campaniano-Maastrichtiano, caracterizado mundialmente por nível de mar alto é aqui, mais uma vez, caracterizado pela migração do onlap costeiro para leste.

A Formação López de Bertodano tem idade variável entre o Campaniano e o Terciário basal.

A riqueza em fósseis marinhos e continentais e a pouca perturbação das camadas permitiu a Macellari subdividi-la em dez intervalos, com características deposicionais distintas, em contexto transicional.

As unidades seguintes documentam o limite K-T e os eventos erosivos do Paleoceno.

O topo do Maastrichtiano é o momento de inundação máxima da bacia.

Dá lugar a depósitos deltáicos de plataforma externa acima do nível de ação das ondas de tempestade.

O conjunto, incluído na Formação Sobral, preenche canais escavados na plataforma durante um evento erosivo do início do Paleoceno.

A idade, e condições de umidade do paleoclima, foram inferidas a partir da variedade de restos de planta, com coníferas podocarpáceas e angiospermas (Cunoniaceae e Elaeocarpaceae) comuns à moderna flora da Austrália e Nova Zelândia e de Valdívia, no Chile.

Já no Eoceno, a paleoflora mostra um panorama distinto.

Os palinomorfos como um mosaico da vegetação do Terciário Inferior da Austrália.

Este termo assemelha-se à flora mista de deste mesmo continente e intervalo de tempo e ao utilizado por, para a paleoflora da Nova Zelândia.

Na Argentina, chamou-a de flora de mescla.

Para os pesquisadores, a convivência de elementos, hoje distribuídos em diferentes biomas e latitudes, reflete a chegada do calor e um incentivo a maior diversidade, provocado pelo surgimento de áreas elevadas, encostas e regiões costeiras, em resposta à separação dos continentes.

As suas rochas foram incluídas na Aloformação La Meseta e representam um ciclo sedimentar granocrescente completo, o qual denuncia a retomada de condições marinhas rasas, sob influência de marés, com influxos cíclicos de sedimentitos fluviais.

Um hiato diacrônico caracteriza a base e a sedimentação preenche vales incisos no topo da Formação Cross Valley.

A paleoflora, estudada por, se assemelha muito às que veremos para as sucessões da ilha King George (Formação Fossil Hill e as "Dragon Glacier Plant Beds"), com folhas grandes e de margens inteiras (32%), associadas a camadas calcificadas, com pequenos nódulos e feições em tablete.

Pegadas de aves não voadoras (ratitas), acompanhadas de restos de tartarugas, caranguejos, mamíferos ungulados e palinomorfos são igualmente interessantes para as correlações.

Na ilha King George, estes icnitos caracterizam o topo da sucessão em Fossil Hill, embora aí constituam a única evidência da presença de vertebrados.

A estrutura das comunidades vegetais manter-se-a até o nível mais jovem da Formação La Meseta, momento em que aparecem os primeiros sinais de isolamento das faunas, sugerindo a formação de barreiras geográficas e/ou gradientes latitudinais.

As folhas de Nothofagus tornam-se pequenas e o gênero é quase exclusivo nestes níveis, indicando a chegada do frio.

O hiato deposicional que marca o início do Oligoceno na bacia corrobora esta hipótese.

É seguido por vulcanismo intenso no Terciário Superior, ligado à tectônica do Arco de Scotia.

No limite Plioceno-Pleistoceno uma nova elevação do nível do mar, origina a sucessão progradante que, originou os conglomerados a Pecten da ilha Cockburn e os sedimentos rudáceos com Chlamys anderssoni, com idades entre 3,95 Ma e 2,8 Ma.

A deposição na sub-bacia de James Ross é importante por permitir acompanhar o caráter endêmico e a heterocronicidade de migração das floras da Península a partir do final do Campaniano Baseado nas assembléias de dinoflagelados e organismos marinhos, sugere que este momento é o do primeiro aparecimento de Nothofagus no norte da Península.

Já no Maastrichtiano comporá cerca de 40% das assembléias e, a partir daí, utilizando as áreas emersas da Província Weddelliana, irá dispersar para as outras regiões austrais da América e Austrália.

As ilhas ocidentais e os depósitos de antearco Em que pese seu contexto geológico distinto, as ilhas ocidentais da Península registram processos semelhantes aos acima descritos, com rochas distribuídas a partir do Permo-Triássico que mostram a passagem durante o Cenofítico, de ambientes marinhos para continentais.

O conjunto chama a atenção, contudo, por não conter restos de animais terrestres, excetuadas as já aludidas pegadas de aves, sugerindo que seu caráter insular deve ter se estabelecido desde muito cedo.

Alexander (70oS-73oS) contém uma paleoflora importante por calibrar a chegada das angiospermas às altas latitudes, entre as quais formas ancestrais de Nothofagaceae, durante o Albiano Superior.

Na ilha Adelaide (65°S) macrofilos de angiospermas, com venação craspedódroma (Nothofagus?), e polens tricolpados e colpados permitiram reavaliar a idade jurássica inicial.

Corpos plutônicos intrusivos forneceram idades entre 60+2 e 63+3Ma.

Arquipélago das Shetland do Sul O registro fossilífero nas pequenas ilhas mais ao sul é pouco significativo, em parte por ser pouco conhecido, em parte pelo domínio de rochas metamórficas e vulcânicas.

Esta é a situação em Low, Smith e Deception, distribuídas em torno dos 63o S.

Na ilha Snow (62ºS-61ºW), os únicos fósseis são restos de vegetais compostos por compressões de frondes de coníferas e fetos, sem angiospermas, similares às vistas para Hope Bay.

A identificação de Ptylophyllum antarcticum e as assembléias de palinomorfos, permitiram datá-los como do Juro-Cretáceo.

A ilha Livingston (62º 30' S) reúne a maior representação temporal e número de estudos.

O embasamento neopaleozóico é coberto por turbiditos do Triássico (Grupo Trinity Península), também correlacionáveis aos da Península Continental e as rochas mesozóicas se parecem com as de Alexander, com restos de lenho, folhas e polens.

A paleoflora da Formação Cerro Negro (Grupo Byers Península), caracterizada pela presença de cf.

Pseudoctenis ensiformis, foi recentemente atribuída ao Aptiano Inferior, a partir de dados idades absolutas (120 a 119 Ma) e conteúdo polínico.

A presença de Cyatheacidites annulatus sugere um clima frio e úmido e ambientes sujeitos à perturbação.

Finalmente, as ilhas Robert e Nelson, dominadas por processos vulcânicos e metamórficos, seguem praticamente desconhecidas.

Na última, apenas o Pontal Rip (NE) mostrou tufos favoráveis à presença de fósseis.

Numa sucessão de cerca de 3 metros de espessura, aparecem restos de lenhos carbonizados e impressões de folhas, onde Nothofagus, angiospermas primitivas e pteridófitas, sugerem uma idade Cretáceo Superior, por correlação com níveis semelhantes no sul da ilha King George.

Ilha King George Contém uma sucessão cenofítica exclusiva em expressão e pela quantidade de restos vegetais identificados.

O arcabouço estratigráfico da sucessão, eminentemente vulcanoclástica, foi proposto inicialmente baseados nos trabalhos pioneiros dos ingleses, e incluía "Vulcânicas jurássicas" na base e uma "Suite Intrusiva Andina", de idade Mioceno-Plioceno, no topo.

Outra suite intrusiva de idade Paleoceno Superior Trabalhando na Baía do Almirantado e áreas ao norte, incluiu a sucessão no Supergrupo King George Island, com 5 grupos, e propôs um sistema estrutural de blocos, formado no final do Cenozóico, devido ao rearranjo de placas como conseqüência da abertura do Mar de Drake, que teria remobilizado as litologias.

Trabalhando somente na Península Fildes, pesquisadores chineses liderados por Shen, propuseram um arcabouço estratigráfico distinto.

Arquipélago das Shetland do Sul.

Principais localidades fossilíferas e a idade da deposição na Ilha King George Os restos de vegetais são amplamente distribuídos.

Coletados inicialmente de modo esparso, foram sistematizados, embora ainda em caráter localizado,na Baía do Almirantado.

A utilização de métodos de datação absoluta forneceu idades mais antigas em torno de 71 e 77 Ma, respectivamente para cada um dos locais, servindo para eliminar a possibilidade da presença de litologias do Jurássico.

As pesquisas brasileiras (PROANTAR) propiciaram a coleta sistemática nos dois principais locais da ilha e uma proposta mais abrangente de ordenação das floras, que levou em conta sua relação com o documentário nas outras áreas da Península, mudanças de fisionomia das folhas nas assembléias, calibração dos eventos paleoflorísticos com os processos geológicos de caráter mais regional e as idades radiométricas disponíveis.

Esta abordagem permitiu a identificação de fósseis in situ de idade Campaniano Superior na Baía do Almirantado, previamente supostos a partir de material rolado em blocos de morena, e à semelhança dos que haviam sido encontrados por Cao, na Península Fildes.

Além disso, novas tafofloras com esta idade foram encontradas Nothofagus está presente ao longo de toda a seqüência, tanto na micro como na macroflora.

Entre as folhas, tipos exclusivos e também com caracteres primitivos, são acompanhados de angiospermas, coníferas podocarpáceas e pteridófitas das famílias Cyatheaceae e Dicksoniaceae.

A pre-nça de níveis de carvão sugere um clima temperado úmido.

Proposta de ordenação das tafofloras na ilha King George e a calibração com os eventos na subbacia de James Ross.

Idades radiométricas.

Eventos de magmatismo, entre 145,6 e 97 Ma e unidades cronoestratigráficas e geocronológicas do ISC-IUGS, UNESCO.

As tafofloras seguintes permitiram acompanhar a evolução e a resposta da vegetação às modificações climáticas ocorridas durante o Terciário.

O aumento do tamanho das folhas sugere iniciais temperaturas mais amenas e, sua redução gradual, o ingresso de climas frios.

No Eoceno, Nothofagus betulifolia, apresentam folhas com cerca de 10 cm de comprimento.

Os representantes do gênero eram importante componente das florestas de angiospermas e coníferas.

Os elementos do substrato são variáveis nos diferentes locais, mas a presença de gramíneas em troca das pteridófitas é típica deste intervalo.

Associados a Gunneraceae e Araucariaceae (exclusivas deste momento), indicam calor e proximidade com o mar.

A paleoflora mostra uma grande afinidade com a das bacias austrais da América do Sul, especialmente com as da Patagônia.

Para Nothofagus apóiam um centro de dispersão, e provável origem, em áreas do norte da Península no Campaniano e, sua posterior migração para os outros continentes do Hemisfério Sul.

No Gondwana Oriental, a afinidade é mais expressiva com a Nova Zelândia, especialmente no Terciário Inferior.

Os episódios de frio, não parecem ser a única explicação para a substituição temporal e a extinção de determinados grupos, excetuado, provavelmente, o do limite Eoceno-Oligoceno.

Apesar de poderem ter condicionado as mudanças morfológicas e de fisionomia das folhas, o vulcanismo restrito em 53-57 Ma, 40 Ma e 23 Ma, parece ter sido o fator que produziu os efeitos mais profundos sobre a capacidade da vegetação de recolonizar os ambientes e na preservação dos restos.

O último deles, somado à queda da temperatura e o isolamento geográfico em relação à América, acabou por causar sua dizimação.

Do exposto, ressalta-se o importante papel das floras da Antártica para o conhecimento dos processos evolutivos, paleogeográficos e paleoclimáticos das altas latitudes do sul e sua relação com os ocorridos em outras regiões do Gondwana.

O continente Antártico (Antártica Oriental) guarda principalmente rochas do Paleozóico e Mesozóico, com grande afinidade com outros setores do Gondwana.

Bem documentado na obra de Taylor e, seu registro é aqui atualizado.

Tipos morfológicos de angiospermas do Campaniano Superior da ilha King George, morfotipo protofílico, morfotipo laurofíco, morfotipo laurofílico Morfotipos de angiospermas do Paleoceno Superior, Eoceno Inferior da Ilha King George (Formação Dalmor Bank).

A Península Antártica (Antártica Ocidental), por outro lado, com sucessões distribuídas desde o Triássico até o final do Terciário, permite a calibração dos momentos de separação e seu efeito sobre o clima e a vida nas altas latitudes.

A possibilidade de avaliar o balanço entre os processos autocíclicos e alocíclicos tem aí, portanto, um de seus melhores laboratórios.

