Movimentos tectônicos gravitacionais e transtensionais cenozóicos foram responsáveis pela diferenciação do arcabouço morfoestrutural da área do embasamento pré-cambriano/eopaleozóico e dos depósitos sedimentares da Região Metropolitana de Curitiba, com o favor de mudanças climáticas.

A análise morfométrica da rede de drenagem indica o controle tectônico nos processos morfogenéticos.

Alinhamentos estruturais acham-se refletidos nos padrões sub-retangulares e subparalelos da rede de drenagem, na assimetria das sub-bacias de drenagem de segunda ordem do rio Iguaçu, o principal nível de base local, e na geometria dos depósitos cenozóicos, inclusive os aluvionares, que têm assimetrias na distribuição espacial e estrangulamentos nos cruzamento de alinhamentos.

Os principais tributários de segunda ordem do rio Iguaçu, como os rios Pequeno e Barigüi, apresentam canais controlados tectonicamente, como indica a coincidência das anomalias com estruturas antigas reativadas a partir do Terciário Inferior, bem como escarpas que, mesmo pouco elevadas, apresentam-se com boa visualização nos modelos digitais de elevação.

Uma característica morfoestrutural saliente é a inclinação mais acentuada da margem norte-noroeste do alto rio Iguaçu em relação à margem sul-sudeste, morfologia relacionada à Falha Alto Iguaçu, responsável pela deformação da bacia sedimentar de Curitiba e pelo encaixe de parte da calha do alto rio Iguaçu.

Essa falha esteve ativa durante e após o Pleistoceno, refletindo a atividade neotectônica mais recente, marcada inclusive em depósitos colúvio-aluvionares falhados e por uma SSfraca atividade sísmica na Serra do Mar.

Bacia de Curitiba, morfotectônica, morfoestruturas, fisiografia, rede de drenagem, neotectônica.

Trabalhos sobre a evolução recente do Sudeste brasileiro, baseados em dados gravimétricos, geológicos e morfotectônicos, apontam semelhanças geomorfológicas entre as bacias do Paraná e do Karoo, na África, inclusive em suas paleodrenagens.

As semelhanças seriam reflexo, em superfície, de hot spot iniciado no Cretáceo Inferior que ocasionou soerguimento e rifteamento da crosta, bem como separação continental.

Os altos topográficos da Serra do Mar e de Cape-Angola estariam ligados à estrutura dômica original, pré-separação continental.

Apontou a existência de escarpas erosivas semelhantes à da Serra do Mar em margens passivas de tipo Atlântico originadas durante a ruptura continental.

A região de costa brasileira apresenta altitudes superiores a 1,000 m, portanto, em geral mais elevadas que o restante do platô.

A diferença hipsométrica entre as porções norte e sul da Serra do Mar, principalmente próxima ao paralelo 20ºS, seria devido a diferenças tectônicas herdadas do Pré-Cambriano/Eopaleozóico que condicionaram soerguimentos diferenciais entre Mesozóico e o Cenozóico.

Dentro deste contexto, a morfogênese regional seria resultante dos processos tectônicos desde a abertura do Atlântico, com envolvimento de soerguimentos, geração de horstes e grábens, formação do oceano e deriva continental, seguidos de processos neotectônicos.

Um dos produtos destes processos na vertente ocidental da Serra do Mar são as bacias tafrogênicas continentais do Sudeste, tais como as Bacias de Curitiba e São Paulo, pertencentes ao Rifte Continental do Sudeste Brasileiro.

No caso da Bacia de Curitiba, a hipótese tectônica, havia sido descartada em favor de idéias puramente centradas na atuação climática, porém constatou que a morfogênese inicial da bacia estaria condicionada, em essência, por uma tectônica regional distensiva com eixo de abertura WNW ESE a E-W.

O Planalto de Curitiba encontra-se em um sítio geológicogeomorfológico peneplanáltico, resultante da erosão pós-triássica das rochas sedimentares da Bacia do Paraná, que cobriam, anteriormente, esta região.

Tal erosão deu-se em função de processos de denudação e dissecação locais, gerados tanto em função de movimentos isostáticos quanto de basculamento tectônico de blocos do embasamento.

Em relação à geomorfologia, reconheceram dois compartimentos, a Superfície Alto Iguaçu, correspondente à Superfície Sul-Americana, definida como «típica de pediplanação exorrêica", onde a elevação isostática do escudo permitiu a erosão e a abertura de um compartimento intermontano de eversão, com um posterior aplainamento, a Superfície de Curitiba, gerada por pediplanação dominantemente endorrêica.

Atribuíram as superfícies aplainadas do Primeiro Planalto do Paraná a processos morfoclimáticos, com alternância de climas úmidos e secos.

A Bacia de Curitiba está situada na porção centro-sul do Planalto de Curitiba, abrangendo a quase totalidade do município homônimo e parte dos circunvizinhos, entre as coordenadas 49o00' e 49o35'WGr e 25o20' e 25o46'S.

Está inserida no Primeiro Planalto do Paraná e é limitada a leste pela Serra do Mar e a oeste pela escarpa devoniana, correspondente à Depressão Periférica no Estado de São Paulo.

Apresenta altitudes entre 750 e 980 m e um relevo suavemente ondulado de morrotes do embasamento, em parte arrasados pela erosão, e também por sedimentos colúvio-aluvionares recentes.

O presente trabalho apresenta e discute a influência da estruturação tectônica na evolução geomorfológica da área da Bacia de Curitiba, através de sua caracterização morfotectônica, com base na morfologia e na esculturação da paisagem.

Para a caracterização morfotectônica foram utilizados os dados de alinhamentos estruturais, obtidos da interpretação fotogeológica nas escalas 170,000 e 125000. bem como os dados, geológicos e geomorfológicos, obtidos nos levantamentos de campo.

Todas as informações foram reunidas em cartas planialtimétricas digitalizadas da, na escala 150,000.

Modelos digitais de elevação sombreados, que representam a morfologia local, foram elaborados com o programa Geo3View, aplicado para construção topológica em estação gráfica RISC-UNIX, utilizando os procedimentos descritos por.

Modelos digitais de elevação com a topologia do terreno e principais drenagens sobrepostas foram construídos através do programa Surfer 8,0 Os estudos são baseados nos conceitos da Geomorfologia Tectônica, em que princípios geomórficos são aplicados como ferramenta para avaliar a história, a magnitude e a taxa de processos tectônicos atuais ou pré-atuais.

As análises do padrões de drenagem foram realizadas de acordo com a conceituação de, enquanto que para as análises morfológicas das bacias e sub-bacias hidrográficas foram utilizados os métodos da determinação do fator de assimetria da bacia de drenagem de, e do fator de simetria topográfica transversal.

As análises estruturais e morfoestruturais foram interpretadas à luz do modelo de correntemente aplicado aos regimes transcorrentes rúpteis, como é o caso do processo do que incidiu na área estudada.

O planalto de Curitiba consiste de diversas unidades litoestratigráficas do embasamento pré-cambriano/ eopaleozóico e da Bacia Sedimentar de Curitiba.

O embasamento Paleoproterozóico, rejuvenescido no Meso/ Neoproterozóico e Eopaleozóico, compreende xistos, quartzitos, anfibolitos e, principalmente, gnaisses e granitóides, em parte migmatizados, agrupados no Complexo Atuba.

As coberturas sedimentares correspondem às formações Guabirotuba e Tinguis, em contato discordante erosivo, além de depósitos aluvionares.

A Formação Guabirotuba, com espessura máxima de 80 m e idade admitida oligo-miocênica, é composta por pacotes lamosos e argilosos, camadas essencialmente arcoseanas, areias e depósitos rudáceos basais.

A Formação Tinguis, sobreposta à primeira, tem idade pleistocênicaholocênica e representa os sedimentos retrabalhados da Formação Guabirotuba.

A calha da bacia constitui uma depressão rasa e alongada na direção NE-SW, cuja origem tem controle estrutural por falhas antigas do embasamento, reativadas no Terciário Inferior.

Características morfológicos, hipsometria e os domínios geomorfológicos O Planalto de Curitiba é colinoso, com ondulações suaves com altitudes entre 880 e 980 m, intermeadas por amplas planícies aluvionares de inundação que se estendem por mais de 800 km2.

Grande parte das colinas são articuladas por talvegues encaixados em fraturas e mostram processo de dissecação por talvegues menores em suas encostas.

Os pedimentos resultantes da erosão no interior e nos arredores da bacia sedimentar, além dos traços principais da morfologia, são bem reconhecidos nos modelos digitais de elevação.

A depressão da bacia é margeada por dois altos topográficos e estruturais.

O primeiro é representado pelos contrafortes ocidentais dos granitos que compõem o maciço da Serra do Mar, situado a leste e sudeste, com cristas de direção NNW-SSE e cotas que oscilam entre 1,100 e 1,200 m, podendo alcançar picos de até 1,800 m.

As escarpas no lado ocidental da serra são abruptas e constituem feições de falha, inclusive com facetas triangulares, em grande parte dissecadas.

O segundo alto estrutural, situado a oeste-noroeste, é formado pelos metassedimentos do Grupo Açungui, com altitudes médias de 950 m e picos de até 1,100 m, apresentando-se como cristas alongadas na direção NE-SW e NWSE.

Normalmente os vales de direção NE-SW, intermeados entre essas cristas, representam os sistemas de falhas transcorrentes, enquanto que aqueles de direção NW-SE relacionam-se com diques de rochas básicas do Arco de Ponta Grossa.

A morfologia é caracterizada por colinas alongadas, paralelas aos grandes vales de rios localizados no domínio da Formação Guabirotuba e por colinas arredondadas onde o embasamento é aflorante.

O alto rio Iguaçu e seus formadores dissecam a bacia, formando depósitos fluviais recentes com planícies de larguras variadas, constituindo o domínio geomorfológico das planícies de inundação, atualmente sujeitas a todo tipo de ação antrópica.

Os modelos digitais de elevação da Bacia Sedimentar de Curitiba e as observações de campo revelam que as formas aplainadas da depressão, suavemente inclinadas para sul-sudoeste, estão sulcadas pelos talvegues formadores da drenagem principal.

Também se observa uma depressão topográfica no centro da Bacia de Curitiba, característica de um baixo estrutural local.

A partir da interpretação de imagens digitais de elevação, bem como de fotografias aéreas, foram identificados cinco domínios morfoestruturais principais, representados por diferentes sistemas de relevo.

Esta compartimentação corresponde a unidades homogêneas com as seguintes características morfológicas, Sistema de planície ou terrenos aluvionais, planície de várzea ou de inundação, com depósitos sedimentares pouco entalhados e freqüentes terrenos alagadiços.

Sistema de colinas de topo alongado, relevo de colinas alongadas nas direções N-S e NE-SW, com escarpas mais baixas, entalhamento relativo e dissecação lenta, ainda em desenvolvimento e com presença de rede de drenagem de densidade média.

Sistema de colinas de topo plano, relevo de colinas com formas arredondadas, tipo meia-laranja, de vertentes suaves, em geral côncavas, com entalhamento e dissecação pouco profunda, mas com densa rede fluvial.

Sistema de montanha, relevo montanhoso, com escarpas altas e vertentes côncavo-convexas, entalhamento profundo, pouca dissecação, preenchimento de canais e pequenos topos tabulares, mas com grande quantidade de picos.

A drenagem é densa, pouco orientada, com exceção dos segmentos principais.

Sistema de morros, relevo de morros com cristas estreitas e alongadas geralmente orientadas segundo NE-SW e, em menor escala, para NW-SE, intermeados por regiões de topografia arrasada, do tipo colinosa alongada.

Também é comum a ocorrência de relevo cárstico, que possui feições de dissolução, sumidouros, depressões e dolinas e entalhamento profundo formando rede de drenagem orientada e menos densa em relação ao embasamento migmatítico.

Sub-bacias de drenagem Cada um dos tributários maiores constitui a drenagem principal de 23 sub-bacias, que formam parte da bacia hidrográfica do alto rio Iguaçu na região de Curitiba.

Para a determinação de possíveis anomalias espaciais de cada uma delas, resultantes de processos tectônicos do basculamento, aplicaram-se dois métodos de quantificação, detalhados a seguir.

O fator de assimetria da bacia de drenagem, é utilizado onde há falhas recentes mascaradas ou pobremente expostas, como na Bacia de Curitiba.

A assimetria de uma bacia reflete o componente de deslocamento lateral do seu rio principal, perpendicularmente à direção de seu eixo.

Esta migração é causada por processos fluviais internos e/ou forças tectônicas.

Exemplifica como se obtém os valores utilizados na relação FA=100, onde Ar é a área da bacia à direita do rio (olhando para jusante) e At é a área total da bacia de drenagem.

Valores de FABD iguais ou próximos a 50 revelam pouca ou nenhuma atividade tectônica, os maiores que 50 indicam um provável basculamento da margem direita do rio e os menores, um provável basculamento da margem esquerda.

O fator de simetria topográfica transversal é baseado no fato de que a migração preferencial do canal caracteriza uma assimetria do perfil topográfico transversal ao canal.

Mostra como são obtidos os valores utilizados na relação T=Da/Dd, onde Da é a distância da linha média do eixo da bacia de drenagem até a linha média do cinturão do meandro ativo e Dd é a distância da linha média da bacia ao divisor da bacia.

Quando não há alteração do perfil topográfico, T é próximo a zero, enquanto a assimetria cresce à medida em que os valores de T se aproximam de 1.

Fornece os valores de FABD e FSTT de cada uma das sub-bacias de drenagem tributárias do alto rio Iguaçu, na região que abrange a Bacia de Curitiba, mostrando, através de uma classificação relativa, quais as sub-bacias que foram provavelmente submetidas a uma maior movimentação do substrato.

Mostra um mapa com as sub-bacias de drenagem onde os tons de cinza mais escuro representam as maiores assimetrias da bacia e topográficas.

As bacias dos rios Faxinal, Maurício, Miringuava, Atuba e Moinho, por exemplo, são as de assimetrias mais acentuadas e possivelmente as que mais sofreram processos tectônicos.

Como estas ocorrem posteriormente à implantação da rede de drenagem, durante o Holoceno, tomando-se por base a assimetria dos canais em relação a seus próprios corpos aluvionares, pode-se considerar a atuação da neotectônica.

Os domínios morfológicos, individualizados anteriormente com base nas feições de relevo e paisagem, formam o arcabouço geral dos domínios morfotectônicos.

Estes, no entanto, só puderam ser individualizados graças às anomalias de algumas das sub-bacias de drenagem.

A reunião de bacias hidrográficas com o mesmo grau de movimentação de seu substrato, permite supor que os limites dos blocos movimentados entre si delimitam os domínios morfotectônicos, tanto no âmbito da Formação Guabirotuba quanto no âmbito do embasamento aflorante, e são coincidentes com os alinhamentos estruturais que cortam, inclusive, os sedimentos aluvionares.

Tais alinhamentos são conseqüências da reativação de estruturas antigas do embasamento, bem como daquelas geradas no Terciário.

A individualização dos domínios morfotectônicos locais tem como resultado não só a definição das unidades geomórficas homogêneas, mas também a tectônica que afetou a região.

Tal delimitação mostra padrões de drenagem diferenciados e anomalias de drenagens importantes, tais como capturas, interrupções bruscas e formação de meandros.

A Bacia de Curitiba, sob o ponto de vista morfotectônico, mostra menos tectonizada e, portanto, mais plana do que as entidades geológicas circunvizinhas, tais como o maciço da Serra do Mar, os metassedimentos do Grupo Açungui e os metamorfitos do embasamento.

A análise hipsométrica revelou, entretanto, blocos altos e baixos em função de alinhamentos estruturais relativamente extensos, onde estão encaixados os segmentos maiores da drenagem.

O relevo é marcado, na maioria das vezes, por escarpas, porém com diferenças de altitudes não maiores do que 30 m entre suas quebras negativa e positiva.

Por serem baixas em função da erosão e da dissecação, nem sempre são facilmente individualizadas nas vertentes suaves de vales simétricos.

Escarpas são mais comumente associadas a falhas normais ou reversas e a falhas transcorrentes com componentes verticais e, relevos topográficos preexistentes podem ser suficientes para a geração de escarpas.

Não obstante, os alinhamentos estruturais na base da bacia devem ter sido responsáveis pelas escarpas existentes, já que a reativação de falhas é comprovada pelas evidências de deslocamento rúptil em estruturas presentes no embasamento, as quais afetam porções significativas dos depósitos sedimentares tanto da Formação Guabirotuba quanto dos próprios pacotes aluvionares.

Como exemplo deste fato destaca-se o vale do rio Barigüi, o qual delimita a porção leste da Bacia de Curitiba, ainda preservada dos efeitos da erosão, e a porção oeste, que encontra-se em franca dissecação, só havendo manchas esparsas de sedimentos da bacia.

Destaca as escarpas em trechos dos rios Barigüi, Belém, Pequeno, Miringuava e Palmital, que, mesmo em condições avançadas de dissecação, podem ser identificadas pela assimetria das vertentes, depósitos aluvionares na base da escarpa, terraços aluvionares esparsos e também pela presença de horizontes lateríticos em diferentes cotas do terreno.

A ocorrência de depósitos e terraços aluvionares, disseminados e não contínuos, quebra dos horizontes lateríticos e posicionamento de camadas em cotas diferentes são feições comuns nas bacias de drenagem na região analisada.

As falhas principais da Bacia de Curitiba, visualizadas no modelo digital de elevação, as quais desenham as escarpas em superfície, apresentam direções NW-SE, E-W e aproximadamente N-S.

Há indícios de que tais falhas estiveram ativas nos períodos tardi e pós-sedimentação, controlando os processos deposicionais entre o Oligoceno-Mioceno e o Pleistoceno Médio a Superior, bem como gerando deformação rúptil nos sedimentos, inclusive com geração de cataclasitos e, em pelo menos um afloramento, sismitos.

Uma detalhada análise estrutural desta região pode ser encontrada em.

Naquele trabalho há reunião de informações a respeito do regime distensional aproximadamente WNW-ESSE a E-W da bacia durante sua formação (tensor s1 vertical), e sob regime compressional / transpressional durante sua deformação (tensor s1 horizontal na direção E-W, havendo indícios de variação da direção da tensão até o sentido NNESSW) ainda verificada atualmente, como atestam a sistematização de dados geotécnicos locais.

As direções de tensões principais foram obtidas a partir de dados cinemáticos das falhas que secionam a Formação Guabirotuba e seu embasamento.

Os dados mais significativos são representados em diagramas estruturais, posicionados nos locais de onde foram obtidos, permitindo a representação das falhas com indicativos do sentido de movimentação das mesmas.

Por intermédio de tais representações foi possível observar que as falhas normais são aquelas que permitem o encaixe da drenagem, enquanto que as inversas intensificam os processos em curso da dissecação dos sedimentos da Formação Guabirotuba.

Análise dos padrões e anomalias de drenagem A Bacia Sedimentar de Curitiba é drenada pelo alto rio Iguaçu e seus tributários de primeira, segunda e terceira ordens na conceituação de, havendo ainda a influência, na sua porção norte, de algumas drenagens pertencentes à bacia hidrográfica do rio Ribeira de Iguape.

Os padrões de drenagem são diferenciados entre o interior da bacia sedimentar e seu entorno.

Em geral, o padrão dendrítico de uma área plana caracteriza a ocorrência de sedimentos horizontalizados com um suave mergulho regional, porém no interior da bacia sedimentar, coberta pelos sedimentos da Formação Guabirotuba, os padrões subdendrítico e subretangular refletem o controle estrutural da drenagem.

Já o padrão subparalelo, principalmente na porção oeste, reflete os mergulhos maiores das vertentes associadas a cristas alinhadas, ou seja, a presença de morfoestruturas que subparalelizam formas superficiais.

A densidade de drenagem é mais alta em áreas dominadas pelas associações faciológicas argilosas da Formação Guabirotuba, ocorrendo o inverso nas áreas dominadas por aluviões, em função do caráter mais psamítico destas últimas.

As drenagens primárias e secundárias do alto rio Iguaçu que correm no interior da bacia sedimentar apresentam padrões diferenciados entre suas vertentes norte e sul, adotando-se como ponto de referência um ponto a jusante do rio.

Estes padrões de drenagem, medianamente assimétricos, são melhor observados nas sub-bacias dos rios Pequeno, Itaqui e Miringuava, cujos vales principais têm direção WNW-ESSE e são controlados por alinhamentos estruturais, tal como a sub-bacia do rio Barigüi, cujo alinhamento, aproximadamente N-S, é controlado tectonicamente por uma falha normal, denominada de Falha do Barigüi.

Os segmentos de drenagem de primeira ordem, verificados sobre rochas do embasamento, preferencialmente orientados na direção NE-SW, apresentam padrões, além de texturas em fotografia aérea, diferentes daquelas do interior da bacia.

As drenagens de segunda e/ou terceira ordens possuem um padrão sub-paralelo, a sul da bacia, e sub-dendrítico a dendrítico a oeste e a leste.

As drenagens de primeira ordem possuem padrão dendrítico a sul e a leste da bacia e misto a oeste.

Sobre o embasamento o padrão é controlado por alinhamentos estruturais antigos, possivelmente reativados no Neógeno.

A direção preferencial das lineações de drenagem coincide com o trend da foliação, responsável por parte da arquitetura da rede de drenagem, já que evidenciam sítios de menor resistência.

As áreas do embasamento a sul e a oeste da bacia apresentam maior densidade de drenagem, devido a sua maior impermeabilidade em relação aos sedimentos da bacia.

A análise morfométrica possibilitou caracterizar as anomalias de drenagem e reconhecer assimetrias importantes, tanto nas calhas dos rios maiores quanto na distribuição de aluviões.

Estas assimetrias são melhor observadas nas sub-bacias tributárias do rio Iguaçu, nos locais onde são observadas escarpas.

A morfologia deste rio e o comportamento de seu canal refletem o ajuste tectônico a falhas quaternárias.

Segmentos do rio com diferentes gradientes hidráulicos, cuja troca vem se processando ao longo do tempo, registram mudanças no regime de sedimentação, com locais anteriormente favoráveis à deposição, que agora sofrem dissecação do próprio canal do rio em função do aumento de seu gradiente.

Dois fatores locais são dominantes na definição da arquitetura e das anomalias de drenagem, os tipos litológicos e sua estruturação.

As anomalias mais características nas drenagens de primeira e segunda ordem, tanto na bacia sedimentar quanto no embasamento, são as formas em candelabro e em V, que definem importantes quebras de relevo.

A evolução das vertentes definidas por este padrão da drenagem está ligada inicialmente a movimentações do substrato após a implantação da rede principal de drenagem na bacia, fato que segundo caracterizaria a existência de movimentos recentes ao longo de alinhamentos e escarpas mais antigas.

Um outro tipo de anomalia importante refere-se à forma do canal e suas mudanças quanto à posição da calha do rio e seus depósitos aluvionares, como é observado na bacia do alto rio Iguaçu.

O mesmo apresenta diferenças na forma de seu canal ao longo de seu perfil longitudinal, ocorrendo no seu primeiro segmento, superior de montante, cuja direção é NE-SW, canal com geometria retilínea e praticamente sem meandros.

Já no segundo segmento do perfil longitudinal do canal há um desnível topográfico e intensa formação de meandros devido à redução na energia hidráulica.

Estes segmentos também são controlados por alinhamentos estruturais NW-SE ou NNW-SSE, nos quais estão encaixadas várias drenagens tributárias do rio Iguaçu e que marcam zonas de pequenos barramentos, porém com poucos ou raros trechos de canais abandonados.

Esta feição é mais evidente na foz do rio Barigüi, que corre no sopé da escarpa de Falha do Barigüi.

Esta feição morfoestrutural barra o rio Iguaçu, retendo sedimentos e gerando meandros abandonados e pequenas feições lacustres laterais.

No último segmento do perfil analisado, a jusante do rio Passaúna, há a formação de meandros mais espaçados em função de outro barramento natural em função de alinhamento estrutural posicionado a jusante, próximo aos rios Passaúna e Verde.

A determinação das direções preferenciais dos segmentos de drenagens de primeira e de segunda ordem através de diagramas de rosetas revelou semelhanças com a orientação das fraturas que secionam os sedimentos da bacia.

Considerando que os segmentos de primeira ordem refletem o último evento tectônico, a orientação obtida, NE-SW/NW-SE, possibilita explicar parte das relações estruturais das fraturas geradas neste evento.

As rosetas das drenagens de segunda ordem mostram duas tendências, N40-60W e N40-60E, com diferenças entre suas direções principais de até 100° nos ângulos mais abertos a norte e a sul, e 80o nos ângulos mais fechados a leste e oeste.

Isto também corresponde à orientação das estruturas medidas na bacia sedimentar e no embasamento.

As direções preferenciais das lineações de drenagens de segunda ordem, no embasamento estão orientadas segundo NESW e NW-SE, enquanto na cobertura sedimentar as lineações mais representativas têm direção NE-SW.

A caracterização destas lineações de drenagem permite uma interpretação morfotectônica, já que são controladas por alinhamentos estruturais e, portanto, são geneticamente ligadas à atividade tectônica.

A sobreposição do modelo de cisalhamento rúptil de Riedel na roseta dos traços das drenagens de segunda ordem, tanto dos sedimentos quanto do embasamento, mostra uma relação com um binário dextral de direção NE-SW, com eixo de tensão principal máxima próximo à direção ESE-WNW.

As lineações de drenagem com direção NE-SW coincidem com os planos R, Y e P.

As lineações de drenagem NW-SE são paralelas ao plano de cisalhamento conjugado de Riedel, enquanto as lineações em torno de E-W correspondem às fraturas de distensão.

A roseta das drenagens de primeira ordem mostra quatro direções,  NE-SW, NW-SE, E-W e, preferencialmente, N-S.

Os melhores ajustes do modelo de Riedel dão-se em dois casos, binário NE-SW sinistral, em que as direções da lineação em torno de NE-SW coincidem com os planos de cisalhamento R, Y e P, as lineações NW-SE com o R' e direção N-S com fraturas de distensão. binário NW-SE dextral, em que as direções da lineação em torno de NW-SE correspondem a planos de cisalhamento R, Y e P, as lineações NE-SW com R' e as direções N-S com as fraturas de distensão.

Nos dois casos os eixos de tensão principal máxima tem direção aproximada N-S, o que é mais coerente com os resultados das análises das drenagens de segunda ordem.

Estas interpretações morfotectônicas são limitadas pelo fato da análise ser bidimensional, mas representam uma aproximação dos padrões estruturais e até cinemáticos resultantes da tectônica transcorrente local.

As feições descritas envolvem parâmetros conhecidos na literatura que trata das anomalias de drenagem.

Define o aparecimento abrupto de meandros, bem como a ocorrência daqueles meandros muito "comprimidos", como resultantes de domos.

Na Bacia de Curitiba interpreta-se a existência de basculamentos, cujos planos de movimento são aproximadamente perpendiculares à linha do canal do rio Iguaçu.

De acordo com a morfologia de um rio e o comportamento de seu canal podem ser respostas ao processo de ajuste tectônico quando um canal, que apresenta formas meandrantes a montante e reticuladas a jusante, tem seu substrato soerguido, gerando barramento.

A troca lenta do gradiente hidráulico altera o regime de sedimentação do rio e a morfologia da sua planície aluvionar, como é o caso do alto rio Iguaçu onde a quantidade de meandros é invariavelmente maior na margem esquerda.

As drenagens da margem norte e noroeste são mais retilíneas.

Estas feições indicam um basculamento da porção norte em relação à do sul.

As mudanças na morfologia das planícies aluvionares são respostas a um processo lento de movimentação do substrato e, por sua vez, alteram o regime hidráulico e a arquitetura do depósito aluvionar.

A migração preferencial dos canais leva ao desenvolvimento de depósitos, cujos registros indicam a direção do mergulho do bloco basculado.

Nos tributários do alto rio Iguaçu observa-se uma alternância da migração, no segmento superior o movimento se faz de noroeste para sudeste, estando o bloco a noroeste em possível subsidência rotacional em relação ao bloco sudeste.

Isto é confirmado pela geração de meandros nas drenagens tributárias do bloco sudeste, devido ao levantamentos de blocos estruturais do embasamento.

No segundo segmento, o intermediário superior, a tendência é oposta e o canal está deslocado para noroeste, revelando uma subsidência do bloco sudeste em relação ao noroeste.

No terceiro segmento, ou intermediário inferior do perfil longitudinal do rio, o canal volta a migrar para sul-sudeste, indicando que o bloco em subsidência posiciona-se a norte do rio, o que é confirmado pela migração do rio Barigüi em relação à sua planície aluvionar a oeste.

Em relação a este tributário, sua margem oeste está levantada ao longo de uma escarpa de falha.

O último segmento do rio, inferior, revela um deslocamento generalizado do seu canal para norte em relação à sua planície aluvionar, o que indica um levantamento de blocos na margem sul do rio Iguaçu.

Os tributários principais também apresentam migração dos seus canais em relação a seus depósitos aluvionares, sugerindo que após a implantação da drenagem atual, o ajuste dos blocos, os quais limitam porções do embasamento e da bacia sedimentar, promoveu deslocamentos entre os mesmos para a acomodação de tensões em função do seu ajuste neotectônico.

A tectônica da Bacia de Curitiba é vinculada a um processo mais amplo de acomodação de esforços intraplaca, que influenciou a evolução do Rifte Continental do Sudeste Brasileiro.

Esta tectônica geral tem controlado os aspectos geomorfológicos da bacia através de sua estruturação morfotectônica desde sua implantação a partir do Oligoceno-Mioceno até o presente, caracterizando os processos tectônicos recentes.

Os dados de campo e os modelos digitais de elevação mostram que a organização espacial, a estratigrafia e a distribuição faciológica dos sedimentos estão ligadas à tectônica do fim do Terciário e Quaternário, aqui chamada de neotectônica, que controlou sua formação e deformação da Bacia de Curitiba.

Igualmente, a caracterização morfoestrutural em subsuperfície do embasamento da bacia é mais uma evidência da influência tectônica na sua formação.

Na Bacia de Curitiba os padrões de drenagem são preferencialmente controlados pelos alinhamentos estruturais que seccionam o embasamento.

No início da evolução da bacia, no Oligoceno-Mioceno, a tectônica presente na época controlou a sedimentação, enquanto do Pleistoceno até o presente a neotectônica, propriamente dita, propicia a exposição de blocos tectônicos e, concomitantemente, em clima úmido, seu entalhamento através dos processos de erosão e dissecação.

