Petrografia de arenitos, análise textural de minerais pesados e grãos de quartzo e padrão de paleocorrentes revelaram a historia sedimentar e as áreas-fonte potenciais de depósitos do Grupo Itapecuru na borda sul da Bacia de São Luís-Grajaú.

Os depósitos estudados são quartzo-arenitos cuja assembléia de minerais pesados é composta de turmalina, zircão, estaurolita, rutilo e cianita.

Zircão e turmalina, preferencialmente, apresentam-se nas formas de grãos prismáticos subarredondados a bem arredondados.

Grãos nas formas euédricas angulosas destes minerais, embora menos freqüentes, foram identificados.

Estas evidências indicam fontes diferentes como rochas sedimentares e metassedimentares, além de rochas graníticas do embasamento.

O quartzo, geralmente, apresenta-se na forma de grãos irregulares angulosos a subarredondados, monocristalinos, com extinção oscilatória ou simultânea.

Espécimes policristalinos são menos freqüentes, inclusive os fragmentos líticos.

As texturas superficiais observadas neste mineral são similares às encontradas nos minerais pesados, com destaque para as de origem mecânica.

As composições modais dos arenitos laçadas em diagramas QFLt caem nos campos de proveniência de blocos continentais e cinturões orogênicos.

O padrão de paleocorrentes e o índice RuZi permitiram definir quatro intervalos estratigráficos A, B, C and D, da base para o topo, que tiveram fontes potencialmente distintas.

Os sedimentos da Zona A que foram fornecidos de áreas localizadas a norte e a nordeste da Bacia de São Luis-Grajaú, que incluem rochas do Cráton São Luís e Cinturão Gurupi, e do noroeste da Província Borborema.

Os sedimentos das Zonas B, C e D foram supridos por terrenos ao sul, sudoeste e sudeste da região, onde afloram rochas do leste do Craton Amazônico, da porção norte da Faixa Araguaia e do sudoeste da Província Borborema.

Petrografia, Minerais pesados, Grãos de quartzo, Bacia de São Luís-Grajaú.

A petrografia de arenitos com ênfase em minerais pesados e tipos de grãos de quartzo é uma técnica amplamente utilizada no estudo de proveniência sedimentar, cujo principal objetivo é determinar as áreas-fonte e reconstituir a história de sedimentos desde a sua erosão inicial até a acumulação e soterramento na bacia de deposição.

Alguns fatores, como geologia clima e relevo na área-fonte exercem importantes controles na composição e no volume de sedimentos que, inicialmente, são inseridos no ciclo sedimentar.

Adicionalmente, durante o transporte, deposição e soterramento das partículas, esta assinatura composicional pode ser efetivamente modificada por influência do comportamento hidráulico das partículas e dissolução intraestratal durante processos diagenéticos.

Entretanto, com base em estudos sistemáticos sobre a composição do arcabouço dos arenitos, incluindo detalhamento das variedades de minerais pesados e dos grãos de quartzo, pode-se obter informações diagnósticas que permitam interpretar a proveniência dos sedimentos.

Os depósitos albianos da Bacia de São Luís-Grajaú apresentam espessuras que variam de 500 a 800m no seu depocentro principal.

Estes são incluídos na Unidade Indiferenciada, a principal unidade estratigráfica cretácea do Grupo Itapecuru, o qual compõe grande parte do preenchimento desta bacia.

Em função da sua representatividade estratigráfica, justifica-se sua importância para o entendimento da evolução e origem de depósitos acumulados neste período no Norte do Brasil.

Entretanto, apenas trabalhos de cunho faciológico e paleoambiental foram desenvolvidos nestes depósitos.

A caracterização petrográfica e a análise de proveniência destes depósitos não têm merecido a atenção necessária.

Portanto, neste contexto, este artigo apresenta resultados de análise petrográfica de arenitos, com ênfase nos minerais pesados e nos grãos de quartzo de depósitos do Grupo Itapecuru que afloram na rodovia MA006, região de Grajaú, borda sul da Bacia de São Luís-Grajaú.

O objetivo foi investigar sua história sedimentar e as áreas-fonte, dentro do contexto evolutivo desta bacia.

A Bacia de São Luís-Grajaú é uma ampla região sedimentar que abrange o Estado do Maranhão e o nordeste do Pará, desenvolvida na Margem Continental Equatorial Norte Brasileira como resultado de esforços tectônicos relacionados à abertura do Oceano Atlântico, no contexto da fragmentação do Gondwana, no Mesozóico.

Esta bacia encontra-se limitada a sul pelo Antéclise Xambioá-Alto Rio Parnaíba, a oeste pelo Arco Capim, a leste pelo lineamento Rio Parnaíba e pela Plataforma Ilha de Santana, ao norte.

Dentre as unidades sedimentares cretáceas desta bacia, a albiana é a mais representativa, a qual é constituída de arenitos, argilitos e síltitos de ambientes deposicionais transicionais e continentais.

Exposições correlatas a este intervalo estratigráfico ocorrem na porção sul da Bacia de São Luís-Grajaú que, representam um sistema deposicional flúvio-deltaico que migrou de sul para norte.

A sedimentação cretácea na Bacia de São Luís-Grajaú desenvolveu-se diretamente sobre rochas paleozóicas da Bacia de Parnaíba, além de rochas metamórficas e ígneas pré-cambrianas da porção norte da Faixa Araguaia, Faixa Gurupi, crátons Amazônico e Gurupi e Província Borborema.

Os depósitos da Bacia do Parnaíba afloram nas porções oeste, sul e leste da Bacia de São Luís-Grajaú, com destaque para ampla variedade de rochas sedimentares siliciclásticas e vulcanossedimentares das formações Mosquito e Corda, que se expõem sob influência do Antéclise Xambioá-Rio Parnaíba.

Na Faixa Araguaia ocorrem dois principais grupos litoestratigráficos, os grupos Estrondo e Tocantins, compostos dominantemente de rochas metassedimentares.

O embasamento desta faixa é representado pelo Complexo Colméia e pelo Gnaisse Cantão, ambos considerados como uma extensão do Cráton Amazônico na Faixa Araguaia.

Ao norte da Bacia de São Luís-Grajaú, aflora o Cráton São Luís, uma?janela? pré-cambriana em meio a depósitos fanerozóicos, que representa parte do Cráton Oeste Africano deixado na Placa Sul-Americana em função da fragmentação de Gondwana.

Este cráton consiste de rochas ígneas e metavulcanos sedimentares que, na sua porção sudoeste, mantém contato por falha com a Faixa Gurupi.

Esta faixa inclui rochas metassedimentares e metavulcânicas, além de gnaisses e granitóides.

A sudeste e leste, a Província Borborema inclui terrenos do Ciclo Brasiliano limitados por zonas de cisalhamento regional reativadas no Paleozóico e Meso-Cenozóico.

Os afloramentos estudados neste trabalho correspondem a pacotes sedimentares com até 15 m de altura e dezenas de metros de extensão lateral, localizados num trecho de 70km ao longo da rodovia MA-006, região de Grajaú, Estado do Maranhão.

Esta sucessão sedimentar representa um sistema deposicional flúvio-deltaico, representado por depósitos de canais fluviais e distributários que ocorrem, respectivamente, nas porções superior e intermediária desta sucessão, constituídos de arenitos finos a médios, moderadamente selecionados, com estratificações cruzadas tabulares cujos foresets têm inclinações preferenciais para N, também ocorrem conglomerados intraformacionais.

Além de depósitos de barras de desembocadura com geometria sigmóide bem desenvolvida que merecem destaque porque serem os mais freqüentes na sucessão, representados por arenitos finos a médios, bem a moderadamente selecionados, com estratos cruzados indicam paleocorrentes para NE e SE.

Depósitos de face litorânea superior e antepraia compostos de arenitos finos, sílticos, que possuem abundantes marcas de reativação, além de estratificação cruzada swaley/hummocky e laminações onduladas, com orientações preferenciais para NE e subordinadamente para SE.

As 34 amostras de arenitos selecionadas para estudo foram coletadas em 13 afloramentos, onde foram elaboradas seções colunares para estudo das sucessões faciológicas e controle estratigráfico das amostragens.

Foram levantadas 202 medidas de paleocorrentes em diferentes níveis, sendo 190 tomadas em grupos, num total de 10, e 12 em pontos isolados nos afloramentos, que serviram para estabelecer um maior controle do padrão geral da orientação dos estratos cruzados em toda extensão da sucessão sedimentar.

Estes dados foram interpretados em histograma de freqüência circular, mais conhecido como diagrama em rosácea.

Orientações de eixos de canais distributários e fluviais foram inferidas como base estratificações cruzadas acanaladas de médio porte.

A análise petrográfica dos arenitos foi realizada em lâminas delgadas, contando-se 200 pontos por lâmina.

Os resultados foram lançados e interpretados em diagramas QFL e QFLt.

Os minerais pesados transparentes não-micáceos, fração 125-62µm, foram concentrados por decantação em bromofórmio.

A identificação e a contagem de grãos, para a determinação das assembléias mineralógicas, foram conduzidas ao microscópio petrográfico.

Paralelamente, foi calculado o índice ZTR, para avaliar o grau da maturidade mineralógica, e o índice rutilo/zircão, para identificar possíveis mudanças nas características da proveniência.

Os aspectos morfológicos e as texturas superficiais em grãos de minerais pesados e quartzo, assim como as características internas da turmalina e do zircão vistas em seções polidas, foram reveladas com auxílio de um microscópio eletrônico de varredura do Museu Paraense Emílio Goeldi.

Para este tipo de análise, os grãos foram previamente metalizados com ouro e fixados em fita adesiva dupla-face.

A identificação e interpretações das texturas superficiais, como também as feições internas aos grãos de zircão.

O uso de modelos detríticos quantitativos, calculados a partir da contagem pontual de seções delgadas, para inferir a proveniência sedimentar de arenitos é bem estabelecida.

Aparentemente, a geologia e ambiente tectônico da área-fonte exercem controle principal na produção de diferentes tipos de arenitos, porém, os sedimentos, quando introduzidos no sistema de dispersão sedimentar, têm sua composição original modificada por fatores como intemperismo, transporte, deposição e diagênese.

Sedimentos mineralogicamente maturos, são caracterizados pelo elevado teor de quartzo e, normalmente, tiveram sua composição modificada a partir da sua fonte original, causando perdas substanciais das informações inerentes à proveniência.

Contudo, métodos da contagem de grãos do arcabouço detrítico de arenitos possibilitam definir a sua ambiência tectônica e a proveniência.

Os arenitos estudados neste trabalho compõem aproximadamente 75% dos depósitos cretáceos expostos na borda sul da Bacia de São Luís-Grajaú.

Possuem granulometria fina a média, ocasionalmente grossa, bem a moderadamente selecionados.

Cerca de 80% dos grãos do arcabouço representam quartzo monocristalino e policristalino, sendo o restante repre-ntado por fragmentos líticos e, com menor freqüência, fragmentos de chert.

Os grãos de quartzo exibem formas irregulares angulosas, subarredondadas a arredondadas, que mantêm contatos, principalmente, pontuais ou raramente suturados, sugerindo pouca compactação química.

Aspectos gerais dos afloramentos estudados com destaque para as estruturas e geometria das camadas sedimentares, depósitos de canais fluviais. depósitos de barras de desembocadura. e depósitos de facie litorânea superior e antepraia.

Aproximadamente 80% dos grãos representam quartzo monocristalino com extinção oscilatória, e o restante com extinção simultânea.

Raramente, foram observados sobre-crescimentos, como também grãos com evidências de deoformação.

O Qp representa menos de 4% do arcabouço e, internamente, é caracterizado por um conjunto de até três cristais que possuem contatos suturados e extinção oscilatória.

Os fragmentos de chert têm tamanhos variados, geralmente inferiores a 100µm de diâmetro, e representam menos de 1% do arcabouço.

Os fragmentos líticos representam em média 15% do arcabouço e são caracterizados por agregados de quartzo, contendo fragmentos de micas orientados, que sugere evidências de deformação.

Micas, além de grãos de feldspato perfazem menos de 1%.

O feldspato encontra-se geralmente alterado para caulinita.

As composições modais do arcabouço dos arenitos caem no campo do quartzo-arenito.

A comparação destas composições no diagrama QFLt sugere proveniência de blocos continentais e orógens reciclados.

Minerais pesados As assembléias de destes minerais são constituídas de turmalina, zircão, estaurolita, rutilo e cianita.

O índice ZTR atinge valores elevados que vaiam entre 68 e 94.

Estes resultados indicam a alta maturidade mineralógica dos arenitos.

Além disso, a abundância de minerais pesados com formas arredondadas e subarredondadas, com grande variedade de texturas superficiais de natureza mecânica, põe em evidência a alta maturidade textural destes depósitos.

Foram identificadas 15 texturas superficiais nos grãos de minerais pesados, merecendo destaque fraturas conchoidais, marcas de percussão, arestas afiadas, bordas de abrasão, arestas arredondadas, lascas soerguidas e estrias, que representam entre 25 a 75% das texturas observadas.

As texturas de dissolução manifestam-se na forma de superfícies irregulares e cavidades lenticulares e representam menos de 25% das feições observadas.

Estas feições destacam-se mais freqüentemente na estaurolita e, raramente, na turmalina.

É o mineral mais abundante nas assembléias mineralógicas, com concentrações que variam entre 24 e 89%.

Geralmente, ocorre na forma de grãos prismáticos arredondados a bem arredondados, raramente euédricos, com coloração marrom a verde amarronzado e, raramente, variedades amarelas ou incolores.

Grãos na forma irregular são angulosos a subangulosos e exibem cores verde, marrom ou azul.

Ao MEV, os grãos prismáticos euédricos de turmalina exibem arestas suavemente retrabalhadas, nas ocorrem pequenos fraturamentos conchoidais, além de estrias.

Por outro lado, nos grãos pris máticos subédricos a bem arredondados destacam-se fraturamentos conhoidais visivelmente retrabalhados, associadas ao intenso abaulamento das restas, onde destacam-se marcas de percussão em forma de V, como também placas superficiais soerguidas.

Feições de dissolução ocorrem com cavidades lenticulares orientadas perpendicularmente ao eixo cristalográfico c.

As formas irregulares, por sua vez, possuem sucessivos fraturamentos conchoidais e arestas retrabalhadas.

Internamente, 97% dos grãos de turmalina são homogêneos, e apenas 3% apresentam zoneamento incipiente.

Assim como a turmalina, o zircão ocorre em todas as assembléias de minerais pesados, com concentrações que variam de 2 a 61%.

Em alguns níveis da sucessão, as concentrações superam 50%.

Normalmente, destacam-se os grãos de zircão nas formas prismáticas bem arredondadas a subarredondadas, preferencialmente são incolores.

Esporadicamente ocorrem grãos na forma euédrica, com colações amarelada ou castanha e um evidente zoneamento concêntrico.

As imagens ao MEV mostram uma grande quantidade de feições superficiais de origem mecânica como bordas de abrasão, estrias e fraturas conchoidais.

Raramente foram observadas feições de dissolução, apenas em alguns grãos arredondados e nas arestas de grãos euédricos.

A partir destas observações, pode-se admitir que as características texturas, descritas anteriormente, representem fontes distintas de zircão, uma vez que existem grãos na mesma assembléia com texturas superficiais e grau de arredondamen to distinto.

As seções polidas mostram três tipos de feições internas aos grãos de zircão, zoneamento concêntrico, homogêneo ou convoluto, genericamente designados de Zi1, Zi2 e Zi3, respectivamente.

Zi1 representa 32% da população analisada e, preferencialmente, são grãos nas formas prismáticas subédricas ou euédricas.

Entretanto, alguns espécimes formados por núcleos envolvidos por um `manto` zonado, que possivelmente representa um sobre-crescimento.

Zi2, compõe aproximadamente 50% da população e é o mais abundante, geralmente, possui hábito prismático bem arredondado.

O tipo Zi3 compreende cerca de 18% da população e é representado por grãos metamíticos, que exibem alteração química e evidências de dissolução.

Possui concentração variando entre 4% e 25% nas assembléias de pesados e, normalmente, ocorre como grãos irregulares subangulosos, angulosos e arredondados, esporadicamente prismáticos.

Apresentam-se nas colorações amarelo pálido ou intenso.

São mostradas as texturas superficiais encontradas nos grãos de estaurolita, com evidências para as de origem mecânica, como fraturamentos conchoidais, bordas afiadas ou com forte sinal de abrasão, marcas de percussão em forma de V, abundantes fraturas radiais, fraturamentos conchoidais e degraus arqueados.

Secundariamente, ocorrem as texturas provocadas por dissolução intraestratal como superfícies corroídas identificadas como?crista de galo?, além de cavidades lenticulares orientadas.

A orientação destas cavidades é controlada pelo retículo cristalino do mineral.

Os minerais pesados menos freqüentes são cianita, que normalmente possui hábito prismático tabular com algumas feições de dissolução e inclusões de zircão e minerais opacos. rutilo, que ocorre na forma de grãos prismáticos subédricos e irregulares arredondados, exibindo colorações de amarelo intenso a amarelo avermelhado, e abundantes texturas superficiais de origem mecânica. e anatásio, que apresenta forma euédrica angulosa, caracteristicamente, autigênica.

Com base na distribuição dos minerais pesados, no índice RuZi e no padrão de dispersão dos dados de paleocorrentes, foi possível subdividir a sucessão sedimentar em quatro intervalos distintos, genericamente denominados de A, B, C e D, em ordem estratigráfica ascendente.

No intervalo A, o índice RuZi decresce ascendentemente de valore em torno de 29 para 8.

Neste intervalo ocorrem traços de minerais como apatita, epídoto e granada, considerados raros nos depósitos cretáceo desta região.

Embora em maiores concentrações, variedades similares são encontradas em extratos albianos com forte cimentação carbonática, na região de Codó, leste da Bacia de São Luís-Grajaú.

Este intervalo corresponde aos depósitos de barras distais-prodelta, baía interdistributária-crevassa, descritos anteriormente neste trabalho, onde os estratos cruzados indicam direções de paleocorrentes predominantes para SW e W.

O intervalo B caracteriza-se por valores de RuZi que variam de 8 na base a 55 no topo.

O padrão de distribuição dos estratos cruzados indica paleocorrentes para N.

Por outro lado, no intervalo C, os valores de RuZi variam de 50 na base a 0 no topo.

Os estratos cruzados neste intervalo sugerem direções de paleocorrentes para NE.

Finalmente, o intervalo D apresenta valores de RuZi de 20 na base a 15 no topo e as paleocorrentes predominantes para N.

Como o efeito hidráulico, o intemperismo e a diagênese sobre os sedimentos podem ser minimizados pela determinação de razões de minerais estáveis com densidades similares, as mudanças observadas nos valores do índice RuZi ao longo da sucessão estratigráfica sugerem mudanças nas características da área-fonte durante a formação destes depósitos, corroborando os padrões de paleocorrentes que são diferentes nos quatro níveis supracitados.

Quartzo Normalmente apresentam-se na forma de grãos irregulares, subangulosos a angulosos, que exibem uma grande variedade de texturas superficiais de origem mecânica.

Estas texturas incluem marcas de percussão em forma de V, arestas agudas e afiadas, bordas de abrasão, arestas arredondadas, micro-placas soerguidas, superfícies polidas ou foscas, intenso fraturamento conchoidal, em várias escalas, fraturamentos radiais e superfícies de fraturamentos não-retrabalhadas.

Feições de dissolução foram apenas raramente observadas.

A forma e as texturas superficiais dos grãos de quartzo corroboram o alto grau de retrabalhamento mecânico dos sedimentos estudados, sendo as feições texturais pouco afetadas por processos de dissolução, em função da ausência de texturas relacionadas a este processo.

Os sucessivos fraturamentos conchoidais, as marcas de percussão, as bordas de abrasão, a forma dos grãos indicam expressivo retrabalhamento dos sedimentos pelos agentes de transporte sedimentar.

Feições semelhantes são produzidas em sedimentos arenosos, transportados por fluxo subaquoso e acumulados em ambiente fluvial e transicional.

As evidências levantadas neste trabalho corroboram a interpretação, que atribui a sedimentação albiana na porção sul da Bacia de São Luís-Grajaú a um sistema fluvio-deltaico influenciado por ondas.

Devendo-se ressaltar, porém, que muitas destas feições foram herdadas das áreas-fonte uma vez que, como visto anteriormente, tratam-se de arenitos cuja origem dos seus componentes detríticos está relacionada a fontes sedimentares e/ou metassedimentares, ou seja, reciclagem.

Os arenitos do Grupo Itapecuru na região de Grajaú apresentam baixa variabilidade composicional e consistem basicamente de grãos de quartzo com grande variedade de formas.

Segundo a classificação de, trata-se de quartzo-arenito cuja composição modal indica proveniência de blocos continentais e orógens reciclados.

Arenitos com tais características podem ser produzidos por diversos fatores e processos durante o ciclo sedimentar, dentre os quais destacam-se a reciclagem, a perda de grãos instáveis como feldspatos, fragmentos líticos por dissolução intraestratal ou por transporte prolongado, e o constante retrabalhamento mecânico no sítio deposicional.

Entretanto, no caso dos arenitos albianos da região sul da Bacia de São Luís-Grajaú, os dados levantados permitem concluir que, pelo menos duas hipóteses principais para sua origem, ou retrabalhamento expressivo dos sedimentos em sítio deposicional de alta energia hidrodinâmica, tal qual são atribuídos, ou reciclagem de sedimentos pré-depositados em regiões adjacentes à bacia deposicional.

No primeiro caso, admite-se que estes exposições representam um sistema deposicional cujo ambiente de formação deu-se sob a influência da ação de onda.

A magnitude do aporte sedimentar e a influência destes processos refletem-se na ocorrência de lobos em forma de sigmóides, bem desenvolvidos, com espessura que alcançam até 6m, por dezenas de metros de continuidade lateral e pela presença estruturas sedimentares geradas por onda.

Além disso, predomina influxo fluvial, principalmente na porção superior da sucessão, atestando forte contribuição de sedimentos continentais.

Neste contexto, deve-se considerar a possibilidade de se formar abundantes feições texturais como as observadas em grãos de minerais pesados e quartzo.

Micrografias ao MEV com as características morfológicas e texturais superficiais de minerais pesados cianita com forma prismática, com inclusões de zircão e minerais opacos, rutilo com estrias superficiais e anatásio na sua forma autigênica, sobre grão de quartzo arredondado.

Além disso, a sedimentação albiana nesta área foi desenvolvida em função da abertura do Oceano Atlântico, quando da fragmentação de Gondwana.

Nestas circuns tâncias, todo o sistema deposicional teria migrado para N e NE, condizente com a estruturação da bacia, cujo depocentro principal localiza-se ao N.

Quanto aos minerais pesados, indicadores sensíveis de proveniência, apesar da ocorrência controlada também pelo ciclo sedimentar, as assembléias possuem alta maturidade textural e mineralógica, destacando-se grãos com ampla diversidade morfológica, o que sugere mistura de sedimentos com histórias distintas.

Com respeito aos minerais ultraestáveis, a predominância de grãos arredondados e subarredondados e as associações de texturas superficiais confirmam um caráter multicíclico para os sedimentos, corroborando a maturidade mineralógica dos arenitos, previamente determinada.

Algumas texturas como upturned plates e estrias indicam grãos submetidos a estágios prolongados de exposição à abrasão eólica.

Deposição eólica é reconhecida em diversas unidades estratigráficas da Bacia do Parnaíba, como nas formações Corda, Pastos Bons, Sambaíba e Pedra de Fogo.

O expressivo transporte destes sedimentos por correntes turbulentas subaquosas poderia produzir abundantes marcas de percussão, como também superfícies polidas através de constante choque mecânico entre os grãos e destes com o leito.

Os grãos angulosos de estaurolita com fraturamentos conchoidais recentes, degraus arqueados semelhantes aos encontrados em grãos de quartzo, indicam transporte diretamente de áreas-fonte, assim como os grãos euédricos e subédricos de turmalina e zircão.

Estes, porém, com maior ocorrência na base da sucessão estudada.

As fontes primárias destes grãos, possivelmente, foram rochas graníticas da Faixa Araguaia, Província Borborema e crátons Amazônico e São Luís.

Apesar dos resultados apresentados neste artigo não permitirem esclarecer com mais detalhe a proveniência destes depósitos, pode-se sugerir, com base no método clássico de análise de minerais pesados e nos tipos de grãos de quartzo, que as fontes primárias dos sedimentos estudados foram, predominantemente, rochas metamórficas que afloram ao redor da Bacia de São Luís-Grajaú.

A distribuição dos teores de minerais pesados nas assembléias, as mudanças nos padrões de paleocorrentes e o índice RuZi indicam variações significativas ao longo da sucessão sedimentar que apontam possíveis mudanças ocorridas na áreas-fonte durante a acumulação destes depósitos.

O índice RuZi é um sensível indicador de mudanças de proveniência porque envolve minerais com estabilidade química e equivalente hidráuli co similares.

Portanto, esta razão não seria afetada por processos geológicos superficiais como, intemperismo e diagênese, assim como e pelos efeitos da segregação sedimentar, mas efetivamente por mudanças na sua proveniência.

Considerando as interpretações sobre a evolução da Bacia de São Luís-Grajaú e, apesar de até então não existirem reconstruções paleogeográficas que indiquem áreas-fonte para os depósitos em questão, atesta-se, portanto, que a proveniência destes depósitos envolveu tanto sedimentos reciclados e quanto de primeiro ciclo, como mencionado anteriormente.

A Bacia do Parnaíba destaca-se no cenário da proveniência como uma fonte intermediária de sedimentos, que contribuiu expressivamente com material reciclado, previamente depositados no Paleozóico.

Isto é consistente com o alto grau de arredondamento dos minerais pesados e pela elevada maturidade textural dos arenitos.

