A sucessão estratigráfica da fase rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi analisada a partir de um conjunto de 73 poços e 832 linhas sísmicas 2D.

Com base em uma revisão conceitual da Estratigrafia de Seqüências, tratada como uma ferramenta para a análise estratigráfica genética, foram reconhecidas cinco seqüências deposicionais de 2ª ordem para ambas as bacias.

Seqüência paleozóica basal,formada por arenitos e pelitos da Formação Afligidos.

Seqüência A, que compreende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, e juntamente com a SEQ-Plz formam a seção pré-rifte.

Seqüência B, que compreende quatro seqüências deposicionais de 3ª ordem, contendo as formações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-Mirim e tratando-se da unidade sin-rifte.

Seqüência C, formada pelas formações Algodões (em Camamu-Almada) e São Mateus e Regência, retratando o início da fase pós-rifte na forma de uma plataforma areno-carbonática.

Por fim, a seqüência D, que compreende as formações Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras, formando a sucessão franca da margem passiva.

As discordâncias regionais que delimitam a fase rifte estão localizadas na base da SEQ-B1 e no topo da SEQ-B4, e compreendem um intervalo de tempo de 30 Ma.

Utilizando os conceitos de tratos de sistemas tectônicos, foi caracterizada como um trato de sistemas tectônico de início do rifte a SEQ-B1, o trato de sistemas tectônico de clímax do rifte a SEQ-B2 e B3 e, por fim, o trato de sistemas tectônico de preenchimento do rifte caracterizado pela SEQ-B4.

O enfoque da análise estratigráfica em um contexto genético forneceu um importante avanço no conhecimento da evolução geológica das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, pois auxiliou na caracterização dos sistemas petrolíferos e predição de rochas geradoras e reservatórios.

Rifte, Camamu-Almada, Jequitinhonha, Estratigrafia de Seqüências, análise estratigráfica.

Com a quebra do monopólio e subseqüente atuação da Agência Nacional do Petróleo como concessionária de blocos de exploração e produção de hidrocarbonetos em território brasileiro, as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha renovaram-se como bacias de fronteira exploratória.

Localizadas na porção centro-sul do Estado da Bahia, encontram-se na seqüência de bacias da Margem Atlântica Brasileira.

Em fases exploratórias anteriores, estas bacias não responderam satisfatoriamente.

A restrita base de dados tem sido uma dificuldade a ser superada para um adequado entendimento do habitat do petróleo nesta região.

Estudos recentes de integração geológico-geofísica têm contribuído a uma revitalização do interesse exploratório na bacia, que pode ser avaliado pelo número de concessões negociadas nos rounds 6 e 7 da ANP.

Orientados por este enfoque, os autores apresentam aqui os avanços no estudo integrado de geologia de exploração nas bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, centrado na discussão de teorias, modelos conceituais, dados analisados e conclusões obtidas na área da estratigrafia.

Foram utilizadas as mais recentes técnicas e modelos de análise estratigráfica derivadas da Estratigrafia de Seqüências, com base em mapeamentos sistemáticos e completos de um conjunto de dados amplo e abrangente.

Muitos conceitos da Estratigrafia de Seqüências clássica foram abandonados, modificados, e novos conceitos são aqui apresentados e discutidos.

O presente estudo foi realizado no âmbito dos projetos Interpretação e Mapeamento dos Sistemas Petrolíferos da Bacia de Camamu-Almada, Modelagem 2D e 3D Quantitativa Flexural e Cinemática da Bacia de Camamu-Almada e Mapeamento dos Sistemas Petrolíferos das bacias de Jequitinhonha e Jacuípe, desenvolvidos pelo Grupo de Modelagem de Bacias, no Laboratório de Métodos Computacionais, integrante da COPPE-UFRJ, contratado pela Agência Nacional do Petróleo (ANP).

O conjunto de dados básicos utilizados totalizou 47 poços e 460 linhas sísmicas 2D na Bacia de Camamu-Almada, e 26 poços e 372 linhas sísmicas 2D na Bacia de Jequitinhonha.

Os dados foram integralmente fornecidos pela ANP para o desenvolvimento dos projetos, e para publicação foram liberados no âmbito do convênio UFRGS/ ANP PRH-12 como o pacote básico de estudo de bolsistas As bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha pertencem ao conjunto de bacias da margem Leste brasileira, que possui uma evolução geológica caracterizada por três fases geotectônicas distintas.

Uma fase inicial pré-rifte, onde predomina um estilo de sinéclise intracontinental no período Neojurássico a Eocretáceo, uma fase rifte, onde o regime distensivo é intenso, até a quebra do Gondwana(Neocomiano a Aptiano, Rio da Serra a Alagoas), a qual é admitida como assimétrica.

A fase rifte é correlacionada ao longo de praticamente toda a margem brasileira e riftes interiores, utilizando os andares Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá e Alagoas como intervalos estratigráficos da evolução do sistema de riftes que geraram a abertura do Oceano Atlântico.

Modelo esquemático de evolução da margem brasileira com seus respectivos estágios, litologias, mecanismos controladores e fatores principais.

O intervalo Aptiano é historicamente considerado como um período de transição entre a fase rifte e a margem passiva franca,não apresentando uma quebra abrupta na passagem rifte-pós-rifte.

O presente estudo aborda este intervalo de uma forma diferenciada, posicionando esta unidade ainda na fase rifte, como será discutido a seguir.

O período pós-rifte, de deriva continental e instalação de uma margem passiva, teve início no Albiano e segue até os dias de hoje, caracterizada como uma margem passiva, apresentando uma plataforma marinha, a oeste, com uma batimetria média de 20 a 100 m, uma região de talude, que se originou a partir da zona de charneira da fase rifte, e uma região abissal, com batimetria média de 2 000 m.

A Bacia de Camamu-Almada é limitada a norte pela Falha da Barra, em contato com as bacias de Jacuípe e Recôncavo, e ao sul pelo Alto de Olivença, com a Bacia de Jequitinhonha.

É compartimentada internamente pelo Alto de Taipus, que delimita a Bacia de Camamu da Bacia de Almada.

A Bacia de Jequitinhonha é limitada ao norte pelo Alto de Olivença, em contato com a Bacia de Camamu-Almada, e ao sul pelo Alto Vulcânico de Royal Charlotte, na fronteira com a Bacia de Cumuruxatiba.

A análise estratigráfica de uma bacia rifte é extremamente complexa, pois os mais inovadores conceitos da Estratigrafia de Seqüências foram desenvolvidos em bacias de margem passiva.

A aplicação direta e irrestrita dos conceitos da Estratigrafia de Seqüências em bacias rifte não pode ser efetivada devido a sua estruturação geométrica, seus parâmetros controladores, seus padrões de preenchimento serem totalmente diferentes de bacias do tipo margens passivas.

Assim, pretende-se estabelecer os conceitos básicos para uma correta, clara, restritiva e adaptada aplicação de premissas de análise estratigráfica sob um cunho genético em bacias rifte.

O meio-gráben é composto basicamente por uma rampa de declive variável e uma falha de borda, conferindo-lhe a geometria de uma cunha.

A porção do meio-gráben que sofre um movimento relativo ascendente é denominada de footwall, enquanto a porção que sofre um movimento relativo descendente é denominada hangingwall.

Desta forma, o footwall apresenta sempre um soerguimento, enquanto o hangingwall é o domínio subsidente.

Porém,é comum a ocorrência de meio-grábens adjacentes.

Desta forma, como a rampa do meiográben sofre uma rotação durante o evento tectônico gerador da subsidência e do soerguimento, esta rampa é dividida em duas partes, uma pertencendo ao hangingwall do meio-gráben, e outra pertencendo ao footwall do meio-gráben adjacente, e o ponto de divisão é denominado por de tilt point.

Este ponto varia sua posição no espaço ao longo do tempo, pois cada sucessivo pulso tectônico apresenta uma intensidade diferente.

Igualmente, é comum a terminação lateral da falha de borda, gerando, assim, zonas de transferência de sedimentos entre um meio-gráben e outro adjacente, caracterizando este como um caminho para uma sedimentação axial.

A determinação dos parâmetros controladores de uma bacia sedimentar é o trunfo principal da Estratigrafia de Seqüências.

De mesma forma, devem ser enunciados e caracterizados os parâmetros controladores de uma bacia rifte.

Tectônica é considerada como fator fundamental de controle de uma bacia rifte.

A expressão rifte poderia ser traduzida do Inglês como "rasgo" ou "ruptura", e esta "ruptura" encontra-se associada a um regime distensivo litosférico, quase que restrito à crosta continental.

A tectônica é fator fundamental no controle da preservação sedimentar nas bacias rifte, pois praticamente todo o espaço de acomodação gerado é associado a pulsos tectônicos, bem como a destruição de espaço, pois os pulsos tectônicos podem gerar subsidência e soerguimento no sistema de meio-gráben, dependendo do posicionamento do tilt point.

Clima é um fator controlador fundamental para o preenchimento e preservação de bacias rifte, embora não seja determinante para sua geração (riftes ocorrem em todas as zonas climáticas do mundo, porém o preenchimento e preservação de bacias rifte são fortemente dependentes do clima da região), agindo diretamente sobre os padrões, litologias e estilos de sedimentação, controlando as taxas de transporte e acumulação, taxas de intemperismo e erosão, composição clástica, produção de carbonatos.

Precipitação de evaporitos, variação do nível do lago e diagênese.

Aporte Sedimentar, fator diretamente relacionado com a tectônica e com o clima, o aporte sedimentar controla o preenchimento de um rifte e define os padrões de empilhamento, pois os mesmos são descritos na forma de uma relação entre o aporte sedimentar e o espaço de acomodação.

Como a sedimentação de um meio-gráben se dá preferencialmente pela margem flexural (oriunda do footwall posterior ao tilt point ou axialmente ao meio-gráben), os padrões de empilhamento observados denotam sempre as progradações no sentido da margem flexural para o depocentro próximo à falha de borda e as retrogradações partindo do depocentro em direção à margem flexural.

O aporte oriundo da falha de borda é considerado subordinado e de reduzida extensão areal.

Espaço de Acomodação é diretamente dependente da tectônica, sendo considerado fundamental para a geração, preenchimento e preservação de bacias rifte, pois não existem bacias sedimentares sem a criação de espaço, não existe preenchimento sucessivo sem um incremento no espaço criado, e não existe preservação se houver destruição do espaço até então criado.

Magmatismo é considerado um fator controlador da geração das denominadas bacias rifte ativas (associado a uma pluma mantélica), ou seja, a ocorrência de magmatismo é um forte indicativo de rifte ativo.

Eustasia já que riftes ocorrem dominantemente sobre crosta continental, é comum a continentalização dos ambientes de sedimentação e geração de lagos interiores.

Assim, o nível de base para fins de criação e destruição de espaço de acomodação é relacionado ao nível do lago.

Raramente os lagos são conectados ao oceano, o que torna as variações eustáticas muito subordinadas às outras variáveis anteriormente enunciadas.

O mapeamento de seqüências deposicionais na fase rifte é desenvolvido a partir do reconhecimento de discordâncias.

Porém, a existência destas, suas expressões espaciais e, principalmente, os fatores controladores de sua ocorrência, são extremamente complexos quando mapeadas em bacias rifte.

De maneira bastante simples e prática, propõe a existência de, basicamente, duas discordâncias associadas a bacias rifte a discordância sin-rifte e a discordância pós-rifte.

Assim, o conjunto sedimentar analisado seria facilmente descrito e posicionado em pré-rifte, sin-rifte e pós-rifte, conforme seu posi cionamento entre as discordâncias e seus padrões geométricos estratais.

Assim, os estratos pré-rifte encontram-se abaixo da discordância sin-rifte e apresentam um padrão geométrico inclinado e paralelo entre si.

Já os estratos sin-rifte encontram-se entre as discordâncias sinrifte e pós-rifte, e apresentam um padrão geométrico divergente e inclinado.

Por fim, os estratos pós-rifte encontram-se acima da discordância pós-rifte e apresentam um padrão geométrico horizontal e paralelo.

A discordância sin-rifte, que marca o início da fase rifte, é caracterizada por um evento erosivo que pode ser local ou abrangente à bacia inteira, e é diretamente definido como uma superfície de onlap dos estratos sin-rifte, ponto a partir do qual ocorre sedimentação sin-tectônica caracterizada pela rotação de blocos.

Já a discordância pós-rifte pode ser também denominada de discordância de ruptura, se a bacia rifte evoluir para uma margem passiva, caracterizando assim uma ruptura continental.

Esta discordância marca o final da sedimentação sin-tectônica, sob condições de subsidência mecânica e o início da sedimentação pós-rifte, sob condições de subsidência termal.

Porém, é bem documentada na bibliografia a existência de discordâncias internas à fase sin-rifte.

Ou seja, sabe-se claramente que existem processos atuantes dentro da fase rifte que são capazes de gerar hiatos geológicos compatíveis com discordâncias (apresentando grandes períodos de tempo geológico envolvido, com abrangência regional).

Porém, também é documentado que estas discordâncias nem sempre são observadas em todas as porções da bacia e, principalmente nos depocentros, não são identificados hiatos correlatos a elas.

Desta forma propõe-se um modelo de formação de discordâncias internas à seção rifte.

A ocorrência de uma fase rifte 2, posterior a uma fase rifte 1, gera uma rotação no bloco de hangingwall, com conseqüente criação de espaço de acomodação.

Assim, ocorre a deposição da fase rifte 2 sobre a fase rifte 1.

Porém, o evento rotacional de criação de espaço de acomodação acaba por erodir as porções updip do hangingwall.

Assim, observando a deposição continua em todo o meiográben da fase rifte 2, nota-se que nas regiões de borda ela se deposita sobre seções antigas da fase rifte 1, denotando uma discordância com um hiato erosivo relativamente longo.

Sucessivamente, o avanço da deposição da fase rifte 2 para dentro do meio-gráben já ocorre sobre seções mais novas da fase rifte 1, diminuindo o hiato erosivo.

Por fim, no depocentro da bacia,a discordância dificilmente é reconhecida, pois nesta região não foram erodidas significativamente as seções componentes da fase rifte 1.

Desta forma, pode-se associar a estas rotações de bloco, aliadas a criações de espaço de acomodação por pulsos tectônicos, a geração de discordâncias internas à seção sin-rifte.

Com base nas seções estratigráficas, o pacote sedimentar das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi dividido em cinco seqüências deposicionais de 2ª ordem.

A seção rifte, alvo principal do estudo, foi abordada em detalhe, sendo identificadas quatro seqüências deposicionais de 3ª ordem.

A seqüência deposicional que registra a fase rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha é limitada por duas grandes discordâncias regionais, e delimitam um pacote de rocha que abrange, segundo dados bioestratigráficos, um intervalo de tempo de aproximadamente 30 Ma.

De acordo com a hierarquização deposicional de uma bacia sedimentar, onde a sua formação e seu preenchimento constituem o ciclo de 1ª ordem, essa sucessão rifte constitui-se em uma seqüência de 2ª ordem.

Dentro desta seqüência foram mapeadas discordâncias que permitiram uma compartimentação em quatro seqüências deposicionais de maior ordem, de duração entre 5 e 8 Ma.

As se qüências SEQ-B1 a SEQ-B4 são, portanto, seqüências deposicionais de 3ª ordem.

Seqüência Paleozóica, sedimentitos da Formação Afligidos, de idade eopermiana, interpretados como substrato do rifte.

É composta por arenitos e folhelhos, denotando um ambiente marinho restrito e nerítico.

Ocorre somente na Bacia de Camamu, não sendo amostrada nas bacias de Almada e Jequitinhonha.

Seqüência A compreende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, de idade juro-cretácea, ou Dom João na geocronologia local.

É composta na base pelos arenitos e intercalações de arenitos e folhelhos da Formação Aliança-flúvio-lacustre, em um nível intermediário com espessos pacotes areníticos da Formação Sergi-flúvio-eólica, e um nível superior dominado em sua totalidade pela ocorrência de folhelhos castanhos oxidados da Formação Itaí-pelacustre.

A SEQ-A é observada com expressividade sísmica em toda a Bacia de Camamu-Almada e inferida como ocorrente na Bacia de Jequitinhonha, sendo considerada como componente da seção pré-rifte.

Seqüência B, tratada como a seção sin-rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, a SEQ-B foi o alvo deste estudo e assim dividida em quatro seqüências de 3ª ordem.

Para as três primeiras seqüências deposicionais,o ambiente de sedimentação dominante é lacustre continental, enquanto para a SEQ-B4 o ambiente interpretado é um golfo marinho raso.

Seqüência B1 compreende a Formação Morro do Barro da Bacia de Camamu-Almada, de idade Rio da Serra (Berriasiano a Valanginiano), e é composta por intercalações de folhelhos e arenitos com expressivos pacotes maciços de arenitos.

É amplamente mapeada na Bacia de Camamu-Almada, e sua ocorrência na Bacia de Jequitinhonha é inferida somente em zonas muito profundas, que não apresentam resolução sísmica.

Seqüência B2 com uma marcante discordância em sua base, a SEQ-B2 compreende a base da Formação Rio de Contas, de idade Aratu, e é composta por arenitos dominantes na base e folhelhos no topo.

É mapeada somente na Bacia de Camamu-Almada, porém sua ocorrência é inferida em zonas profundas da Bacia de Jequitinhonha, não podendo ser observada devido à perda de sinal sísmico em profundidade.

Seqüência B3 compreende a seção superior da Formação Rio de Contas, de idade Aratu a Jiquiá, composta por arenitos dominantes na base e no topo, e folhelhos dominantes na seção mediana.

Seu limite basal (o limite de seqüências LS-B3) é de ocorrência restrita, fazendo com que nem sempre seja possível diferenciar as seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, fato que não exclui a delimitação de uma seqüência deposicional, conforme discutido nos modelos de geração de discordâncias.

É amplamente rastreada em seções sísmicas e amostrada em poços na Bacia de Camamu-Almada, enquanto em Jequitinhonha é mapeada em seções sísmicas em regiões rasas e profundas e somente amostrada em dois poços estratigráficos na parte emersa da bacia.

Seqüência B4 compreende a Formação Taipus-Mirim da Bacia de Camamu-Almada e a Formação Mariricu da Bacia de Jequitinhonha, de idade alagoas, ambas compostas por uma seção basal clástica de folhelhos e arenitos intercalados e uma seção superior evaporítica.

Conforme afirmado anteriormente, a ocorrência dos evaporitos encontra-se associada a ambientes marinhos rasos restritos, geomorfologicamente caracterizando a configuração de um golfo.

A deposição da SEQ-B4 se dá de maneira ampla e abrangente por toda a bacia, e sua não-ocorrência em determinadas regiões é atribuída a posteriores erosões, denotando um padrão de marcante preenchimento e transbordamento dos sistemas de meio-gráben criados na fase rifte.

Seqüência C compreende a Formação Algodões em Camamu-Almada e as formações São Mateus e Regência em Jequitinhonha, de idade albiana a turoniana.

Trata-se do primeiro registro da rampa marginal atlântica após a quebra total do Gondwana, registrado na forma de uma plataforma carbonática com uma franja arenosa.

Seqüência D compreende, na totalidade, as formações Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras, de idade coniaciana a recente, representando o registro franco da margem passiva que se instalou após a quebra do Gondwana e sobre uma marcante e regional discordância de idade coniaciana.

É composta por folhelhos e arenitos turbidíticos, arenitos e carbonatos.

Classificação das unidades rifte, suas superfícies limítrofes e seus padrões estratais.

Modelo proposto para a ocorrência de discordâncias internas à fase rifte.

Arcabouço estratigráfico proposto no presente estudo para as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, com a nomenclatura das seqüências deposicionais de 2ª e 3ª ordem mapeadas, relacionadas aos estágios evolutivos das bacias e suas compartimentações litoestratigráficas.

Seção sísmica de sentido dip na Bacia de Camamu-Almada em região plataformal.

Seção sísmica de sentido dip na Bacia de Camamu-Almada em região plataformal e talude.

Seção sísmica de sentido dip na Bacia de Jequitinhonha em região plataformal e talude.

Reconhecidas as discordâncias que limitam a fase rifte, e suas discordâncias internas, fornecendo conseqüentemente as seqüências deposicionais da fase rifte, serão abordados aqui os preenchimentos destas seqüências e suas relações genéticas.

A análise do preenchimento de seqüências deposicionais em uma bacia rifte se dá através dos padrões de empilhamento.

Porém, os padrões de empilhamento de uma seqüência rifte apresentam um significado totalmente diferente em termos de variáveis controladoras.

Assim, o uso de tratos de sistemas tectônicos, conforme proposto por, e definidos aqui como um conjunto de sistemas deposicionais contemporâneos relacionados a um pulso tectônico, ou a uma compartimentação de um pulso tectônico passível de reconhecimento, é extremamente útil e passível de utilização no presente estudo.

Porém, para reconhecer os padrões de empilhamento e as relações genéticas dos mesmos em bacias rifte é necessário observar duas relações entre variáveis controladoras da sedimentação em uma bacia rifte, abordadas a seguir.

Conforme discutido anteriormente, uma bacia rifte possui a tectônica como controlador primário da criação de espaço de acomodação.

E os eventos tectônicos ocorrem na forma de pulsos, quase que instantâneos no tempo geológico.

E um mesmo pulso tectônico pode ter duas assinaturas diferentes, a criação de espaço no hangingwall e o soerguimento de área-fonte no footwall, os quais ocorrem simultaneamente.

Assim, um pulso tectônico gera, ao mesmo tempo, um evento erosivo no footwall e criação de espaço no hangingwall, tendo por conseqüência um registro sedimentar que apresenta um pacote depositado no hangingwall, correlato temporalmente a um evento erosivo no footwall.

A deposição sucessiva de vários pacotes deposicionais no hangingwall está associada a, igualmente, sucessivos eventos erosivos no footwall, porém, como registro final, será a ocorrência de um pacote sedimentar com um dado volume, associado cronoestratigraficamente a uma única superfície erosiva.

Em um sistema de meio-gráben, um único pulso tectônico atua tanto como gerador de espaço de acomodação quanto gerador de erosão, conforme discutido anteriormente.

Porém, a criação de espaço no registro geológico é instantâneo, e retratada na forma de eventos de inundação.

O soerguimento do footwall também é instantâneo, mas devido ao período necessário para a reorganização da rede de drenagem, dominantemente axial, a erosão e o transporte do sedimento levam algum tempo até ele ser depositado na bacia.

O aporte sedimentar principal, associado ao pulso tectônico, chegará com um atraso em relação a este pulso tectônico,fazendo com que no registro geológico ocorra uma sucessão de sedimentos finos associados a uma inundação (criação de espaço), e somente após esta sucessão ocorram sedimentos grossos relacionados à chegada "atrasada" do pulso de sedimentação associado, denotando um padrão de empilhamento progradante.

O reconhecimento de padrões de empilhamento se dá a partir da variação vertical dos sistemas deposicionais, denotando um avanço dos sistemas em direção ao depocentro bacinal ou um recuo em direção à área-fonte.

Assim, a partir dos padrões de empilhamento, pode-se observar que um pulso rifte apresenta basicamente três tratos de sistemas tectônicos.

Trato de Sistemas Tectônico de Início de Rifte representando o início da fase rifte, retratado na forma de um pulso tectônico relativamente pequeno se comparado com os pulsos sucedidos.

Este pulso cria um espaço de acomodação equivalente ao aporte sedimentar disponibilizado, fazendo assim com que seja preenchido na totalidade.

Em termos de padrões de empilhamento, observa-se um padrão progradante a agradacional em todo o hangingwall do meio-gráben.

Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte retrata o evento de máxima extensão da bacia rifte, com as maiores taxas de criação de espaço.

Neste trato, o espaço criado é muito maior do que o aporte sedimentar, que conforme discutido anteriormente, ocorrerá "atrasado".

Assim, este trato apresenta um padrão retrogradante, com dominância de sedimentação fina.

Trato de Sistemas Tectônico de Preenchimento do Rifte representa o pulso sedimentar "atrasado" que chega na bacia rifte.

Neste trato, todo o espaço de acomodação criado no trato anterior é preenchido, pois o aporte é muito maior do que o espaço criado.

Assim, ocorre um amplo e "transbordante" preenchimento da bacia rifte, em um padrão de empilhamento progradante.

Basicamente, o preenchimento de uma bacia rifte se dá com base nos três tratos citados, compondo assim o rifte em sua totalidade.

Porém, dentro de cada fase é possível reconhecer, em uma hierarquia maior, os mesmos tratos, demonstrando que o modelo de tratos tectônicos, igualmente à Estratigrafia de Seqüências, independe de espaço e tempo, e é um modelo multiescalar.

Modelo proposto para a contemporaneidade entre a deposição no hangingwall e a erosão no footwall,do atraso sedimentar em relação a um pulso tectônico, com sua respectiva sucessão faciológica resultante.

Modelo de Tratos de Sistemas Tectônicos com seus respectivos padrões de empilhamentos.

Foram reconhecidos e caracterizados os padrões de empilhamento para as seqüências deposicionais da fase rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha, fornecendo, assim, um modelo preditivo para a localização dos principais corpos reservatórios e a ocorrência das principais zonas de depocentro lacustres, controladoras da geração de hidrocarbonetos.

A análise dos Tratos de Sistemas Tectônicos foi realizada em uma escala de 2ª ordem, ou seja, para o rifte tratado como uma única seqüência deposicional, observando a curva de evolução do rifte inteiro, sendo as seqüências deposicionais de 3ª ordem os pacotes componentes dos Tratos de Sistemas Tectônicos.

Na Seqüência SEQ-B1, que compõe o Trato de Sistemas Tectônico de Início de Rifte, é observada uma marcante inundação basal, que é abruptamente preenchida por um pacote arenítico da margem lacustre, significando um preenchimento pleno do espaço de acomodação criado.

Nas Seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, que compõem o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte, o padrão retrogradante é observado em ambas as seqüências, indicando que a SEQ-B2 e a SEQ-B3 encontram-se no trato de clímax do rifte, que inclui uma superfície de inundação máxima, indicativa do momento de máxima criação de espaço na fase rifte.

Por fim, a SEQ-B4 representa o Trato de Sistemas Tectônico de Preenchimento do Rifte, significando a ampla sedimentação de colmatação dos espaços criados na fase rifte.

Este momento é síncrono com as primeiras incursões marinhas na forma de um golfo aberto para sul, na altura do Alto de Walvis-Florianópolis, resultando em um padrão cíclico de preenchimento do espaço criado, com camadas de evaporitos retratando ciclos de shoaling upward.

Assim, as porções basais desta seqüência apresentam intercalações de folhelhos e arenitos que podem estar associadas a um ambiente marinho restrito, enquanto as camadas evaporíticas se encontram associadas a eventos de dissecação deste golfo.

É difícil estimar a espessura sedimentar original dos evaporitos, pois estas camadas sofreram intensa halocinese posterior.

Caracterização dos tratos tectônicos identificados na Bacia de Camamu-Almada, juntamente com as seqüências deposicionais mapeadas e as curvas de pulsos tectônicos e pulsos de sedimentação e suas relações "atrasadas".

Poço localizado na região plataformal de Almada, apresentando as relações entre os sucessivos pulsos tectônicos e pulsos sedimentares e os padrões de empilhamento resultantes para as seqüências deposicionais da fase rifte.

Porém, a ocorrência de evaporitos necessariamente denota um ambiente de baixo aporte, fator que é incompatível com o modelo do trato tectônico de preenchimento do rifte, que afirma que este é o momento da chegada do sedimento "atrasado" na bacia rifte.

Mas um pulso tectônico em uma bacia rifte causa um soerguimento nas regiões de footwall da borda do rifte, fazendo com que toda a região do embasamento e bordas apresente um sistema de drenagem divergente ao rifte.

Assim, o grande volume de sedimentos disponibilizado pelo pulso tectônico pode, na fase final do rifte, não atingir a bacia, sendo disperso por sistemas fluviais divergentes à bacia rifte.

Desta maneira, fica clara a ocorrência de evaporitos nesta fase, que é caracterizada por como de clima árido e seco.

A obtenção de um arcabouço estratigráfico embasado em conceitos sólidos, interrelacionados e bem definidos, juntamente com a definição de modelos preditivos para uma análise estratigráfica que torne a abrangência de duas bacias sedimentares, que representam uma área de análise extremamente ampla.

Foi possível somente com o desenvolvimento de uma metodologia sistemática baseada em análise crítica dos modelos existentes e estabelecimento de modelos baseados em variáveis controladoras relativamente determinísticas e integração de ferramentas e desenvolvimento integrado de dados.

Por outro lado, muitas questões que surgem durante a análise estratigráfica freqüentemente não podem ser respondidas única e exclusivamente por ela.

Assim, a supracitada integração possibilitou o desenvolvimento de um arcabouço estratigráfico e de um novo modelo conceitual evolutivo e preditivo para as bacias em questão.

Porém, muitas questões e muitos pontos do modelo ainda são considerados pouco desenvolvidos, e isto se deve ao fato de a base de dados sísmicos apresentar uma malha muito irregular, com carência de seções em águas profundas, e a problemas cruciais de qualidade do dado sísmico.

Já em dados de poço, a amostragem é muito pequena e extremamente concentrada em região plataformal, compreendendo apenas três poços em águas profundas.

Porém, conforme discutido anteriormente no tocante ao interesse econômico das bacias em estudo, espera-se que a curto prazo ocorram novas campanhas de aquisição de dados e certamente novos dados serão disponibilizados a grupos de análise geológica de exploração que terão resultados muito mais avançados, incrementando, assim, o conhecimento geológico do território nacional.
