O diacronismo entre gerações de seaward dipping reflectors-SDR, de enxames de diques e de lineações magnéticas observadas nas margens sul-americana e africana, suporta a interpretação de um rifte propagante para o Atlântico Sul.

O estágio pré-rifte se caracterizou por uma subsidência gradual no segmento norte e de ascensão astenosférica no sul, vinculada à Pluma Tristão da Cunha.

Esta produziu o magmatismo da Província Paraná-Etendeka (PPE), cuja atividade entre 138 e 127 Ma coincide com o aquecimento climático registrado nos riftes brasileiros e com o período do primeiro efeito estufa no Cretáceo.

O primeiro break-up se estendeu até as proximidades dos atuais afloramentos da PPE ao redor de 132 Ma (M11), quando o magmatismo continental é drasticamente reduzido e surge o conjunto simétrico de SDR São Jorge-Pelotas sobre a discordância de break-up.

A norte, o aumento da taxa de estiramento crustal gerou a Charneira Atlântica e uma discordância intrarifte nas bacias africanas.

No lado americano, ocorreu a rotação da Microplaca Sergipe, que substituiu o Rifte Recôncavo-Tucano pela zona transformante Sergipe-Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico Event diachronism in the South Atlantic rift Alagoas no trajeto da separação continental, e a formação da discordância de propagação pré-Aratu (132 + 2 Ma), cronoequivalente à africana e marco do limite Valanginiano-Hauteriviano.

A mudança na direção dos enxames de diques, de ortogonais ao Rifte Sul-Atlântico no período de 137-130 Ma a paralelos a ele entre 133-125 Ma, a rotação dos SDR ao norte da Bacia de Pelotas e a geração de uma discordância regional na Bacia de Santos, foram todos produtos do tectonismo que precedeu ao segundo break-up.

Este alcançou a região do atual Arco de Ponta Grossa e tem no lineamento magnético M3 (126 Ma) a idade da segunda geração de SDR, o que sugere a possibilidade de influência marinha na sedimentação ao sul da Bacia de Santos, já no Andar Buracica.

Após se deslocar ao longo do lineamento Capricórnio e contornar o Platô de São Paulo, o terceiro break-up seguiu no sentido norte e ficou registrado nos SDR aptianos à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe.

Palavras-chave, rifte Sul-Atlântico estratigrafia isotópica magmatismo eocretácico efeito estufa rifte propagante As bacias marginais brasileiras resultaram do processo de ruptura do Megacontinente Gondwana Oeste, que culminou no desenvolvimento do Rifte Sul-Atlântico.

Este processo vem sendo estudado de forma mais sistemática desde a década de 70, quando se iniciou a classificação das bacias sedimentares brasileiras sob os preceitos da Tectônica de Placas.

Mais tarde, foi elaborada uma síntese tectono-sedimentar, onde ficou estabelecida a sucessão evolutiva das seqüências deposicionais, continental, lacustre, do golfo e marinha, diretamente relacionadas às distintas e contínuas fases tectônicas, pré-rifte, rifte, protooceano e drifte.

À semelhança do que fora executado para a margem brasileira, propuseram cinco megasseqüências para a porção meridional da margem africana, entre a Namíbia e África do Sul.

Cada uma das megasseqüências deposicionais foi relacionada às principais fases tectônicas que compõem a evolução da margem africana, pré-rifte, sin-rifte I e II, transição e subsidência térmica.

A análise do desenvolvimento dos riftes brasileiros divide-se em duas correntes seguem a classificação tectono-sedimentar proposta em para as bacias da margem leste brasileira.

A classificação se baseia no reconhecimento de sincronismo entre fases tectônicas e deposicionais específicas, cujo início da fase rifte coincide com a seqüência deposicional lacustre.

Por outro lado,consideram seu início já durante a época de acumulação da Seqüência Continental.

Aqui se adota a premissa de que considera terem os estratos da fase rifte sido depositados durante a extensão crustal, sob a ação de subsidência mecânica.

Este intervalo de rochas é separado dos depósitos pré e pós-rifte pelas discordâncias inicial do rifte e da separação continental (break-up unconou discordância pós-rifte) no caso de riftes que tenham tido sua evolução cessada antes do início do espalhamento oceânico ressalta que os termos pré e pós-rifte, apesar de poderem repre-ntar qualquer unidade mais velha ou mais nova em relação à fase rifte, são aplicados àqueles estratos relacionados ao processo de rifteamento.

Aqueles depositados em amplas depressões criadas antes da fase principal de falhamentos normais e os acumulados posteriormente em bacias formadas durante a subsidência termal.

Classificaram as bacias rifte quanto ao comportamento de ascensão da astenosfera, isto é, quando a extensão estivesse relacionada a plumas vulcânicas e fusão do manto por descompressão, tratar-se-ia de um rifte ativo.

Entretanto, em bacias geradas sob tensões horizontais por movimentos de placas, ocorreria um adelgaçamento litosférico e uma ascensão do material astenosférico, sendo consideradas como modelos de rifte passivo.

Ao descrever o modelo evolutivo dos riftes do Recôncavo e Tucano Sul, Nordeste do Brasil, constata que não existem evidências da ocorrência de um arqueamento crustal precedente à fase rifte destas bacias.

A geometria da sedimentação pré-rifte caracteriza um lento e progressivo processo de afundamento da região, característico de rifteamento passivo.

Entretanto, no segmento sul-sudeste da margem continental brasileira, a presença do volumoso vulcanismo basáltico da Província do Paraná, os arcos de Rio Grande, Ponta Grossa e o Platô de São Paulo, refletem a forte influência da pluma mantélica Tristão da Cunha na elevação das geotermas na área de desenvolvimento do Rifte Sul-Atlântico, sendo excelente exemplo do modelo de rifte ativo.

Esta ação magmática pontual entre as placas sul-americana e africana gerou uma alternância entre comportamento crustal dúctil no rifte ativo e rúptil no passivo, provavelmente sendo a responsável pela variação da largura do rifte ao longo do seu trajeto.

As máximas nas bacias de Santos-Campos (~500 km).

As mínimas no Sistema de Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá (~70 km) e uma largura média de 200 km nas regiões Sul e Nordeste.

Estágios evolutivos do processo de rifteamento e superfícies discordantes que limitam a fase sin-rifte associados a exemplos de bacias brasileiras.

Os limites isócronos de unidades cronoestratigráficas são independentes de todos os tipos de limites estratigráficos, exceto aqueles que podem servir como guias locais para a posição cronoestratigráfica.

Deve-se utilizar todas as evidências possíveis para uma cronocorrelação, desde a distribuição de vários tipos de fósseis, traços e seqüências de camadas, litologias, marcos elétricos de perfis de poços, transgressões e regressões, paleoclimatologia, atividade vulcânica, assinatura paleomagnética, datações isotópicas e até discordâncias.

Todos estes elementos de correlação estão relacionados a processos de natureza magmática, climática e tectônica, constituem a história evolutiva dos riftes e são fundamentais na ordenação cronológica de eventos.

Diante da impossibilidade da correlação direta das rochas continentais eocretáceas que preenchem o Rifte Sul-Atlântico com a estratigrafia marinha internacional,após estabeleceram um arcabouço biocronoestratigráfico com base no registro microfossilífero de associações de ostracodes e pólens, propuseram andares locais e sua possível cronoequivalência à coluna padrão internacional.

Refinaram o ajuste entre os limites dos andares locais e seus equivalentes na escala cronoestratigráfica padrão.

Entretanto, o posicionamento dos limites ainda é dúbio.

Fazendo uso da estratigrafia isotópica de carbono integrada à bioestratigrafia, ampliou o nível de resolução nas correlações entre os riftes lacustres brasileiros no intervalo dos andares Rio da Serra-Aratu e, posteriormente, via estudo do comportamento isotópico de carbono, associou o intervalo aos andares internacionais Valanginiano-Hauteriviano.

Caracterização dos segmentos sudeste e nordeste do Rifte Sul-Atlântico quanto à ascensão da astenosfera.

Riftes passivo e ativo As correlações entre o Leste brasileiro e o Oeste africano ganharam forte impulso com a contribuição de, que integraram os dados micropaleontológicos e palinológicos das bacias do Gabão e Congo e produziram uma sucessão cronobioestratigráfica para a seção pré-salífera.

Devido à grande semelhança com suas homólogas das bacias do Recôncavo e Tucano, obtém-se uma visão "transatlântica" com ótimas possibilidades de cronocorrelação.

Nas bacias brasileiras que apresentam a sucessão de ostracodes lacustres, isto é, de Cumuruxatiba até Alagoas, incluído aí o sistema Recôncavo, Tucano-Jatobá, o estabelecimento de correlações cronoes-tratigráficas entre eventos é possível devido ao bem conhecido arcabouço bioestratigráfico dos andares Rio da Serra.

Aratu.

Buracica e Jiquiá.

Entretanto, para as bacias de Pelotas, Santos, Campos e Espírito Santo, onde o arcabouço bioestratigráfico é incompleto ou ainda desconhecido, outros métodos de correlação são necessários.

A abundância de rochas vulcânicas presentes nestas bacias proporcionou a formação de um banco de idades radiométricas, tornando possível correlacioná-las.

Porém, estas inferências não se estendiam às bacias do Nordeste brasileiro em face da reduzida presença de rochas vulcânicas, à exceção do magmatismo Eocretáceo Rio Ceará Mirim na Bacia Potiguar.

O elo cronológico entre os eventos ocorridos nas regiões nordeste, onde prevalece a bioestratigrafia, e sul-sudeste, onde predominam dados geocronológicos, foi obtido pelo trabalho pioneiro de que, por meio da análise de traços de fissão de apatitas (TFA), datou um conjunto de eventos observados nas bacias do Recôncavo e Camamu.

Cronocorrelação entre as estratigrafias isotópicas de carbono continental brasileira e marinha padrão.

Carta cronoestratigráfica segundo para os andares locais e para os da coluna padrão.

O processo que precedeu o rifteamento do Atlântico Sul extravasou, na sua porção meridional, mais de 800 000 km de lavas básicas a intermediárias, sendo um dos maiores volumes de rochas magmáticas que se tem no registro geológico do planeta.

Sobre a Bacia do Paraná, no continente sul-americano, afloram os espessos derrames basálticos da Formação Serra Geral, que apresentam equivalência em termos composicional e cronológico aos da Formação Etendeka na Namíbia.

Como a idade absoluta do magmatismo é de extrema importância para o estudo evolutivo do rifte, pois o mesmo pode se tornar um marker do evento distensivo, rever o banco de idades radiométricas da Província Paraná-Etendeka é fundamental.

Efetuou tal trabalho e comenta que foram realizadas mais de 200 datações pelo método K/Ar convencional para se obter a idade dos derrames da Formação Serra Geral.

Foi produzido um envelope de idades que varia de 160 a 100 Ma, com as idades mais freqüentes situando-se ao redor de 130-135 Ma.

Como con-qüência desta variação, gerada pela perda ou excesso de argônio, interpretou-se a princípio que o evento magmático poderia se estender desde o Mesojurássico até o Eocretáceo.

Correlação estratigráfica entre as rochas vulcânicas das margens sul e leste brasileira e a associação destas aos estágios evolutivos do processo de rifteamento, situando as rochas mais antigas do vulcanismo Paraná no estágio pós-rifte e as mais novas na transição para a fase rifte Poços exploratórios realizados pela Petrobras nas bacias marginais brasileiras perfuraram rochas basálticas sob espessa coluna sedimentar.

Estas rochas foram denominadas de Formação Imbituba na Bacia de Pelotas, Camboriú na Bacia de Santos e Cabiúnas nas bacias de Campos e Espírito Santo.

As idades radiométricas (K/Ar) obtidas para os basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas na Bacia do Espírito Santo, tanto na porção terrestre quanto na plataforma continental, situaram-se entre 118 e 136 Ma, convergindo para a idade eocretácea determinada por análise palinológica em estratos da Formação Cricaré intercalados aos mesmos basaltos.

A extensão do método K/Ar para a Bacia de Campos indicou idades entre 122 ± 5 Ma e 134 ± 4 Ma e, para a Bacia de Santos, 121 ± 11 Ma.

As amostras extremamente intemperizadas, oriundas da Bacia de Pelotas, inviabilizaram uma datação.

Os basaltos mais velhos, citados por, estão compatíveis com o intervalo das idades mais freqüentes, entretanto, os mais jovens devem ser considerados como idades mínimas, pois o material analisado, geralmente intemperizado, produz a perda de argônio.

Em função da semelhante natureza composicional, idades radiométricas e posição estratigráfica, estas formações podem ser correlacionadas entre si e provavelmente também à Formação Serra Geral A a partir da década de 90 propiciaram datações mais precisas para os derrames basálticos da Bacia do Paraná.

Evolução do magmatismo continental Paraná-Etendeka e os caminhos da atividade vulcânica ligada à Pluma Tristão da Cunha durante o desenvolvimento do Atlântico Sul Para o basalto toleítico Gramado, isócronas de 132,4 ± 1,4 Ma e 132,9 ± 2,8 Ma, indicando um curto período de erupção.

Obtiveram idades entre 138 e 128 Ma para toda a extensão da província vulcânica, calcularam taxas de erupção e demonstraram quimicamente que os vários tipos de magma dentro da Província do Paraná são diácronos.

Após análise de amostras de superfície e de poços dos derrames basálticos continentais Paraná-Etendeka, obtiveram uma visão tridimensional no espaço e tempo do sucessivo empilhamento, e calcularam uma idade entre 138 a 127 Ma para todo o magmatismo.

Este teve seu início entre 500 e 1 000 km no interior do continente e depois migrou para sudeste em direção ao incipiente Oceano Atlântico Sul.

Esta direção está de acordo com as zonas de falhas NW implantadas desde o Pré-Cambriano na região da Bacia do Paraná e reativadas posteriormente durante a separação das placas sulamericana e africana, servindo como os principais dutos do magmatismo da Bacia do Paraná.

As taxas de erupção ao longo do tempo aumentaram conforme o grau de extensão, até atingirem o pico em torno de 132 ± 2 Ma, quando essas taxas caem substancialmente em função do break-up, que permitiu a descompressão da capacidade de fusão da pluma mantélica, que passa a atuar na formação da Cordilheira de Rio Grande.

De acordo com, a Província do Paraná-Etendeka possue uma ligação comum à pluma mantélica Tristão da Cunha e à abertura do Oceano Atlântico Sul no Eocretáceo.

Durante o afastamento das placas sul-americana e africana, este magmatismo teria percorrido caminhos para lados opostos e produzido as cordilheiras oceânicas de Rio Grande e Walvis, respectivamente, em direção aos continentes americano e africano.

Efeito estufa No Neovalanginiano, o clima se tornou progressivamente menos úmido.

Após permanecer constante por um período, retornou a condições mais úmidas no Eohauteriviano.

O início da variação de umidade foi também acompanhado de uma excursão positiva de C, que foi contemporânea a uma elevação do nível do mar que, por sua vez, estabeleceu o limite entre um período frio no Eovalanginiano e um quente no Neovalanginiano, constituindo-se no segundo período greenhouse (estufa) identificado no Fanerozóico.

Períodos de aquecimento global estão freqüentemente associados à movimentação de placas litosféricas e seus produtos, tais como soerguimentos e vulcanismos durante períodos de rifteamento.

Estes usualmente produzem barreiras que afetam a circulação dos ventos e introduzem gases na composição atmosférica.

Entre eles, o CO, é o mais importante para efeito de mudanças climáticas globais por ser um gás do tipo estufa.

Greenhouse do Fanerozóico derivaram de reorganizações de placas tectônicas que produziram uma sucessão de eventos iniciada pelo surgimento de riftes, intensificação de vulcanismo, desenvolvimento de cordilheiras marinhas, inundação de continentes e conseqüente aumento da pressão atmosférica de CO.

A passagem Valanginiano-Hauteriviano foi um importante período de reorganização de placas litosféricas, responsável pela elevação do conteúdo de CO atmosférico, indicando o início do primeiro episódio greenhouse no Cretáceo.

Ao analisarem a curva de C para a região do Tethys, sugerem que a excursão positiva observada no limite Valanginiano-Hauteriviano registra o início do período de aquecimento.

Este teria origem na rápida emissão de CO vulcanogênico na atmosfera, a patir da intensa fase de erupção dos derrames basálticos continentais Etendeka-Paraná, 132 Ma.

Tal período coincide com a ocorrência de folhelhos negros ricos em carbono nos Alpes meridionais e no oceano Pacífico, o que levou a interpretá-lo como o evento oceânico anóxico Weissert do Valanginiano.

Mudanças climáticas ocorridas no intervalo Rio da Serra-Buracica foram também registradas nas bacias rifte brasileiras por vários trabalhos.

Após análise conjunta de isótopos, biomarcadores e palinologia aplicada ao Andar Rio da Serra da Bacia Potiguar, concluíram que condições mais secas prevaleceram para o topo do andar.

Valendo-se da mesma metodologia, porém aplicada à Bacia de Camamu,caracterizou condições de aridez e evaporação crescentes durante a deposição dos andares Rio da Serra e Aratu, que se inverteu para condições de umidade e influxo de água crescente a partir do Andar Buracica.

O das bacias de Sergipe e Alagoas demonstram que um decréscimo de umidade ocorreu a partir do Meso-Rio da Serra, alcançando períodos de clima mais seco ao atingir o Neo-Rio da Serra.

O Andar Aratu é caracterizado por uma estabilidade climática, passando gradativamente a períodos mais úmidos durante os andares posteriores.

Com base em dados palinológicos quantitativos de amostras de poços das bacias do Tucano Central e Norte, interpretaram o Andar Neo-Rio da Serra como um período mais seco que o verificado na parte média do andar e atribuíram condições climáticas tropicais/ subtropicais ao Andar Aratu.

Com base nas variações isotópicas de oxigênio de várias bacias rifte brasileiras, confirma a interpretação de uma transição climática para condições mais secas no Neo-Rio da Serra.

O padrão isotópico permite interpretar um aumento da aridez e salinidade que se mantém estável durante a idade Aratu, quando retorna a condições de maior umidade em direção ao Andar Buracica.

Estratigrafia isotópica de oxigênio dos riftes lacustres que exibe a tendência de aquecimento climático do Andar Rio da Serra para o Aratu.

O comportamento climático no ambiente lacustre entre os andares Rio da Serra-Aratu é bastante semelhante ao constatado no ambiente marinho durante o Valanginiano-Hauteriviano, evidência da extensão do efeito greenhouse sobre regiões continentais.

A idade do começo do rifte no segmento meridional do Atlântico Sul é neojurássica tanto ao norte das ilhas Falkland quanto na Namíbia sendo neste segmento onde se tem o registro da mais antiga fase de espalhamento oceânico.

Identificaram três fases rifte na região e correlacionaram a discordância que encerra a segunda como sendo cronoequivalente à discordância de break-up entre a África do Sul e a porção meridional da América do Sul.

Quanto à idade, os autores se reportam à anomalia magnética M10N.

Esta feição é representativa do limite Valanginiano-Hauteriviano, relaciona-se à crosta oceânica mais antiga do Atlântico Sul (131 Ma).

Na interface final de rifte, início do drifte é comum a ocorrência das feições sísmicas com conotação genética, conhecidas como seaward dipping reflectors,SDR.

Os SDR representam a crosta oceânica inicial durante o break-up continental, cuja implantação se daria num intervalo aproximado de 2 Ma e com uma geometria de cordilheira meso-oceânica.

As simétricas províncias de SDR Pelotas-Walvis nas margens sul-americana e africana, formadas após os basaltos continentais Paraná-Etendeka, seriam pouco mais jovens do que a idade atribuída ao clímax extrusivo, ocorreu em 132 Ma, o que posiciona a idade dos SDR no Hauteriviano.

A variação na largura dos SDR em ambas as margens teria origem na atividade do hot spot Tristão da Cunha, possivelmente indicando um aumento na velocidade do espalhamento oceânico.

Considerando-se as diferenças entre os dois segmentos de SDR, pode-se supor uma interpretação alternativa que proponha uma geração em duas etapas.

A primeira fase, mais antiga, corresponderia aos SDR com cerca de 50 km de largura, que se estendem de São Jorge-Orange até os afloramentos da província magmática Paraná-Etendeka e coincidem com a anomalia magnética G.

A segunda associaria a área onde os SDR apresentam as maiores larguras com a área de ocorrência do lineamento magnético M3, isto é, Santos Sul e Walvis Norte, possibilitando interpretar para a região um ambiente marinho associado a vulcânicas a partir do Barremiano.

Modelo de formação de seaward dipping reflectors e sua ocorrência simétrica nas margens sul-americana e africana microplaca Sergipe descrevem que o desenvolvimento do Atlântico Sul na região do Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá teve sua propagação para norte impedida ao se deparar com uma feição perpendicular à sua direção, a zona de cisalhamento Pernambuco-Ibimirim.

Este anteparo reológico, durante a passagem dos andares Rio da Serra / Aratu, teria provocado a transferência da distensão continental para a zona transformante Sergipe-Alagoas e conseqüentemente abortado o desenvolvimento do Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá.

O reflexo no preenchimento das bacias afetadas pela rotação da microplaca pode ser observado na Bacia do Recôncavo, que durante o Andar Rio da Serra foi palco de uma sedimentação com acentuada variação faciológica lateral e vertical, acumulando espessuras que variam entre algumas centenas até cerca de 5 000 m.

Depósitos turbidíticos, argilocinese, cunhas conglomeráticas e falhas de crescimento representam um ciclo deposicional predominantemente sintectônico estabelecido em áreas hipersubsidentes.

A transição para o Andar Aratu é acompanhada de um abrandamento gradativo do tectonismo, o que permitiu a instalação de um extenso ambiente deltaico, caracterizado pela deposição intercalada de arenitos muito finos, siltitos, folhelhos e níveis carbonáticos, que favorecidos pela quiescência tectônica ocorrem com ampla distribuição horizontal e se tornaram marcos estratigráficos.

A mudança no comportamento sedimentar evidencia que no Andar Aratu ocorreu acentuado decréscimo da razão subsidência / deposição, elevada durante o Andar Rio da Serra, refletindo a passagem de um intenso diastrofismo para um período de estabilidade tectônica.

No outro lado da microplaca a Bacia de Sergipe foi palco de forte tectonismo a partir do Andar Aratu (Hauteriviano), que provocou falhas normais com rejeito variável de poucas centenas até 4 000 m, que se configuraram como grábens escalonados de orientação norte-sul, e onde a presença de leques conglomeráticos torna-se significativa a partir da evidência de um diacronismo em relação à fase rifte da Bacia do Recôncavo.

Já a Bacia de Jacuípe, durante quase todo o Andar Rio da Serra, se comportou como uma área emergente, estando o paleo Alto de Jacuípe como fonte de clásticos para as bacias do Recôncavo e Gabão.

Área deformada sob a influência da rotação da Microplaca Sergipe.

As bacias de Camamu e Cabinda exibem uma divergência nos mergulhos estruturais em época anterior à discordância pré-Aratu e uma convergência após o pulso de propagação do rifte que levaria à formação do Atlântico Sul.

Na Bacia do Tucano o segundo pulso acentua os mergulhos estruturais da fase rifte inicial.

O preenchimento inicial da bacia é composto por clásticos grossos a finos, cuja idade dos seus estratos mais antigos é igual à subzona 005,2, Eoaratu.

Conseqüentemente, o evento tectônico que gerou a bacia ocorreu próximo ao final do Andar Rio da Serra, sucedendo-se a geração de espaço de acomodação e o início das condições lacustres, para então se estabelecer a sucessão da fauna de ostracodes iniciada pela zona Paracypridea elegans elegans (005,2).

Ainda na passagem da biozona 004 para a 005, limite dos andares Rio da Serra / Aratu, de-nvolveu-se na Bacia de Camamu uma linha de charneira de direção nordeste cuja origem está vinculada a uma movimentação cisalhante leste-oeste, a zona de transferência da Barra.

A fim de avaliar a história de subsidência das bacias rifte nas vizinhanças da Microplaca Sergipe foram selecionados seis poços.

Nas curvas de subsidência são observados dois episódios principais de soerguimento e erosão e um secundário, em 131 Ma a discordância pré-Aratu.

Em 115 Ma a discordância final do rifte.

Salienta-se entre 127 e 123 Ma a indicação de um hiato.

As menores taxas de subsidência das bacias de Sergipe e Alagoas em relação à Bacia de Camamu e ao Rifte Recôncavo-Tucano, que são bem evidentes em época anterior à discordância pré-Aratu, invertem-se após esta discordância, refletindo a migração dos esforços extensionais para leste durante a transição entre os andares Rio da Serra-Aratu.

Não só a estratigrafia foi afetada pelo diastrofismo no Neo-Rio da Serra, mas também o comportamento hidrológico dos paleolagos.

As crescentes condições de aridez e evaporação associadas à subsidência tectônica promoveram a evolução dos lagos Recôncavo, Tucano, Sergipe e Alagoas à condição de lagos hidrologicamente fechados por quase todo o Andar Aratu, situação que durante as idades Meso a Neo-Rio da Serra só estava presente nos lagos da margem leste, Espírito Santo, Cumuruxatiba e Camamu.

A covariância positiva entre C reflete o balanço hidrológico negativo entre precipitação e evaporação e o desaparecimento de efluentes entre as bacias As curvas de subsidência durante o Andar Rio da Serra (ROU-DPA) exibem uma tendência crescente das bacias de Sergipe e Alagoas em direção à do Recôncavo.

Após a discordância pré-Aratu percebe-se uma inversão no comportamento das mesmas, passando Sergipe e Alagoas a terem as maiores taxas de subsidência, o que retrata a transferência dos esforços distensionais para leste discordância de propagação do rifte Ao se observar a estratigrafia sin-rifte das bacias brasileiras percebe-se a constante presença de um evento erosivo registrado ao longo de um mesmo nível estratigráfico, a seção do Andar Neo-Rio da Serra.

A partir das colunas estratigráficas apresentadas, nota-se a sua ocorrência em pelo menos seis bacias do Leste brasileiro, Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Camamu, Almada e Espírito Santo.

No decorrer do mesmo ano,identificaram uma discordância equivalente ao longo de toda a Bacia do Tucano.

Na Bacia Potiguar o evento foi usado em estudo estratigráfico regional por, sendo posteriormente confirmada a sua cronoequivalência com as bacias da margem leste.

Ao realizar uma correlação integrada de isótopos de carbono e bioestratigrafia, constatou a presença da discordância entre os depósitos da Formação Cricaré na Bacia de Cumuruxatiba.

A evolução para lagos hidrologicamente fechados durante o intervalo Neo-Rio da Serra Aratu acompanhou a propagação do rifte durante a separação continental América do Sul-África sugerir o truncamento da Formação Barra de Itiúba por uma discordância eocretácea, tendo a intenção de explicar a variação de espessura de 500 m (Bacia de Sergipe) para 2 000 m (Bacia de Alagoas), só três décadas mais tarde caracterizaram a discordância regional de idade pré-Aratu nas duas bacias.

O hiato foi estimado em 5 Ma e abrange a Zona Paracypridea brasiliensis.

Subzonas Cypridea ventronodata.

Paracypridea maacki e Paracypridea bicallosa que, respectivamente, correspondem às subzonas de ostracodes não-marinhos 004,5,004,4 e 004,3 discordância pré-Aratu, bem identificada em áreas proximais, transita para uma conformidade correlativa em regiões mais profundas das bacias de Sergipe, Recôncavo e Tucano.

Na Bacia de Sergipe foi constatada a zona de ostracodes Paracypridea maacki nesta superfície de conformidade o que proporcionou aferir uma idade relativa à subzona 004,4 (Andar Neo-Rio da Serra), mais tarde confirmada também para as bacias do Recôncavo e Tucano.

Com o propósito de aferir uma idade absoluta para a feição regional, por meio da análise de traços de fissão de apatitas, estimou a idade de 132 ± 2 Ma para a discordância pré-Aratu.

Este evento apresenta reciprocidade no continente africano, com base nas assembléias de ostracodes eocretáceos, reconhece dois ciclos de preenchimento para os riftes da margem oeste acima da Cordilheira de Walvis.

O início destes ciclos é coincidente com as duas primeiras fases tectônicas relacionadas por para o desenvolvimento destas bacias.

A primeira fase gerou a Charneira Oriental durante o Berriasiano, posteriormente, um novo tectonismo no Hauteriviano provocou o surgimento da Charneira Atlântica e de uma discordância regional sobre os blocos rotacionados.

As particularidades que acompanham a discordância pré-Aratu lhe permitiram uma classificação com significado genético, assim como o da discordância inicial do rifte ou o da final do mesmo Foi proposto o termo discordância de propagação do rifte (propagation unconformity) a ordem com pronunciado caráter angular, ampla extensão interbacinal, e que refletem o encerramento e início simultâneo do estágio rifte em diferentes segmentos da zona de separação continental.

São subseqüentes a um episódio de propagação do rifte, no qual ocorrem a migração da direção de ruptura das placas litosféricas e o conseqüente abandono de riftes iniciais Presença regional da discordância pré-Aratu nos riftes lacustres.

Seção-tipo aflorante na rodovia BR-116, próximo à cidade de Jeremoabo, na Bacia do Tucano.

Charneira Atlântica ao longo da margem oeste africana, entre as bacias do Gabão e da Namíbia.

Observa-se a constante presença da discordância pré-Aratu Conceito de discordância de propagação do rifte baseado nos riftes brasileiros e tendo como exemplo a discordância pré-Aratu rifte propagante Em geral, aceita-se que o desenvolvimento de separações continentais ocorra de forma episódica ao longo de zonas de fraqueza, com múltiplas fases de rifteamento e oceanização, constituindo o rifteamento um processo progressivo e diácrono.

Assim, ao longo da separação, enquanto um determinado segmento já se encontra na fase de espalhamento do assoalho oceânico, outros ainda se encontram na fase rifte, em graus diferenciados de extensão da crosta.

Para o Atlântico Sul discute-se uma evolução de propagação simultânea de riftes pelo Sul e pelo Norte do continente afro-americano.

Os pontos iniciais de abertura teriam sido os dois hot spots, Santa Helena e Tristão da Cunha.

Após a instalação de riftes teria ocorrido a propagação de megafraturas nos sentidos sul e norte, dando-se o encontro entre ambas a Noroeste do Gabão e Nordeste do Brasil.

Foram enfocadas, aqui, as bacias do segmento a sul desta região de encontro de megafraturas, onde vários trabalhos defendem uma propagação policíclica de sul para norte Ao fim do magmatismo continental e durante o aquecimento climático por ele provocado na Idade Rio da Serra, ocorreu o break-up inicial.

Este ampliou as taxas de extensão nos riftes a norte e gerou a discordância de propagação pré-Aratu.

Após o break-up inicial, que possivelmente se estendeu até o Sinclinal de Torres, seguem-se outras duas fases de oceanização, constituindo-se num clássico exemplo de rifte propagante.

Sucede a este break-up um evento tardio, cuja produção de crosta oceânica está registrada na mais velha anomalia magnética do Atlântico Sul na latitude do Paraná, M3, indicando a idade de 126 Ma para o prolongamento do incipiente Atlântico Sul até a região da atual Bacia de Santos, porção sul.

Nas margens do Oceano Atlântico Sul observam-se duas direções de enxames de diques.

Integração dos eventos tectônicos, magmáticos e climáticos no desenvolvimento do Rifte Sul-Atlântico antigos do que aqueles paralelos à atual margem atlântica (133-125 Ma).

Essa informação converge para os estudos geoquímicos e isotópicos destas rochas, que fornecem parâmetros quanto ao grau de contaminação crustal das mesmas.

Isto porque a maioria dos basaltos da Província Paraná-Etendeka é enriquecida em isótopos de Sr-Nd-Pb, indicativo de expressiva fusão parcial em domínios de crosta continental, enquanto apenas os diques pertencentes aos enxames paralelos à costa apresentam afinidades geoquímicas relativas aos basaltos oceânicos atuais, sugerindo que os mesmos sejam diácronos em relação aos ortogonais à margem.

No Brasil, até a latitude 31°S (poço 1-RSS-3 na Bacia de Pelotas) os seaward dipping reflectors SDR ocorrem na forma clássica de cunhas basálticas, entretanto, a norte mostram-se falhados e rotacionados.

Este tectonismo registra a propagação do rifte para norte, que culminaria na segunda fase de break-up, que teria se estendido até Santos Sul-Walvis Norte.

A deformação sofrida pelos SDR demonstra que o tectonismo de uma fase rifte contígua a um segmento que já se encontra na fase termal produz lateralmente uma zona tectônica de transição.

Esta fase diastrófica produziu uma discordância de idade Buracica na Bacia de Santos e teve como efeito remoto, nas bacias rifte a nordeste, o hiato observado nas curvas de subsidência no intervalo 127-124 Ma.

Após o deslocamento para sudeste ao longo do lineamento Capricórnio, a separação continental contorna o Platô de São Paulo e prossegue na direção norte.

Até os trabalhos atuais pouca divergência surgiu quanto à idade do break-up final.

As análises de diferentes fontes de dados situam-no entre o Neo-aptiano e o Eoalbiano.

A partir de estudo sedimentológico e paleontológico nas rochas da Formação Muribeca da Bacia de Sergipe, concluiu que o último elo entre os continentes americano e africano rompeu-se no Neo-aptiano, permitindo o estabelecimento da livre circulação de água entre os oceanos Atlântico Sul e Equatorial.

Esta interpretação corroborou a hipótese aventada por Dias-Diacronismo das gerações de diques ortogonais e paralelos ao eixo do Atlântico Sul, possível indicação na mudança nos esforços extensionais Rifte propagante do Atlântico Sul constituído de três segmentos de break-up que a sugeriu após encontrar as espécies tetianas Nanoconnus truitti e Favusella washitenses também na Bacia de Sergipe.

Interpretaram a presença de cunhas de SDR à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe e também lhes atribuíram a idade aptiana.

Enquanto, ao estudarem a evolução do Rifte Atlântico Equatorial, posicionaram o break-up final no Eoalbiano, quando teria iniciado o movimento divergente leste-oeste entre os continentes sul-americano e africano.

O aquecimento climático constatado nos riftes lacustres brasileiros, entre o Meso-Rio da Serra e Buracica, provavelmente teve origem no aumento de CO vulcânico na atmosfera eocretácea devido à síncrona atividade do magmatismo Paraná-Etendeka, 138 a 127 Ma.

As distintas larguras das zonas de ocorrência e as diferentes idades indicadas pelos lineamentos magnéticos que acompanham a simétrica província de seaward dipping reflectors, SDR São Jorge-Pelotas permitem supor uma evolução bifásica de sul para norte, refletindo dois episódios de break-up.

Associando-se a idade inicial da segunda geração de SDR à idade do lineamento magnético M3 (126 Ma), e considerando-se a origem dos SDR em ambiente subaquático, pode-se presumir um ambiente sob influência marinha na porção sul da Bacia de Santos a partir do Andar Buracica.

A análise de co-variância entre O para os riftes da margem leste mostrou uma evolução da condição de lagos hidrologicamente abertos para fechados, acompanhando o desenvolvimento da separação continental América do Sul-África, também evoluindo de sul para norte.

Cunha-se o termo discordância de propagação para os eventos angulares / erosivos que refletem o diacronismo evolutivo de um rifte propagante, isto é, são discordâncias intra-rifte num segmento da ruptura que refletem o simultâneo break-up em um extremo e o início de rifte em outro, caso da discordância pré-Aratu.

Tectonismo que precede o segundo break-up, falhando e rotacionando os seaward dipping reflectors ao norte da Bacia de Pelotas e gerando uma discordância regional na Bacia de Santos Propõe-se uma evolução de rifte propagante para o Atlântico Sul, constituída de três fases associadas à implantação de crosta oceânica em 131 Ma, das Falkland até os atuais afloramentos da Província Paraná-Etendeka.

Em 126 Ma, do norte da Bacia de Pelotas até o sul da Bacia de Santos.

Em 115 Ma, do norte da Bacia de Santos até, no mínimo, a Bacia de Alagoas.

A deformação sofrida pelos SDR ao norte da Bacia de Pelotas indica um tectonismo superimposto durante uma evolução rifte polifásica, demonstrando que uma fase rifte II, seguida a uma fase térmica (pós-rifte I), deforma não só a seqüência vertical, mas produz uma zona tectônica de transição lateral.

A rotação da Microplaca Sergipe ocorreu na Idade Rio da Serra e foi síncrona à formação da Charneira Atlântica na placa africana.

O evento tectônico que afetou toda região gerou a discordância pré-Aratu, guia do limite Valanginiano-Hauteriviano para as margens leste e oeste, respectivamente dos continentes sul-americano e africano.