Durante o Neocretáceo, a presença de um ou mais vulcões altamente explosivos (plinianos), localizados nas adjacências da Bacia de Campos, afetou significativamente o registro sedimentar desta região.

Esta influência se fez sentir, de maneira intermitente, desde o Neoconiaciano até o Maastrichtiano, de duas maneiras principais, pelo aporte de vulcanoclastos intercalados à sedimentação marinha contemporânea. e pela ação dos sismos e terremotos associados que favoreceram o disparo de correntes de turbidez e ocasionaram deformações nos estratos com sedimentos já assentados.

Os vulcanoclastos liberados por estes vulcões possuíam vidro vulcânico com composição equivalente a traquito, mostrando-se enriquecidos em elementos-traços incompatíveis e em elementos terras raras leves.

Podem, portanto, ser diferenciados facilmente dos materiais produzidos pelos estratos-vulcões da Formação Cabiúnas (Cretáceo Inferior), os quais são compostos por rochas ígneas básicas toleíticas.

A deposição dos vulcanoclastos de composição traquítica originou dois marcos estratigráficos de grande importância na Bacia de Campos, o Marco "3-Dedos" e o Marco "3B".

O estudo químico, mineralógico e petrográfico destes horizontes mostra que, apesar de representarem fácies deposicionais distintas (queda de cinza e retrabalhamento, respectivamente), suas rochas se formaram a partir de vulcanoclastos produzidos pelo mesmo tipo de vulcões, representando, portanto, feições de um mesmo processo geológico.

No início dos anos 90, a Petrobras testemunhou duas camadas de bentonitas dentro da Formação Ubatuba, no intervalo correspondente ao Marco "3-Dedos", no Campo de Marimbá.

Estudo detalhado desta litologia mostrou que a mesma foi formada a partir da alteração halmirolítica de cinzas vulcânicas depositadas durante o Santoniano, correspondendo portanto à litofácies mais distal de um processo vulcânico ativo contemporâneo.

Como camadas assim formadas o fazem em período de tempo muito curto do registro geológico, o marco que as contêm tem sido empregado efetivamente na área sul da Bacia de Campos para correlação estratigráfica.

Outros registros deste grande evento ígneo não haviam sido encontrados dentro da seção sedimentar da Bacia de Campos.

Ao contrário, as evidências reunidas indicavam que os vulcões-fontes estariam localizados na porção continental adjacente à bacia.

Todavia, perfurações recentes feitas pela Petrobras na porção norte da Bacia de Campos atravessaram uma seção sedimentar com características bastante diferenciadas da sedimentação contemporânea.

Formada predominantemente por rochas pelíticas radioativas de ocorrência física restrita, ela tem sido denominada de Marco "3B".

Efetua-, aqui, uma avaliação destas rochas, verificando-se o possível relacionamento genético com o vulcanismo que originou as bentonitas do Campo de Marimbá.

Na caracterização das rochas pelíticas dos marcos "3-Dedos" e "3B" foram empregados métodos de análise petrográfica, mineralógica e geoquímica.

Como suas amostras são altamente higroscópicas, as lâminas petrográficas foram desbastadas a seco para serem, em seguida, analisadas ao microscópio ótico.

A avaliação da composição dos seus constituintes formadores foi realizada pela difratometria de raios X, através de duas modalidades de análise mineralógica, total e dos argilominerais da fração inferior a dois micra.

O teor dos carbonatos foi obtido por calcimetria.

A composição dos elementos maiores foi determinada no espectrômetro de fluorescência de raios X, enquanto a dos elementos-traços e elementos terras raras foi obtida no espectrômetro de massas com fonte de plasma indutivamente acoplado.

A perda ao fogo corresponde à perda de massa por ignição a 1 000 ºC.

O Marco "3-Dedos" apresenta uma assinatura muito particular nos perfis elétricos, qual seja uma sucessão de três picos afilados de baixa resistividade e densidade, alta porosidade e elevados valores de tempo de trânsito, além do caliper exagerado.

Tais picos são constituídos por camadas de bentonitas que se caracterizam por contato basal abrupto e espessura da ordem de 1 m.

Sua distribuição areal é ampla e independente da morfologia do fundo oceânico pretérito, podendo ser encontrada tanto em paleoaltos quanto em paleobaixos.

Não exibem fissilidade nem bioturbação.

Tais camadas encontram-se interdigitadas com rochas pelíticas consideradas representativas da seção marinha hemipelágica normal da Bacia de Campos.

As bentonitas do Marco "3-Dedos" exibem composição mineralógica específica, sendo formadas quase que exclusivamente por argilominerais expansivos (interestratificado ilita-esmectita com composição muito próxima à esmectita pura), e contendo baixos teores de zeólitas (analcima) e sanidina.

Sua composição química também é diferenciada, pois se caracterizam por elevados teores dos elementos terras raras leves e perda ao fogo.

Ao microscópio ótico, verifica-se a presença de texturas petrográficas relictas como fantasmas de cristais sextavados e de shards dendriformes, além de estruturas de fluxo e diminutas amígdalas.

Com estas propriedades, as bentonitas do Marco "3-Dedos" como tendo sido formadas a partir de pelo menos três grandes episódios de suprimento de cinzas vulcânicas à Bacia de Campos, durante o Santoniano.

A composição do vidro vulcânico constituinte dos vulcanoclastos originais seria equivalente aos traquitos, ou seja, distinta daquela das rochas vulcânicas da Formação Cabiúnas (constituídas por basaltos toleíticos com várias texturas petrográficas) e demais rochas ígneas encontradas na Bacia de Campos.

Marco "3B" (Maastrichtiano) O Marco "3B" da Formação Ubatuba se caracteriza por um espesso intervalo (da ordem de até 100 m) de rochas predominantemente pelíticas que possuem radioatividade elevada, a qual é correlacionada com valores anômalos de Th no perfil de raios gama espectral.

De modo geral, são rochas pouco resistivas e com velocidade sônica baixa.

Como um todo, o Marco "3B" possui geometria confinada e sua área de ocorrência se dá ao longo de uma paleocalha de direção NW/SE, localizada na porção norte da Bacia de Campos.

Sua seqüência sedimentar inclui depósitos de thin-bedded turbidites interdigitados com camadas de arenito correspondentes a lobos de turbiditos.

Possui, também, camadas milimétricas de bentonitas com propriedades e composição análogas às do Marco "3-Dedos".

As rochas pelíticas radioativas do Marco "3B" são sílticas e possuem diversidade de constituintes minerais, incluindo quartzo, K-feldspato, plagioclásio, calcita, argilominerais, micas e, por vezes, pirita.

Os interestratificados ilita-esmectita irregulares (30% a 40% de ilita) predominam na fração fina, enquanto ilita discreta é o constituin te secundário mais comum.

Com relação às bentonitas propriamente ditas, as rochas radioativas mostram-se enriquecidas.

As rochas pelíticas radioativas do Marco "3B" se posicionam a meio caminho entre o campo classificatório contendo os resultados relativos às bentonitas associadas e o campo correspondente às rochas pelíticas representativas da sedimentação hemipelágica normal da Bacia de Campos.

Tal disposição indica que as rochas radioativas seriam formadas a partir da mistura de clastos de rochas-fontes com composição distinta mas contemporâneas entre si, ou seja, incluiriam os constituintes detríticos usualmente captados pela bacia de deposição e os vulcanoclastos retrabalhados.

A avaliação petrográfica também corrobora esta conclusão, pois, ao microscópio ótico, são observadas texturas de rochas híbridas, incluindo fantasmas de clastos arredondados indicativos da ação de erosão e transporte.

Portanto, o grau variado das proporções entre os constituintes de duas rochas-fontes.

Com esta composição, as rochas pelíticas radioativas do Marco "3B" são, em realidade, rochas cineríticas.

Os campos de classificação das bentonitas do Marco "3-Dedos" (círculos) e dos basaltos da Formação Cabiúnas (quadrados) da Bacia de Campos e outras rochas ígneas mais jovens (demais símbolos).

Os campos de classificação das bentonitas do Marco "3B" (losangos), das rochas pelíticas da Formação Ubatuba representativas da sedimentação hemipelágica normal (asterisco) e das rochas pelíticas cineríticas do Marco "3B" (círculos) da Bacia de Campos.

O modelo de deposição das camadas de bentonita do Marco "3-Dedos" pressupõe a existência, nas cercanias da Bacia de Campos, de vulcão(ões) subaéreo(s) e altamente explosivo(s)(pliniano) que periodicamente liberava(m) material vulcanoclástico para a troposfera superior.

Dispersos pela ação dos ventos, os vulcanoclastos acabaram por se depositar interdigitados aos sedimentos marinhos da Formação Ubatuba e de sua alteração (halmirólise) resultaram as bentonitas estudadas.

Na Bacia de Campos, a influência deste vulcanismo se fez sentir, do Neoconiaciano ao Maastrichtiano (25 Ma), de duas maneiras principais, aporte de vulcanoclastos e ação de sismos e terremotos associados, que foram responsáveis pelo disparo de correntes de turbidez e pelas deformações de estratos de sedimentos já assentados Os depósitos de queda de cinza do Marco "3-Dedos" representam a litofácies mais fina deste vulcanismo com afinidade traquítica.

Já as rochas pelíticas cineríticas do Marco "3B" correspondem a uma litofácies híbrida contendo vulcanoclastos retrabalhados.

Sua estreita associação com thin bedded turbidites e a geometria do depósito em si permitem inferir que tenham se originado do desmonte dos depósitos representativos das litofácies mais proximais dos vulcões-fontes e dos depósitos de cinzas vulcânicas acumuladas nas suas proximidades.

Os processos de erosão e transporte promoveram sua mistura com os clastos provenientes das outras rochas-fontes circunscritas à bacia de captação de sedimentos da Bacia de Campos.

Estes sedimentos híbridos acabaram se acumulando na plataforma continental e foram remobilizados posteriormente originando correntes de turbidez e se depositando durante o Maastrichtiano em ambiente batial.

Em suma, os tipos de litofácies vulcanoclásticas dos marcos "3-Dedos" e "3B" guardam estreita correlação genética entre si quanto à fonte vulcânica comum.

Modelo do vulcanismo que originou as bentonitas do Cretáceo Superior dos marcos 3-Dedos e 3B da Bacia de Campos.

