A partir da integração de dados litoestratigráficos, bioestratigráficos e sismoestratigráficos, paleoclimáticos e geoquímicos, e utilizando os conceitos da Estratigrafia de Seqüências, bem como das técnicas de descarregamento sedimentar e modelagem estratigráfica, foi possível diferenciar os efeitos tectônicos e climáticos na sedimentação de um rifte continental.

A seção estudada compreende o intervalo Valanginiano Superior-Barremiano Inferior (Cretáceo Inferior) da Formação Pendência, na porção SW do Gráben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar emersa, constituído predominantemente por depósitos flúvio-deltaicos e lacustres.

A análise da arquitetura deposicional do intervalo de estudo, através de seções sísmicas e perfis elétricos de poços da área, permite interpretar dois grandes intervalos regressivos (seqüências Verde e Amarela), separados por um nível transgressivo (Seqüência Laranja) de expressão regional, conhecido como "Folhelho Livramento".

No geral, a evolução do intervalo de estudo compreende duas fases de maior atividade tectônica durante a deposição das seqüências Verde e Amarela, separadas por um período de quiescência durante a deposição da Seqüência Laranja.

Os dois períodos de atividade tectônica mais intensa mostram uma evolução paleoclimática com tendência de aridez em direção ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso), enquanto o período de quiescência registra uma tendência de condições cada vez mais úmidas.

Os estudos mais recentes de preenchimento de bacias lacustres tectonicamente ativas têm mostrado que, ao contrário de bacias marinhas de margem passiva, onde há uma valorização da eustasia como principal mecanismo responsável pelo espaço de acomodação e limites de uma seqüência, nas bacias rifte não existe um fator preponderante no controle das seqüências deposicionais, mas sim uma combinação dos mesmos.

Portanto, a origem dos limites de seqüência neste tipo de bacia é atribuída tanto a efeitos climáticos quanto tectônicos, sendo necessário um entendimento das relações entre as variações climáticas e das taxas de subsidência, tendo em vista que as diferenças de fase entre estas variáveis tanto podem diminuir quanto amplificar os processos erosivos.

O objetivo, aqui, é relacionar os controles tectônicos e climáticos durante a deposição de seqüências deposicionais de 3ª ordem na porção SW do Rifte Potiguar emerso, o que permite uma melhor compreensão de seus efeitos na geometria e arranjo interno das mesmas, bem como na distribuição e controle dos sistemas deposicionais, tornando o processo exploratório menos arriscado, tanto na busca de trapas estruturais convencionais quanto na de trapas estratigráficas e mistas.

Além da técnica de descarregamento sedimentar para as estimativas das taxas de subsidência tectônica e de sedimentação, utilizou-se a integração de dados litoestratigráficos, bioestratigráficos, paleoclimáticos e geoquímicos de quatro poços e sua correlação com a interpretação sismoestratigráfica de uma seção sísmica 3D.

Localizado na porção mais oriental do Nordeste do Brasil, no Estado do Rio Grande do Norte, este rifte abrange em sua porção emersa uma área de aproximadamente 5 500 km2.

Os limites a sul, leste e oeste são dados por falhamentos com rochas do embasamento cristalino, e sua extremidade nordeste se estende em direção ao Oceano Atlântico.

A origem do Rifte Potiguar está inserida no contexto da evolução da margem equatorial atlântica, iniciado ao final do Jurássico.

Segundo estes autores, a rotação diferencial dextral entre a América do Sul e a África gerou, na Província Borborema, um regime de esforços com distensão norte-sul e compressão leste-oeste, o que propiciou o desenvolvimento de diversas bacias rifte sob regimes transtensional (caso do Rifte Potiguar) e transpressional (caso das bacias de Souza e Rio do Peixe).

A ocorrência do Enxame de Diques Rio Ceará Mirim, presente na forma de diques de diabásio com orientação E-W, no embasamento adjacente à borda sul da Bacia Potiguar, e interpretado por como situado segundo o eixo de maior compressão, foi a responsável pela separação dos segmentos transtensional a NE e transpressional a SW.

Este evento magmático ocorre em dois pulsos principais entre 145 e 130 Ma, sendo correlacionado por com as rochas vulcanoclásticas intercaladas aos sedimentos da porção basal da Formação Pendência.

Outros autores reconhecem pelo menos três importantes estágios, em resposta à dinâmica das placas tectônicas durante o início da fragmentação do Gondwana, denominados de Sin-Rifte I e Sin-Rifte II, desenvolvidos sob regime predominantemente distensional, e Sin-Rifte III, desenvolvido em regime transtensional.

A abordagem de admitiu uma divisão com base tanto no estágio de desenvolvimento das zonas transformantes quanto no posicionamento das bacias em relação a elas, e propõe três estágios principais denominados de Pré, Sin e Pós-Transformante.

O estágio Sin-Rifte I (Neojurássico) refere-se ao início da deformação distensional, com a deposição de clásticos em uma ampla depressão denominada de Depressão Afro-Brasileira, seção esta sem registro na Bacia Potiguar.

O estágio Sin-Rifte II (Neoberriasiano/Eobarremiano) caracteriza-se pelo desenvolvimento de bacias rifte intracontinentais controladas por falhas de rejeito preferencialmente normal, definindo meio-grábens assimétricos tendo sido, neste período, gerado todo o sistema de riftes cretáceos do Nordeste brasileiro.

No estágio Sin-Rifte III (Neobarremiano/Eoaptiano), o processo distensivo começou a concentrar a deformação ao longo da futura margem continental, causando grande mudança na cinemática rifte.

Na Bacia Potiguar, este evento provocou um deslocamento do eixo de rifteamento para a porção submersa da bacia, ao mesmo tempo em que causou um levantamento e erosão (discordância do topo da seção neocomiana/ eobarremiana) na porção emersa, que se comporta como uma ombreira do novo rifte.

O final da fase rifte é marcado pela deposição da seqüência neo-aptiana, representada pelos sedimentos da Formação Alagamar, sobre uma discordância regional (com caráter angular em boa parte da bacia emersa), em resposta ao início da subsidência termal.

A geometria do rifte presente na porção emersa da bacia é definida por meio-grábens (basculados para SE) e altos internos com direção geral NE-SW, margeados por duas plataformas rasas denominadas de Aracati (a oeste) e Touros.

Estas feições são o produto de duas grandes falhas lístricas cuja profundidade máxima de descolamento foi estimada entre 20 e 22 km.

Outra importante direção estrutural presente na porção emersa, tanto dentro quanto fora do rifte, são os falhamentos NW-SE.

Estas estruturas funcionaram como falhas de transferência durante a fase inicial de rifteamento.

Outros autores interpretam estes falhamentos como produto de reativações pós-campanianas, já que muitas dessas falhas também afetam os sedimentos das formações Açu e Jandaíra, depositados entre o Albiano e o Eocampaniano.

Na porção SW do Rifte Potiguar, o sistema de altos internos presente em toda a bacia mergulha para sul, o que torna difícil a separação entre os grábens de Umbuzeiro e Apodi.

O padrão estrutural é caracterizado pela mudança de direção dos grandes falhamentos que limitam o rifte, denominado de sistema de falhas Apodi (segmento NW) / Baixa Grande (segmento NE).

Foi descrito o estilo estrutural do Gráben de Apodi como duas rampas de embasamento com mergulhos opostos, cuja parte mais profunda define uma linha com direção NE-SW.

Diferenças de estilo estrutural entre o Gráben de Apodi e o restante da bacia à atuação tardia (final da fase rifte) de um terceiro plano de detachment (Falha de Mulungu) restrito ao pacote sedimentar, cujo mergulho é oposto aos dos detachments representados pelos sistemas de falhas de Baixa Grande e Dix-Sept Rosado.

A calha tectônica do Rifte Potiguar foi preenchida por rochas sedimentares de um sistema flúvio-deltaico-lacustre que constituem a Formação Pendência.

As seqüências, de idade neocomiana, são mais bem amostradas na porção emersa da bacia, enquanto as de idade neobarremiana ocorrem apenas na porção submersa da mesma.

Na porção emersa da bacia a depressão do rifte foi preenchida por sedimentos depositados durante o Neocomiano/Eobarremiano, entre 139 e 122 Ma.

O primeiro trabalho que propõe uma divisão cronoestratigráfica da seção rifte da Bacia Potiguar emersa.

Utilizando critérios sismo, lito e bioestratigráficos, estes autores dividiram a Formação Pendência em cinco unidades, mapeáveis em grande parte da porção emersa do rifte.

Outros trabalhos que abordam o preenchimento sedimentar e Estratigrafia de Seqüências no Rifte Potiguar.

Uma base de dados apoiada essencialmente em informações de poços (bioes tratigrafia, testemunhos e perfis elétricos), enquanto os demais trabalhos também incluem uma abordagem sismoestratigráfica.

Seção geológica A/A' transversal aos grábens de Apodi e Umbuzeiro na porção SW do Rifte Potiguar, com seqüências estratigráficas e arcabouço estrutural da Formação Pendência.

Carta geocronológica e bioestratigráfica para o Cretáceo Inferior da Bacia Potiguar emersa, onde se apresenta a correlação entre as principais divisões cronoestratigráficas propostas para a Formação Pendência.

Dividiram a Formação Pendência em quatro seqüências deposicionais,limitadas por discordâncias e suas concordâncias relativas, com suporte tanto em critérios sismoestratigráficos quanto em dados litoestratigráficos e bioestratigráficos de poços.

O padrão dos refletores é descontínuo e de baixa amplitude e o empilhamento estratigráfico é agradacional na margem falhada e retrogradacional na margem flexural, com predomínio de uma sedimentação lacustre com fluxos gravitacionais de arenitos e conglomerados.

A espessura máxima de sedimentos para estas seqüências é da ordem de 3 000 m, mostrando regionalmente uma tendência de espessamento em direção à margem falhada devido ao contínuo basculamento do bloco baixo durante a deposição.

Nas seqüências 3 ("trato de nível de lago raso") e 4 ("trato de lago assoreado") predominam refletores com padrões plano-paralelos e shingled e o empilhamento estratigráfico é dominantemente progradacional.

A sedimentação é predominantemente flúvio-deltaica, ficando a sedimentação lacustre reduzida a nichos isolados na bacia.

A espessura máxima de sedimentos para estas seqüências é de 3 200 m, sendo sua tendência de espessamento em direção à margem falhada menos evidente do que a das seqüências inferiores.

Seção sísmica B/B' na porção SW do Rifte Potiguar, onde se mostra a divisão em seqüências deposicionais proposta por para os sedimentos da Formação Pendência.

Notar a diferença no padrão sísmico da Seqüência 1 e base da Seqüência 2 (refletores mais fracos e descontínuos) e da Seqüência 3 e porção superior da Seqüência 2 (refletores de boa continuidade lateral e reflexões de alta amplitude e freqüência).

Atribuem tal diferença a uma mudança nos processos deposicionais (depósitos lacustres e fluxos gravitacionais nas unidades inferiores e complexos deltaicos progradacionais nas unidades superiores).

A boa qualidade dos dados sísmicos da Seqüência 3 e da porção superior da Seqüência 2, aliada a uma boa resolução bioestratigráfica (ostracodes), permitiram a desenvolver um trabalho com enfoque sismoestratigráfico dividindo este intervalo em quatro seqüências de 3ª ordem.

O comportamento diferenciado dos refletores sísmicos para cada seqüência permitiu uma razoável interpretação dos sistemas deposicionais.

As feições progradacionais (clinoformas) foram interpretadas como sistemas deltaicos vindos da margem flexural, sendo os refletores mais contínuos e paralelos interpretados como folhelhos bacinais resultantes de eventos transgressivos.

Foram identificados três pacotes com geometrias sísmicas distintas.

O pacote inferior destaca-se por apresentar feições progradantes com alto ângulo das clinoformas (interpretadas como deltas de nível de lago baixo). o pacote intermediário (Seqüência Laranja) apresenta clinoformas com menores ângulos de mergulho e superfícies erosivas bem marcadas. e o pacote superior caracteriza-se por refletores predominantemente plano-paralelos com clinoformas menos expressivas (interpretadas como deltas de nível de lago alto).

A partir da integração dos dados paleoclimáticos (curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e Classopollis non-striate)e com os resultados das análises das taxas de subsidência tectônica e sedimentação.

As variações de clima e tectonismo no intervalo neovalanginiano-eobarremiano da Formação Pendência, de modo a facilitar o entendimento dos efeitos destas duas variáveis na deposição das seqüências.

Visando a uma melhor compreensão dos efeitos climáticos e tectônicos na variação do nível do lago, bem como nas taxas de acomodação e aporte sedimentar, utilizou a técnica de modelagem estratigráfica,que é de grande utilidade na concepção da evolução tectono-sedimentar das seqüências deposicionais.

Notar a correlação positiva entre as tendências de aumento de salinidade e aridez (dada pelas curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e Classopollis non-striate) em direção ao topo do intervalo de estudo.

A perfeita correlação entre os picos de valores mais negativos de d18O e valores mais baixos na concentração de Cicatricosisporites spp sugere que os grandes eventos transgressivos do lago inibiram momentaneamente as progradações deltaicas responsáveis por grande parte do influxo de sedimentos.

Notar que as taxas de sedimentação das três seqüências apresentam valores crescentes em direção ao topo do intervalo de estudo, o que evidencia uma taxa de acomodação também crescente, a despeito das variações constatadas nas taxas de subsidência tectônica.

A análise das taxas de subsidência tectônica sugere que as seqüências Verde e Amarela correspondem a períodos de maior atividade tectônica do rifte, enquanto a Seqüência Laranja foi depositada durante um período de diminuição desta atividade.

A correlação negativa entre os valores das taxas de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente) para a Seqüência Laranja sugere que a criação do espaço de acomodação nesta seqüência teve grande contribuição da subida do nível do lago (efeito climático).

Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar crescente, o evidente padrão progradacional da Seqüência Verde é condizente com uma progressiva diminuição na paleobatimetria do lago, interpretada a partir da tendência de um paleoclima cada vez mais árido em direção ao topo desta unidade.

As expressivas progradações deltaicas desta seqüência,como deltas de nível de lago baixo, marcam o início do avanço destes sistemas sobre um lago ainda relativamente profundo (mínimo de 80 a 100 m, estimados a partir de espessuras máximas das progradações deltaicas), com alternância de períodos úmidos e secos.

A análise do mapa de fácies para esta seqüência permite interpretar importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de NW, fato este também corroborado pela direção e sentido das clinoformas em linhas sísmicas da área.

Os litotipos predominantes na área dos poços P1 e P3 são depósitos de frente deltaica, intercalados a folhelhos lacustres e turbiditos.

O predomínio de sistemas prodeltaicos e lacustres na área do poço P4 sugere que esta região permaneceu sempre como uma porção mais bacinal, mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.

O padrão dominantemente agradacional da Seqüência Laranja reflete o início de um grande período transgressivo, controlado basicamente por efeito climático, já que o efeito da subsidência tectônica é pouco expressivo nesta seqüência.

O registro deste evento na área é um espesso pacote de pelitos lacustres conhecido como "Folhelho Livramento".

O apogeu deste evento transgressivo (superfície de inundação máxima) ocorreu no início da deposição da Seqüência Amarela, provavelmente amplificado pela retomada da atividade tectônica, representado por um aumento na taxa de subsidência.

Este intervalo é caracterizado pela depo sição de um pacote de folhelhos radioativos, mapeável em grande parte da bacia devido tanto à sua peculiar resposta grafo-elétrica em perfis quanto por ocorrer associado a um horizonte bioestratigráfico de ampla distribuição, denominado de Reconcavona sp1.

Correlacionam este grande evento transgressivo com os folhelhos conhecidos como Marco 7 na seção rifte da Bacia do Recôncavo (Brasil), ao atribuírem que os mesmos sejam resultantes de um mesmo evento paleoclimático regional.

Notar os importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de NW, fato este também corroborado pela direção e sentido das clinoformas em linhas sísmicas da área.

Os litotipos predominantes na região dos poços P1 e P3 são depósitos de frente deltaica intercalados a folhelhos lacustres e turbiditos.

O predomínio de sistemas prodeltaicos e lacustres na área do poço P4 sugere que esta região permaneceu sempre como uma porção mais distal, mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.

A menor expressividade das clinoformas progradantes e o predomínio de padrões shingled e plano-paralelo na arquitetura estratigráfica da Seqüência Amarela parecem ser reflexo tanto de efeitos climáticos quanto tectônicos.

A presença de um paleoclima cada vez mais árido provocou uma diminuição drástica na paleobatimetria do lago, o que permitiu o estaqueamento de sucessivas progradações deltaicas em uma área cada vez mais ampla.

O significativo aumento na taxa de subsidência tectônica,bem como o crescente efeito do carregamento sedimentar, parecem ser os responsáveis pelo padrão mais agradacional dos estratos, mesmo levando-se em consideração uma taxa crescente de aporte sedimentar.

O aumento significativo nestas percentagens é conseqüência do progressivo avanço dos sistemas deltaicos em direção às partes mais bacinais, o que causa grande redução nos limites do lago.

Os litotipos predominantes nestes depósitos são arenitos da planície e frente deltaicas, intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago alto.

Notar que a região do poço P4 ainda registra o predomínio de fácies de um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta área permaneceu sempre como uma porção mais distal.

A análise dos padrões estratigráficos em perfis elétricos de poços que atravessaram esta seqüência confirma o empilhamento de sucessivos pares de arenitos de frente deltaica sobrepostos por folhelhos lacustres,resultando no padrão de sino invertido, típico de progradações deltaicas.

A evidente ciclicidade destes depósitos foi interpretada por como o resultado de variações paleoclimáticas relacionadas à excentricidade orbital da terra (periodicidade de 100,000 anos).

A análise do mapa de fácies da seqüência 3 permite interpretar que o aumento significativo da razão arenito/folhelho indica a progradação generalizada dos sistemas deltaicos em direção às partes mais bacinais, o que causa grande redução nos limites do lago.

Estes fatos são condizentes com a progressiva diminuição paleobatimétrica do lago e o aumento da taxa de aporte sedimentar.

Descrevem estes depósitos progradantes como arenitos de planície e frente deltaica, intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago alto.

É importante notar que a região do poço P4 ainda registra o predomínio de fácies de um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta área permaneceu sempre como uma porção mais distal durante a deposição de todas as seqüências aqui analisadas.

A integração dos dados paleoclimáticos (palinologia quantitativa) e geoquímicos com os resultados das análises das taxas de subsidência tectônica e sedimentação, analisados sob a ótica dos conceitos da Estratigrafia de Seqüências, permite tecer as seguintes considerações sobre a evolução tectono-climática durante a deposição das seqüências Verde, Laranja e Amarela.

No geral, a evolução do intervalo de estudo compreende duas fases de maior atividade tectônica durante a deposição das seqüências Verde e Amarela, separadas por um período de quiescência durante a deposição da Seqüência Laranja.

Os dois períodos de maior atividade tectônica mostram uma evolução paleoclimática com tendência de aridez em direção ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso), enquanto o período de quiescência registra uma tendência de condições cada vez mais úmidas.

Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar crescente, o evidente padrão progradacional da Seqüência Verde é condizente com uma progressiva diminuição na paleobatimetria do lago, interpretada a partir da tendência de um paleoclima cada vez mais árido em direção ao topo desta unidade.

O padrão dominantemente agradacional da Seqüência Laranja reflete o início de um grande período transgressivo, controlado basicamente por efeito climático (tendência para condições mais úmidas), já que o efeito da subsidência tectônica é pouco expressivo nesta seqüência.

A correlação negativa entre os valores das taxas de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente) sugere que a criação do espaço de acomodação nesta seqüência teve grande contribuição da subida do nível do lago (efeito climático).

O registro deste evento na área é um espesso pacote de pelitos lacustres conhecido como "Folhelho Livramento".  a menor expressividade das clinoformas progradantes e o predomínio de padrões shingled e plano-paralelos na arquitetura estratigráfica da Seqüência Amarela parecem ser reflexo tanto de efeitos climáticos quanto tectônicos.

A presença de um paleoclima cada vez mais árido provocou uma diminuição drástica na paleobatimetria do lago, o que permitiu o estaqueamento de sucessivas progradações deltaicas em uma área cada vez mais ampla.

Já o significativo aumento na taxa de subsidência tectônica, bem como o crescente efeito do carregamento sedimentar, parecem ser os responsáveis pelo padrão agradacional dos estratos, mesmo levando-se em consideração uma taxa crescente de aporte sedimentar.

