A região Sudeste do Brasil não se constituiu, de forma alguma, em uma típica margem passiva tal como preconizada na visão clássica da Teoria da Tectônica de Placas.

Cerca de 25 my após cessado o rifteamento iniciou-se um levantamento de natureza epirogenética da crosta continental em resposta à passagem da Placa Sul-Americana sobre uma anomalia térmica.

Este soerguimento neocretácico foi acompanhado de intenso magmatismo de natureza alcalina sobre crosta continental não-afinada e de natureza básica sobre crosta afinada.

Entretanto, foi caracteristicamente desprovida de tectonismo.

Um megaplanalto de cerca de 300 000 km2 (Serra do Mar Cretácea) foi formado durante este período e transformou-se na principal área-fonte de sedimentos coniacianos-maastrichtianos das bacias de Santos, Campos e Paraná.

À medida que se alçava, seu topo era bizelado e nivelado pela erosão.

Ao final de seu soerguimento, exatamente no limite Cretáceo/Terciário, uma superfície de aplainamento nivelou-o em torno de 2 000 m em relação ao nível do mar atual.

Este imenso volume de rocha soerguida possuía sua borda oriental adjacente às áreas subsidentes das bacias de Santos e Campos.

Tal situação tornou-se isostaticamente instável, e o colapso gravitacional do megaplanalto em direção às áreas deprimidas iniciou-se 7 my após a cessação do soerguimento.

Durante boa parte do Cenozóico a crosta continental fendeu-se e afundou-se em diversas áreas lineares formando-se corredores de grábens paralelos à costa.

O antigo limite oriental da Serra do Mar Cretácea coincide com a atual linha de charneira das bacias de Santos e Campos.

Os remanescentes topográficos deste megaplanalto constituem hoje em dia as partes altas das serras do Mar e da Mantiqueira, modificadas por rebate elástico e basculamento dos blocos.

Denominações diversas têm sido utilizadas para nomeá-las coletivamente, sistema de Rifts da Serra do Mar, Sistema de bacias tafrogênicas do Sudeste Brasileiro e Rift Continental do Sudeste do Brasil.

Sua área de ocorrência coincide totalmente com a extensão da Serra do Mar e, em parte, com a da Serra da Mantiqueira.

Serras menores, com orientações paralelas a estas (exemplo, Serra da Carioca, RJ), fazem igualmente parte deste conjunto.

Estas magníficas montanhas margeiam o litoral destes estados e atingem invariavelmente altitudes superiores a 1 000 m, freqüentemente acima de 2 000 m.

Uma das características que mais chamou a atenção de seus primeiros observadores foi a de apresentarem seus cimos aplainados por superfícies de erosão, as quais, se corretamente correlacionadas, servem de excelentes marcos para a movimentação tectônica diferencial sofrida pelos seus vários segmentos.

A associação topograficamente espetacular destas montanhas com vales profundos intervenientes e planícies litorâneas, através de encostas muito abruptas, sempre apontou para uma associação tectônica.

A esta associação das serras do Mar/Mantiqueira com os vales tectônicos intervenientes e suas extensões na plataforma continental das bacias de Santos/Campos (até às suas charneiras, a oeste das quais não ocorrem sedimentos cretáceos) serão denominadas doravante de Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil.

Coincidentes com o SRCSB ocorrem dezenas de stocks alcalinos cujas idades neocretáceas/paleogênicas servem de balizadoras para as atividades tectônicas destes blocos altos e rebaixados A variação decrescente de suas idades, de oeste para leste, de Poços de Caldas, MG, até Barra de São João, no litoral do Rio de Janeiro, tem sido freqüentemente relacionada à atuação de um hot spot.

A descoberta de lavas alcalinas eocênicas intercaladas com sedimentos dos grábens e no cume de algumas das intrusões evocou imagens de um passado vulcânico relativamente recente em meio à região mais populosa do Brasil.

Sismos de pequena magnitude têm sido reportados nos últimos dois séculos, geralmente associados às falhas que bordejam ou são paralelas aos blocos altos e baixos.

Mapa de distribuição dos quatro riftes do SRCSB, Paraíba do Sul,Litorâneo,Ribeira, e Marítimo. de suas falhas limitantes, preenchimentos sedimentares, intrusões/lavas alcalinas, charneira cretácea das bacias de Santos/Campos e o Rio Paraíba do Sul.

Duas megalópoles,uma metrópole e várias cidades industriais grandes localizam-se dentro de grábens cenozóicos.

Cidades serranas de grande potencial turístico e as últimas reservas significativas de Mata Atlântica se encarapitam nas encostas e planaltos das serras tectônicas.

Adjacentes a elas situam-se a mais importante bacia petrolífera do Brasil e a segunda em potencial, cujos reservatórios arenosos portadores de hidrocarbonetos são oriundos da erosão dos maciços graníticos/gnáissicos précambrianos constituintes das serras mencionadas, soerguidas epirogenicamente durante o Neo-cretáceo, ressaltadas tectonicamente durante reativação cenozóica.

Portanto, o correto entendimento de suas geometrias e evolução tem grande importância industrial / social / ambiental.

Neste estudo, pretende-se oferecer uma perspectiva nova da análise estrutural destes grábens, a de se compreendê-los como entidades muito maiores do que seus pequenos e restritos preenchimentos sedimentares residuais.

Serão analisados e definidos os riftes como corredores de vales tectônicos deprimidos ao longo de falhamentos normais planares e rotacionais.

Os termos gráben e sub-gráben serão usados para designar compartimentações tectônicas menores dentro dos riftes maiores.

O termo bacia será restrito para as pequenas e eventuais acumulações sedimentares que ocorrem dentro dos grábens.

Será feita a tentativa de demonstrar que a alternância de serras e vales/planícies intervenientes do Sudeste do Brasil constitui uma notável sucessão de horsts e grábens escalonados, assimétricos, com bordas falhadas e flexurais, com zonas de acomodação e falhas transferentes segmentando-os em sub-grábens.

Será sugerido que tais elementos tectônicos e as intrusões alcalinas continuam mar adentro, na plataforma continental da Bacia de Santos, até à sua linha de charneira.

O não-aprisionamento de quantidades significativas de sedimentos dentro destes riftes cenozóicos intra-montanos deve-se provavelmente ao contínuo soerguimento regional, à geração tectônica de grandes relevos topográficos diferenciais e às intensas pluviosidade/erosão/drenagem. tudo isto ao lado de grandes bacias subsidentes (San tos/Campos) que receberam o material deles retirado.

A ausência de sedimentos permite aos geólogos visões tridimensionais inigualáveis de dentro para fora, de baixo para cima, de enormes grábens despidos que servem de modelo para outros preenchidos.

O modelo genético evolutivo apresentado para o SRCSB tenta concatenar vários eventos geológicos.

O deslizamento para oeste da Placa Sul-Americana sobre uma anomalia térmica (não intensa o suficiente para ser chamada de pluma mantélica, espalhada demais para ser caracterizada como um simples hot spot) durante o Neocretáceo.

O conseqüente soerguimento contínuo e maciço do embasamento.

A intrusão de stocks alcalinos.

O entalhamento/aplainamento da Superfície Japi formando um megaplanalto ao final do Cretáceo.

O quebramento/individualização de blocos por instabilidade gravitacional.

A movimentação vertical diferencial destes e a efusão de lavas alcalinas durante o Paleogeno.

Tudo isto adjacente a duas bacias continuamente subsidentes, receptoras dos detritos resultantes do intemperismo/erosão destes elementos morfotectônicos.

Os eventos tectônicos que afetaram o Sudeste brasileiro têm sido estudados por vários autores focalizando suas atenções em seus efeitos sobre as bacias petrolíferas ou em agentes causadores externos muito distantes desta porção da Placa Sul-Americana.

A diferença deste estudo para estes está no detalhamento das causas da epirogênese neocretácica e da reativação tectônica cenozóica com suas concatenações imediatas, das geometrias do megaplanalto e serras tectônicas subseqüentes, dos estilos tectônicos e das rotas de alimentação de sedimentos resultantes para as bacias petrolíferas em cada uma das duas etapas principais.

Tudo isto invocando agentes causadores locais e não-externos.

Recomenda-se a leitura do artigo de, onde todos os aspectos históricos/ estruturais/estratigráficos/sedimentológicos relacionados às acumulações sedimentares ocorrentes no SRCSB estão soberbamente descritos e analisados.

Lá está mencionada a maioria dos trabalhos existentes sobre as bacias sedimentares contidas nos grábens.

Não se pretende repeti-los ou historiá-los aqui.

Este artigo será usado como ponto de partida da pesquisa aqui empreendida.

A ciência deve avançar, subir degraus, toda vez que uma base sólida esteja construída e firme para receber o peso destes avanços.

Destaca-se, entretanto, o trabalho de Almeida e Carneiro por mais se aproximar da abordagem aqui apresentada, integrando dados terrestres e marítimos.

Nele, os autores documentam o soerguimento neocretáceo que levou à formação da Superfície de Aplainamento Japi e intepretam seus desníveis e dobramentos como resultados de deformação tectônica cenozóica de natureza tafrogênica, causando a formação dos grábens e das atuais serras da Mantiqueira/Mar, esta última já sendo relacionada a movimentos descensionais de bloco situado na plataforma continental da Bacia de Santos e limitada, a leste, por uma falha referenciada como Falha de Santos.

Muitas das idéias aqui desenvolvidas a fundo basearam-se em observações inéditas apresentadas no referido artigo.

O tratamento de unir a geologia das partes terrestre e marítima definindo uma entidade tectônica única, de tentar entender e correlacionar temporalmente/causativamente as feições rúpteis observáveis na plataforma continental com a região costeira adjacente seria o passo preliminar da abordagem desenvolvida plenamente neste estudo.

Adicionalmente,apresentaram o estado-da arte sobre a tectônica da Bacia de Curitiba e do Gráben da Cananéia, respectivamente.

Apresentou uma interpretação estrutural do Gráben da Guanabara estendendo-o até a cidade de Paraty, RJ. englobando os maciços litorâneos (serras da Uruçanga/Carioca/Pedra Branca, Pico da Marambaia e Ilha Grande) e as baías de Sepetiba / Ilha Grande em um gráben único e muito maior do que o classicamente considerado discutem a datação dos eventos tectônicos na região Sudeste.

Mohriak discute as interpretações de rifte da Bacia de Santos e na região continental adjacente, integrando dados sísmicos e geológicos que caracterizam o magmatismo pós-rifte na região submersa.

Modica e Brush discutem o relacionamento entre a geologia da região emersa e suas áreas-fonte com os reservatórios de águas profundas das bacias marginais.

Define as três fases ígneas mais significativas que afetaram a parte terrestre.

Duas são eventos toleíticos que antecedem o período coberto por este estudo.

A terceira, a fase de magmatismo alcalino, apresenta um pulso inicial e dois episódios mais destacados (70-60 Ma e 5540Ma).

Torna-se mister explicitar o significado tectônico da SAJ e do uso dado por outros autores, já que a mesma será fundamental na análise de perfis morfo-estruturais, na definição da geometria dos grábens e na datação de eventos de deformação.

Trata-se, praticamente, do único nível de correlação regional existente por todo o embasamento pré-cambriano do Sudeste do Brasil.

Supõe-se que a SAJ tenha aplainado e nivelado toda a área estudada ao final do Cretáceo, ao redor de 66-65 Ma, como precisamente demonstrado(datação de lava alcalina derramada sobre a superfície em 65,65 ± 0,05 Ma).

Segundo estes autores, "sua presença evidencia uma fase de erosão generalizada, atuante até o limite Cretáceo-Paleoceno, anterior à instalação dos riftes".

Já se conhece a idade final da SAJ, neste estudo tentar-se-á datar o início da mesma.

Desnivelada no presente, a SAJ pode ser encontrada em restritos planaltos (altitudes de 2000m à 2200m, serras da Bocaina e Campos de Jordão, SP, no batólito granítico da Serra dos Órgãos, RJ, e 2 400 m a 2 800 m sobre litologias mais resistentes como os stocks alcalinos de Passa Quatro e Itatiaia, SP/MG/RJ).

Em extensos cumes planos e nivelados em torno de 1 000 m a 1 300 m de altitude nas serras do Mar (localmente serras do Couto / Araras / Paraty, RJ, Santos, SP, Marumbi / Graciosa / Capivari, PR) e da Mantiqueira (localmente Serras de Mauá / Pedra Selada, RJ, Cantareira / Itaberá, SP).

Nivelando serras e elevações diversas em altitudes menores, em torno de 700m-800m (nos cimos dos stocks alcalinos de Morro Redondo / Mendanha / Rio Bonito / Soeirinho / Tanguá / São João, e no topo das serras da Carioca e da Ilha Gran de, RJ).

Eventualmente, dos cumes nivelados se projetam picos de rochas mais resistentes a altitudes destoantes de 1 400 m (por exemplo batólito granítico do Pico do Couto e stock alcalino de Tinguá, Serra do Couto, RJ).

Na concepção deste estudo, a superfície extremamente plana do embasamento cristalino sobre a qual repousa delgada capa de sedimentos cenozóicos na plataforma continental da Bacia de Santos até à sua linha de charneira, visível em linhas sísmicas desta área representa a SAJ rebaixada tectonicamente à sua cota mínima.

Os planaltos representariam blocos tectonicamente soerguidos durante a tafrogênese cenozóica e os cumes nivelados indicariam as posições originais residuais.

Trabalhou-se, aqui, com a hipótese de que as maiores altitudes estejam mais próximas da posição original da SAJ ao final do Cretáceo do que os cumes nivelados em torno de 1 000 m a 1 300 m.

Tentativamente será demonstrado que o SRCSB é constituído por ombreiras de riftes e vales tectônicos intervenientes que foram colapsando e rotacionando gravitacionalmente, de oeste para leste, escalonandose verticalmente dos 2 000 m a 2 800 m dos planaltos da Mantiqueira, para 1000m-1300m, para 700m-800m, para o litoral, até cerca de 1 000 m abaixo do nível do mar na charneira da Bacia de Santos.

O entendimento dos vales intra-montanos e planícies como depressões tectônicas, riftes assimétricos com bordas falhadas/flexurais, ou eventualmente simétricos com ambas as bordas falhadas, deu-se ao longo de anos através de observações de campo, definição de superfícies de erosão, constatação de seus desníveis, construção de perfis morfo-estruturais, análise de padrões de drenagens e emprego de critérios geomorfológicos.

Mohriak e Barros, não possui depósitos sedimentares em terra (ocorrem sedimentos interpretados como Grupo Barreiras restritos à zona brechada da Falha do Pai Vitório) mas possui expressão em sísmica de reflexão na parte marítima.

O Gráben da Guanabara foi analisado estruturalmente por Ferrari.

Zalán subdivididiu-o nos sub-grábens da Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty. separados por um divisor de águas (Zona de Transferência Tinguá-Tijuca) e pela região rica em ilhas que separa as baías de Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba).

O perfil dos grábens é invariavelmente assimétrico com a borda falhada sempre no pé da Serra do Mar O estilo tectônico dominó predomina nos perfis morfo-tectônicos.

O Rifte do Ribeira engloba os grábens de Sete Barras e Alto Ribeira, o primeiro assimétrico com borda falhada a norte e o segundo totalmente simétrico.

Interessante notar que a Bacia de Curitiba, classicamente considerada um gráben, não aparece como tal em perfis morfo-tectônicos na escala regional utilizada Isto deve significar que a referida bacia pode até ter um controle tectônico em suas bordas, mas sua magnitude não é comparável aos dos outros grábens aqui tratados.

Ela se expressa mais como uma mera depressão topográfica a meio caminho de dois blocos de falha rotacionados divergentemente Os riftes terrestres se interligam em alguns pontos isolados.

O Rifte do Paraíba do Sul se une ao Rifte Litorâneo através do patamar ou rampa de revezamento de Lídice, próximo a Angra dos Reis, que sobe do Sub-Gráben de Paraty para o Gráben de Resende-Volta Redonda.

O Rifte Litorâneo se conecta com o Rifte do Ribeira na planície litorânea do sul de São Paulo (Gráben da Ribeira do Iguape com o Gráben de Sete Barras), provavelmente devido ao quebramento causado pelos inúmeros diques do Alinhamento de Guapiara Perfil morfo-estrutural interpretado do Gráben da Guanabara, assimétrico com borda falhada e borda flexural (Maciço da Tijuca).

Por uma questão de simplificação, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil.

Linha vermelha no perfil representa uma interpretação da atitude atual da SAJ.

Devido à pequena quantidade de dados sísmicos existentes próximos à costa, os dados de métodos potenciais revestem-se de grande importância na investigação do embasamento adjacente.

Inicialmente, mapas geológicos dos estados de Santa Catarina, Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro foram utilizados em conjunto com dados gravimétricos/magnéticos que recobriam as porções terrestre e marítima.

Num segundo estágio, a análise concentrou-se em dados aeromagnetométricos de alta resolução (altura de vôo de 150 m, espaçamento entre linhas com direção N30O de 500 m) da Bacia de Santos.

Além de mapas da anomalia magnética do campo total, foram utilizadas filtragens diversas visando auxiliar a interpretação (redução ao pólo, derivadas e amplitude do sinal analítico).

Numa análise pre liminar percebe-se que as anomalias magnéticas são causadas principalmente pelas variações litológicas do embasamento, pela charneira das bacias de Santos/Campos, e, secundariamente, pelos diques do Arco de Ponta Grossa, por falhas e por ocorrências pontuais de rochas ígneas alcalinas.

Perfis morfo-estruturais interpretados dos grábens de São Paulo (AB, assimétrico) e do Alto Ribeira.

Observar a semelhança estrutural entre os dois perfis separados de cerca de 360 km.

Por uma questão de simplificação, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil.

Linha vermelha no perfil representa uma interpretação da atitude atual da SAJ.

O mapeamento da charneira foi baseado na resposta gravimétrica e magnética de diversos modelos sintéticos bidimensionais.

Nestes, procurou-se simular uma charneira associando-a com di-suas variações litológicas.

Objetivando miniversos elementos geológicos adicionais, topogra-mizar esta ambigüidade, tentou-se acompanhar fia residual, falhas subsidiárias e variações lito-a continuidade mar adentro dos domínios tectôlógicas do embasamento. observando-se as res-nicos mapeados em terra e suas respectivas assipectivas respostas gravimétrica/magnética.

Veri-naturas geofísicas para se analisar o comporta ficou-se que o desafio maior seria diferenciar mento do embasamento na área da plataforma as anomalias magnéticas realmente causa-continental.

Nos mapas geológicos do Sudeste brasileiro do embasamento daquelas associadas às as extensas zonas de cisalhamento de direção NE/SO no embasamento geram um padrão geométrico rômbico/sigmoidal recorrente entre as diversas unidades pré-cambrianas, e que, por vezes, controlam a instalação dos riftes cenozóicos.

Esta estruturação, em sua maior parte, é paralela à linha de costa, exceto em duas regiões onde esta cruza o arcabouço do embasamento, no litoral norte de Santa Catarina e na região de Maricá, no litoral fluminense.

Esta situação auxilia a interpretação, pois propicia a extensão para a plataforma dos terrenos aflorantes.

Estes domínios têm um padrão textural magnético menos intenso que as unidades vizinhas, muito semelhante ao que se esperaria no caso do abatimento de blocos de mesma natureza.

Mapa magnético reduzido ao pólo, modificado de Oliveira e Santos com dados da CPRM/DNPM, e de batimetria mostrando a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continental.

Área em branco indica ausência de dados.

Áreas do embasamento pré-cambriano ressaltadas, Grupo Brusque, Terreno Paranaguá, e Rochas metassedimentares do Terreno Cabo Frio.

Mapa geológico da Província da Mantiqueira e mapa gravimétrico Bouguer com a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continental.

Anomalias fortemente positivas são discutidas no texto.

Áreas do embasamento pré-cambriano ressaltadas.

Situação observada nos mapas e de difícil simulação foi a modificação no padrão textural da anomalia magnética (amplitude e freqüência) junto à charneira.

A abrupta atenuação na amplitude e o aumento do comprimento de onda observados junto ao bloco baixo são, por vezes, acompanhados por um feixe de anomalias de alta freqüência e paralelas à charneira no bloco alto.

Estas anomalias parecem estar associadas a um incremento de deformação junto à charneira onde, talvez, a flexão para baixo do embasamento gere uma grande densidade de falhas distensionais apicais (keystone faulting), paralelas ao degrau maior.

Mapa da segunda derivada vertical da anomalia magnética reduzida ao pólo e mapa geológico da Província da Mantiqueira.

Falhas terrestres extrapoladas para o mar e que podem constituir bordas de grábens.

Um conspícuo alto gravimétrico alongado, grosseiramente paralelo e coincidente com a charneira principal da bacia, e por vezes deslocado a oeste dela, com padrão escalonado à direita e amplitude variável em miligals é interpretado de maneiras diversas por outros autores.

Karner defende um mecanismo de compensação flexural da charneira.

Foram utilizados, aqui, dados sísmicos, gravimétricos e informações do embasamento adjacente como vínculos para uma modelagem gravimétrica.

A seção modelada secciona ortogonalmente a charneira e um destes altos gravimétricos.

A geometria incomum obtida para o modelo de alto da Moho levou um dos autores, Oliveira, juntamente com Benedito S.

Gomes, em trabalho interno ainda inédito, a considerarem o modelo de diferenciação crustal mais plausível.

Este modelo considerou a presença de um corpo básico denso junto ao topo do embasamento margeado por uma Uma vez ressaltadas as armadilhas geológicas inerentes à interpretação de métodos potenciais, foram traçados domínios candidatos a calhas cenozóicas.

Como vínculos principais foram utilizadas falhas presentes em mapas geológicos, falhas de Bertioga, Camburu e do Pai Vitório. e trabalhos publicados detalhando a movimentação relativa de blocos junto à costa.

Um elemento adicional a ser levado em consideração é a magnitude do desnível esperado para tais calhas inferidas.

A charneira cretácea da Bacia de Santos exibe desníveis de até 5 km entre os blocos alto e baixo.

Os desníveis topográficos observados nas calhas intra-montanas do Vale do Paraíba podem chegar a 2 km e ao nível do embasamento até a 3 km.

Na porção marítima, porém, calhas cenozóicas mapeadas por sísmica junto à costa não apresentaram em seus depocentros profundidades superiores a 500 m.

As tentativas de estimar a profundidade do embasamento através da análise espectral dos dados magnéticos sobre os domínios mapeados como calhas e suas cercanias foram infrutíferas.

Outra importante informação que os mapas geológicos forneceram foi o reconhecimento da assinatura magnética de corpos ígneos, como a de certos diques regionais de direção NO/SE oriundos do Arco de Ponta Grossa.

A comparação da assinatura magnética exibida pelas ilhas com intrusões alcalinas nas cercanias da Ilha de São Sebastião e com padrões semelhantes no embasamento raso da Bacia de Santos permitiu sugerir a ocorrência de diversos corpos alcalinos.

Embora em alguns mapas geológicos o Arquipélago de Alcatrazes apareça como formado por rochas alcalinas, não foi encontrada assinatura magnética semelhante às ilhas supracitadas, o que corrobora o mapeamento executado na década de 80.

O Domínio Tectônico Cabo Frio adentra a plataforma continental com sua marcante assinatura magnética de direção NE/SO na altura de Maricá.

Suas anomalias magnéticas vistas em mapa formam uma "discordância angular" com o domínio adjacente a oeste.

Sobre área continental, o TOOR tem uma direção geral NE/SO, porém, na área da plataforma continental, em frente ao Rio de Janeiro, a direção predominante é paralela à costa.

Mapa da segunda derivada vertical da anomalia magnética reduzida ao pólo e mapa geológico da Província da Mantiqueira nas imediações de Cabo Frio, não-interpretado, interpretado, Terreno Oriental Orógeno Ribeira, Rochas supracrustais do Terreno Cabo Frio, calhas cenozóicas sugeridas, domínio com magmatismo com magnetização reversa, embasamento do Terreno Cabo Frio, domínio semelhante com rochas metassedimentares e/ou magmáticas magneticamente anômalas.

Seção sísmica, anomalias gravimétricas medida/calculada e modelo em profundidade.

A geometria exibida pelas intercalações de rochas mais e menos densas coincide com a vergência tectônica mapeada em terra Cruzando na direção NE/SO e aflorando nos dois lados do litoral fluminense o DTCF é composto por duas unidades litotectônicas, o embasamento (ortognaisses, (unidades Região dos Lagos e Forte São Mateus) e seqüência supracrustal (rochas metassedimentares/metavulcânicas, sucessões Búzios e Palmital).

Em geral, os metas-dimentos Búzios/Palmital exibem uma resposta magnética "calma", menos intensa (amplitude e conteúdo de freqüência) que os ortognaisses do embasamento, podendo ter sua área de ocorrência estendida para a plataforma rasa.

As rochas metassedimentares ocorrem intercaladas tectonicamente com o embasamento, o que explicaria a alternância de assinatura magnética observada na borda sul.

Na região de Búzios há uma pequena área de ocorrência destas rochas supracrustais, porém exibindo uma resposta magnética mais agitada, semelhante à dos ortognaisses Tal assinatura poderia ser devido à pequena espessura das rochas supracrustais, a intercalações de anfibolitos nas rochas metassedimentares, ou à presença de diques básicos.

Importante também para o entendimento das anomalias magnéticas desta região foi a percepção de que o cone alcalino do Morro de São João exibe magnetização reversa, aparecendo como um baixo magnético nos mapas reduzidos ao pólo e de derivadas verticais.

A faixa de idade absoluta deste corpo ígneo coincide com um período de instabilidade do campo magnético terrestre, onde diversas reversões foram registradas.

A percepção deste fenômeno auxiliou na interpretação de certas áreas onde a assinatura magnética conflitava com os dados gravimétricos e a interpretação sísmica.

Relacionar à linha de costa atual (linha azul).

Riftes desenvolveram-se durante o Cenozóico por colapso gravitacional da SMC, segundo uma orientação oblíqua ao alongamento N54E da mesma.

Esforços transtensionais sinistro-giros resultantes levaram à orientação escalonada à direita dos grábens mais orientais.

Esta distribuição temporal de areias em águas profundas reflete um cráton granítico-gnáissico pré-cambriano sendo continuamente erodido.

Entretanto, quantidades anômalas de areias turbicontinuamente erodido.

Entretanto, quantidades anômalas de areias turbidíticas em certas épocas indicam rejuvenescimento das áreas-fonte, seja por soerguimento generalizado ou por criação de desníveis topográficos por abatimentos de blocos.

Uma progradação miocênica aponta para outro pulso de rejuvenescimento do embasamento, com predomínio do aporte de material clástico sobre o afundamento bacinal.

Na Bacia de Campos turbiditos denominados de Namorado são significativos no Neo-albiano-Cenomaniano.

Entretanto, turbiditos santonianos, campanianos e maastrichtianos são notáveis em termos de quantidade e qualidade.

Na Bacia do Espírito Santo, este fenômeno santoniano-maastrichtiano se repete.

Não se conhece nestas bacias um depósito transicional equivalente à Formação Juréia da Bacia de Santos.

O caráter litológico proximal destes turbiditos indica uma área-fonte muito próxima dos ambientes marinhos profundos, uma quase inexistência de uma plataforma continental.

No Cenozóico, a Bacia de Campos tem seus principais reservatórios turbidíticos no intervalo Mesoeoceno a Mioceno, com pico no Oligoceno.

A mesma progradação neomiocênica reportada na Bacia de Santos ocorre também nesta bacia.

Torna-se claro que os dois pulsos ascensionais do embasamento detectados pelos traços de fis são de apatita possuem sistemas deposicionais anômalos correlativos nas bacias marítimas.

Na Bacia do Paraná também ocorrem extensos depósitos clásticos predominantemente grossos, de natureza continental, relacionados apenas ao primeiro pulso.

Seu significado tectono-dimentar equivale ao das formações Santos e Juréia, e sua idade é exatamente igual.

O primeiro pulso, de natureza regional (Rio Grande do Sul até o Espírito Santo), ocorreu acompanhado de intrusões/diques alcalinos de 82-52 Ma e caracterizou-se por notável ausência de tectonismo de qualquer natureza.

Seus pulsos iniciais se deram no Coniaciano (89,5-88 Ma e 86 Ma, Almeida e Carneiro, 1998).

Seu clímax, durante o Santoniano-Maastrichtiano.

Seu final coincide exatamente com o desenvolvimento da SAJ (65,65 ± 0,05 Ma), no limite Cretáceo / Terciário.

Acredita-se que este soerguimento tenha sido de natureza epirogenética, envolvendo amplas regiões de embasamento e de bacias.

Na Bacia de Santos englobou toda a área marítima até a charneira cretácea, sob a plataforma continental recente.

A linha sísmica da figura 16 indica que a transgressão marinha do Cenomaniano-Turoniano estendeu-se bem para oeste da charneira cretácea, já que seus sedimentos se encontram flexionados para cima e cortados por discordância angular, juntamente com o rifte e o embasamento.

A discordância existente entre este pacote e a seqüência sobrejacente (sin-tectônica, com espessamento para leste) foi datada como Eoconiaciano.

A crosta continental alçou-se de maneira maciça e uniforme, sem quebramentos, como um pulso com comprimento de onda de poucos milhares de quilômetros e amplitude entre 2000m-3000m, provavelmente em resposta à anomalia térmica do manto.

O decréscimo de idades dos stocks alcalinos de Poços de Caldas a São João/Cabo Frio sugere refletir a passagem de leste para oeste da crosta continental espessa da Placa Sul-Americana sobre este foco de calor relativamente fixo.

Ao final do Cretáceo, um megaplanalto amplo e coeso, invadido por intrusões de natureza alcalina, aqui designado de Serra do Mar Cretácea (doravante SMC), existia na região Sudeste do Brasil. aplainado pela SAJ em torno de uma altitude média estimada em 2 000 m.

Os planaltos atuais foram considerados aqui como as situações que mais se aproximam da posição original da SAJ, soerguidos de algumas centenas de metros nas ombreiras dos riftes, durante o rifteamento cenozóico.

Esta entidade topográfica já havia sido reconhecida por Almeida e Carneiro e designada de Planalto Atlântico (englobando tanto as regiões aplainadas pela SAJ ao final do Cretáceo como as regiões atuais encimadas pelos remanescentes originais da superfície).

Interessante notar que durante toda a época de atuação da anomalia térmica, sob crosta continental afinada nas bacias adjacentes à SMC, abundante vulcanismo basáltico toleítico submarino intercalou-se com os sedimentos santonianos-campanianos no norte da Bacia de Santos e maastrichtianos no sul da Bacia de Campos.

Assim que a anomalia térmica passou a atuar sob região de crosta continental afinada a leste de Cabo Frio, na Bacia de Campos, erupções vulcânicas submarinas de natureza alcalina passaram a se intercalar com turbiditos.

Concomitantemente, significativo soerguimento afetou a bacia no Paleoceno-Eoceno.

O segundo pulso não foi de natureza ascensional, mas sim de colapso.

A SMC constituía um imenso planalto maciço cujo flanco leste era provavelmente abrupto e tinha como parede livre um desnível de cerca de 3 000 m para a Bacia de Santos (2 000 m acima do nível do mar, 1 000 m adicionais, no mínimo, representados pelo talude da bacia).

Esta situação provavelmente tornou-se instável gravitacionalmente à medida que a subsidência bacinal progredia.

Sugere-se que o megaplanalto começou a rachar e colapsar localmente no final do Paleoceno (falhamentos e sedimentos neopaleocênicos da Bacia de Itaboraí, Gráben da Guanabara) e mais abrangentemente no início do Eoceno.

Lavas ankaramíticas ocorrem nas bacias de Volta Redonda e Itaboraí Outras lavas alcalinas e depósitos piroclásticos identificados nos cumes de stocks alcalinos no Gráben da Guanabara são provavelmente desta idade.

Nitidamente, os falhamentos do megaplanalto atingiram profundidades grandes suficientes para trazer material mantélico juvenil à superfície, bem como afetaram câmaras magmáticas alcalinas cretáceas ainda não totalmente solidificadas.

Estas idades reforçam a idéia de que no Eoeoceno o afundamento de blocos ao longo de falhas profundas já ocorria nas partes mais orientais da SMC.

O clímax do colapso gravitacional deu-se no Mesoeoceno.

Esta idade está presente em todas as bacias sedimentares marginais brasileiras sob a forma de uma notável discordância.

Conseqüentemente, ela está associada a um evento de amplitude muito maior que o Sudeste brasileiro.

Foi sugerido que há 45 Ma toda a Placa Sul-Americana sofreu uma significativa rotação para se ajustar ao nascente atrito entre ela e a Placa do Caribe.

Nesta idade, a Placa do Caribe cessou o cavalgamento sobre a Placa Norte-Americana, encerrando a Orogenia Cubana e instalando a Orogenia Caribenha ao longo da margem transformante dextrogira oblíqua convergente da Venezuela e Trinidad-Tobago.

Este rearranjo cinemático sofrido por toda a Placa Sul-Americana provavelmente serviu de catalisador para o clímax do colapso vigoroso da instável e parcialmente fraturada SMC.

Logo após o abatimento acelerado do Mesoeoceno, iniciou-se o aprisionamento de depósitos clásticos nos grábens formados.

Sedimentos basais do Neo-eoceno estão presentes em todas as bacias capturadas no SRCSB.

O colapso gravitacional continuou vigorosamente pelo Neo-eoceno/Oligoceno/Eomioceno (idades da maioria dos depósitos sedimentares do SRCSB).

O abatimento de blocos no interior do megaplanalto falhado ocorreu em faixas lineares de direção NE-SO, escalonadas à direita, indicando distensão levemente oblíqua, sinistrogira, segundo N51O-S51E.

As falhas delimitantes e as falhas transversais segmentadoras dos riftes são quase todas nucleadas em antigas zonas de cisalhamento dúcteis subverticais do Ciclo Brasiliano.

A maioria dos grábens destes riftes alongados é assimétrica e mergulha para NO em direção às falhas de borda.

O rebate elástico atuante nos blocos que não colapsaram, devido ao alívio de carga provocado pela rotação/escorregamento dos grábens, deve ter sido suficiente para soerguê-los em centenas de metros, elevando a SAJ para altitudes acima de 2 000 m e para influenciar os traços de fissão das apatitas das rochas do embasamento.

O rejeito do embasamento na borda norte da Bacia de Taubaté é da ordem de 2 500 m (1 500 m de escarpa da Serra da Mantiqueira mais 1 000 m de espessura sedimentar), igual ao da Bacia de Resende (2 000 m de escarpa da Serra de Itatiaia mais 500 m de espessura sedimentar).

Na borda norte do Gráben da Guanabara estima-se um rejeito de 2 200 m (desnível entre a Serra dos Órgãos e a Baixada Fluminense).

A geração de intenso relevo vertical por abatimento seletivo de blocos criando grábens e ombreiras rejuvenesceu a erosão do embasamento cristalino com conseqüente aumento da carga de sedimentos clásticos nas drenagens que fluíam do interior dos riftes para as bacias marginais adjacentes.

A subida maciça da SMC colocou um megaplanalto de cerca de 2 000 m de altitude adjacente às partes profundas das bacias de Campos / Espírito Santo.

Conseqüentemente, os materiais clásticos saíram de ambientes de vales fluviais montanhosos direto para um ambiente de talude continental, sem passarem por um estágio transicional de retrabalhamento em uma plataforma.

A imaturidade textural dos turbiditos santonianos-maastrichtianos e seu condicionamento em calhas tectônicas aponta para ambientes deposicionais de fan deltas alimentando diretamente correntes de turbidez (similar a "geleiras de areias", descendo ao longo de vales fluviais emersos e submersos condicionados por falhas, diretamente das montanhas para as profundezas batiais).

Na Bacia de Santos o entulhamento sedimentar foi de tamanha magnitude que foi possível a construção de uma plataforma continental agradacional com ambientes transicionais diversos, a partir da qual areias com evolução textural mais madura foram capturadas e transportadas para batimetrias maiores.

O abatimento gravitacional da SMC, causadora do tectonismo distensional cenozóico, individualizou riftes paralelos à costa, formando longos corredores de grábens nos quais a borda falhada, mais profunda, se situava normalmente em direção ao continente.

Provavelmente, o material erodido das ombreiras e bordas flexurais dos grábens foi transportado longitudinalmente por longevas e poderosas redes de drenagens até alcançarem as bacias marítimas.

Foi a paleodrenagem linear e confinada do Rio Paraíba do Sul, drenando o rifte de mesmo nome, a provável alimentadora dos possantes turbiditos mesoeocênicos, oligocênicos e miocênicos da Bacia de Campos Com o abatimento do bloco costeiro da SMC foi possível se desenvolver uma ampla plataforma continental nas bacias marginais a partir do Mesoeoceno, permitindo então o acúmulo das areias em ambientes marinhos rasos de alta energia.

Os turbiditos alimentados a partir de tal plataforma apresentam evolução textural muito superior aos dos turbiditos neocretáceos.

O Rifte Litorâneo (exemplo, a drenagem do Rio Guandu no Gráben da Guanabara) foi o provável alimentador das areias mesoeocênicas da Bacia de Santos, portadoras de grandes acumulações de óleo pesado.

A maior quantidade de areias mesoeocênicas a miocênicas na Bacia de Campos em relação à Bacia de Santos se deve possivelmente à maior área de rifte drenado pelo Rio Paraíba do Sul em comparação com a área emersa do Rifte Litorâneo e às maiores altitudes das bordas do Rifte do Paraíba do Sul.

Alguns dos grábens aqui definidos não são considerados de natureza tectônica por outros autores.

Almeida e Carneiro consideram Que o vale do alto Rio Ribeira foi originado por erosão remontante da bacia hidrográfica do Rio Ribeira, que a planície litorânea de Santos seria oriunda do recuo erosivo da Serra do Mar até encontrar a Falha de Cubatão e que a planície litorânea de Ubatuba teria sido criada pela erosão remontante do Planalto de Paraitinga-Paraibuna entre os promontórios resistentes de Paraty e Juqueriquerê.

Estes autores concluem que "a Serra do Mar não apresenta evidências de importantes falhamentos neotectônicos em seu sítio atual".

O padrão retilíneo e os desníveis abruptos da Serra do Mar devem representar falhamentos normais a transtensionais cenozóicos situados muito próximos das atuais escarpas recessivas e que foram os responsáveis pelo abatimento de todo o embasamento raso situado entre estas escarpas e a linha de charneira cretácea.

No entender do que foi apresentado neste estudo, os aspectos que apontam para a natureza tectônica dos grábens aqui listados são as planícies litorâneas ou vales fluviais limitados por desníveis topográficos abruptos, retilíneos e de grande expressão (centenas/milhares de metros).

Perfis morfotectônicos que podem ser interpretados como resultantes de tectônica de blocos planares rotacionados (tectônica dominó), em se tomando como referência as superfícies de aplainamento.

Cotas altimétricas coerentes com patamares tectônicos escalonados desde a Serra da Mantiqueira até a plataforma continental da Bacia de Santos. inserção em um contexto regional de quebramento/ basculamento/abatimento cenozóico, comprovado em algumas das bacias sedimentares estudadas em grande detalhe.

Trabalhos de neotectônica ao longo da costa têm corroborado a natureza tectônica destas escarpas.

A Falha de Santos seria a responsável pelo abatimento de toda a plataforma rasa a oeste da charneira da Bacia de Santos e foi considerada no passado como a falha de borda do rifte ativa desde o Eocretáceo até o Cenozóico.

Não foram encontrados sinais da existência da Falha de Santos nos mapas de métodos potenciais.

Ao contrário, a falha que limita a Ilha de São Sebastião, a norte apresenta o bloco baixo no lado continental, constituindo a extensão da falha de borda de um gráben cenozóico inferido na plataforma rasa.

Os grábens sugeridos pelas ferramentas de métodos potenciais nas águas rasas das bacias de Santos/Campos, a oeste da charneira cretácea, foram integralmente baseados na análise qualitativa dos dados magnéticos, e seriam mais fortemente fundamentados caso houvesse a confirmação por meio de seções sísmicas.

Uma delas atravessa um dos grábens apontados pela aeromagnetometria de alta resolução e apresenta evidências de falhamentos recentes.

Várias linhas sísmicas mostram atividade tectônica na parte superior do Cenozóico na borda oeste da Bacia de Campos.

Suas profundidades não devem exceder os 500 m pois só se delineiam nos mapas magnéticos quando aplicado um elevado grau de filtragem.

Algumas destas áreas sugeridas poderão ser rochas metassedimentares menos densas e menos magnéticas em meio a rochas de embasamento cristalino mais densas e mais intensamente magnéticas.

Tentou-se integrar, aqui, todo o conhecimento da geologia neocretácea a cenozóica do Sudeste do Brasil em um cenário evolutivo tectono-dimentar encadeado e contínuo.

O soerguimento neocretáceo do embasamento cristalino é indicado pela ampla extensão das numerosas ocorrências de rochas intrusivas alcalinas (diques, plugs e stocks), coincidentes em área com as grandes serras atuais e cujos cimos estão nivelados pela SAJ As ocorrências de espessos pacotes de rochas sedimentares coniacianas maastrichtianas nos flancos de tal soerguimento não só corroboram como datam precisamente a formação de um extenso planalto neocretáceo.

A movimentação relativa gradual da Placa Sul-Americana, de leste para oeste, sobre a Pluma de Trindade, mencionada por diversos autores, é aqui aceita como a causa principal deste soerguimento e magmatismo.

No Cenozóico, o padrão de falhas retilíneas delimitadoras de grandes depressões tectônicas subparalelas à costa e a distribuição das cotas altimétricas apontam para um quadro coerente de quebramento e colapso gravitacional da SMC, escalonado, da Serra da Mantiqueira até à linha de charneira cretácea da Bacia de Santos.

A ocorrência de quatro grandes riftes subparalelos, contendo compartimentos menores, aponta para uma tectônica distensional típica, onde elementos estruturais familiares tais como bordas falhada e flexural, perfis de blocos planares rotacionados e grábens assimétricos/simétricos, comuns em outros riftes bem estudados, podem ser reconhecidos.

Esta tectônica foi responsável pela reativação de câmaras magmáticas alcalinas na parte terrestre A esta altura a Pluma de Trindade já atuava na parte marítima da Bacia de Campos.

A interpretação de uma natureza puramente gravitacional deste tectonismo contrasta com hipóteses mais complexas elaboradas por autores anteriores.

A invocação de agentes externos de tectônica de placas (reorientação da Placa Sul-Americana para ajuste de movimento conjunto com a Placa do Caribe) é aqui utilizada apenas como um catalisador do desabamento resultante de uma situação possivelmente instável isostaticamente.

O regime tectônico atuante durante o Cenozóico foi o distensional predominantemente perpendicular (mecanismo de deformação por cisalhamento puro) a ligeiramente oblíquo (mecanismo de deformação por cisalhamento simples de 15º), que acabou implantando uma suave transtensão sinistral que moldou rombo-grábens e escalonou sutilmente à direita os grábens mais orientais e mais offshore.

Esta análise cinemática regional coincide razoavelmente com o cenário paleotectônico concebido por para a evolução do segmento central do seu Rift Continental do Sudeste do Brasil.

Neste, com base em estudos detalhados de geologia de campo, uma distensão ortogonal NNO-SSE formou as bacias no Eoceno-Oligoceno, sendo precedida por uma transcorrência sinistral no Neocretáceo/Paleoceno, e seguida por uma tectônica deformadora de natureza transtensional sinistral no Mioceno.

Por meio deste estudo postula-se uma distensão N51O-S51E, ligeiramente oblíqua, resultando em uma transtensão sinistral, atuando por todo o período de 58-20 Ma.

A evolução tectônica cenozóica assim reconstituída permite uma explicação concatenada com a distribuição dos reservatórios turbidíticos paleocênicos-miocênicos das bacias de Santos/ Campos.

