Este trabalho procura arregimentar os principais dados obtidos sobre um sistema de grábens e horsts terciários implantados no extremo leste da Paraíba (a leste do meridiano 36°W), de direção geral E-W a ENE-WSW.

A implantação destas estruturas ocorreu consoante nítido proveito das linhas estruturais do embasamento, processo típico de reativação tectônica.

O sistema tafrogênico desenvolveu-se no extremo leste da Província Borborema.

A evolução tectônica desta província teve lugar principalmente durante o Neoproterozóico-Cambriano, sobre unidades litoestruturais paleoproterozóicas do Terreno Alto Moxotó, localizado mais ao sul e composto por ortognaisses e rochas supracrustais peraluminosas, e Eo-Neoproterozóicos do Terreno Alto Pajeú, localizado mais ao norte e que é composto de rochas supracrustais vulcano-sedimentares de fácies anfibolito.

No fecho de desenvolvimento geotectônico proterozóico (Ciclo Brasiliano), estes terrenos foram penetrados por intrusivas fissurais básicas de idade cambriana, que formam um enxame expressivo de direção geral WNW-ESE e são apresentadas pela primeira vez neste trabalho.

No Terciário, as principais linhas rupturais foram retomadas com caráter distensivo, consignando o sistema tafrogênico agora abordado.

Como ocorrências similares têm sido freqüentemente descobertas, a presença destes sistemas tafrogênicos traz importante repercussão na análise da geologia regional básica, principalmente em termos da geomorfologia, onde surge ponto de vista inteiramente novo, e no tocante aos recursos hídricos subterrâneos, já que a região apresenta alta demanda deste bem.

Pode-se incluir neste tópico de importância o reexame, agora necessário, do comportamento das bacias costeiras, que devem ter sido também submetidas a esta tectônica rúptil, carecendo a investigação complementar sobre a viabilidade de formação, no Terciário, de armadilhas para hidrocarbonetos.

A tectônica distensional é marcadamente posterior ao geológicos e estruturais sobre um sistema tafrogênico terciário de arqueamento pós-Cretáceo Superior que sucedeu o remate de direção E-W a ENE-WSW ocorrente no chamado "saliente oriental formação do Atlântico, quando da coalescência final dos tratos nordestino", na região da Província Borborema situada a leste do oceânicos Equatorial e Central, no Maastrichtiano.

Todas as linhas meridiano 36°W.

Este sistema está situado principalmente no estruturais observadas tomaram proveito flagrante de antigas zonas domínio geográfico do Estado da Paraíba, com pequena extensão de falhas pré-cambrianas, tanto de cisalhamento simples como de no nordeste do Estado de Pernambuco.

Transpressão, do final do Neoproterozóico a início do Cambriano, que estiveram ativas durante a cratonização da Província Borborema.

A movimentação vertical procedida no Terciário retratou em parte os comportamentos reológicos dos distintos terrenos pré-cambrianos subjacentes aos depósitos terciários, oTerreno Alto Moxotó-TAM e Terreno Alto Pajeú-TAP.

Embora nossas observações estejam centradas entre os paralelos 6° 30' e 7°30'S, principalmente na Paraíba, pode-se adiantar que a presença de eventos distensionais terciários e mais recentes têm sido modernamente comprovados em toda a Província Borborema, especialmente nas zonas mais costeiras, consoante uma série de trabalhos apresentados nos últimos Simpósios de Esquema sinóptico da geologia regional, mostrando a distribuição das principais falhas e dos sedimentos terciários.

Seção geológica esquemática NNW-SSE exibindo a compartimentação do sistema tafrogênico terciário do saliente oriental nordestino na Paraíba.

Trabalhos recentes vêm gradativamente mostrando um panorama interessante e importante de movimentação tectônica, não somente extensional, durante o Cenozóico na província.

Na verdade, informações e outras alusões de movimentação tectônica (inclusive magmatismo básico) do Terciário nesta província têm circulado ora informalmente, ora de forma muito restrita, desde os anos 70.

Mas, como o Terciário foi o período importante do desenvolvimento geomorfológico regional, o tratamento desta questão tectônica foi de certa forma relegado ou tratado muito qualitativamente.

A importância maior presumida e a maior divulgação foi para amplos arqueamentos e sucessão de formação escalonada, do litoral para o interior, de pediplanos, mais subordinada ao fator paleoclima.

A ênfase sempre foi em termos de estudos e bibliografia para amplos ensaios geomorfológicos, com grande profusão de nomes de "superfícies"e/ou "pediplanos".

Uma espécie de síntese conclusiva destas versões mais "geomorfológicas" já contando com o apoio dos mapas topográficos 1/100,000 da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste-SUDENE, mas que passou ao largo muitas observações geológicas e geomorfológicas.

O substrato pré-cambriano da área, a parcela mais oriental da Província Borborema, foi objeto de dois trabalhos recentes de cunho geotectônico e geocronológico.

São reconhecidos, de norte para o sul, três terrenos tectonoestratigráficos distintos, o Terreno Rio Grande do Norte, representado pela área de exposição do Maciço São José do Campestre (composto por rochas paleoproterozóicas com núcleos arqueanos), ao norte do Lineamento Patos. o Terreno Alto Pajeú, na porção mais central, composto de supracrustais e ortognaisses eo-neoproterozóicos, imediatamente ao sul do Lineamento de Patos. e o Terreno Alto Moxotó, na parte mais ao sul.

Este último previamente designado de Maciço de Caldas Brandão (designação esta abandonada por obsoleta) é composto em parte por diversos tipos de ortognaisses e por outra parte, mais ao sul, imediações sul de Itabaiana-PB, caracterizada por biotita-gnaisses peraluminosos (incluídos no Complexo Sertânea).

A alternância de terrenos de alto grau do embasamento mais antigo e faixas de rochas supracrustais paleoproterozóicas e eoneoproterozóicas retrabalhadas no Brasiliano, de norte para o sul, foi determinada pela ação de linhas de falhas inversas e zonas de cisalhamento de direção E-W a ENE-WSW da fase final do Ciclo Brasiliano.

Estas falhas foram aproveitadas na implantação e no desenho do sistema tafrogênico.

A estruturação primordial reaproveitada ordenou o esquema de altos e baixos estruturais e, conseqüentemente, toda hidrografia regional.

No ciclo erosivo atual, a rede de drenagem está promovendo forte dissecação nos depósitos terciários, provavelmente sob a égide de novo pulso de soerguimento regional.

Particularmente, no contexto do sistema de grábens de Mamanguape, a preservação dos depósitos sedimentares é bastante rarefeita.

A identificação destes processos rupturais terciários reabre necessariamente o estudo das bacias costeiras do saliente oriental nordestino, de Touros (RN) a Maragogi (PE), etapa de pesquisa que reconhecemos como irresistível e imediata.

Uma revisão nos tabuleiros terciários (geomorfologia ls e estruturas) se faz doravante necessária, principalmente com o apoio de métodos geofísicos.

O Maciço São José do Campestre (MSJC), ao norte, é a expressão mais oriental do Terreno Rio Grande do Norte, grande fração da colagem paleoproterozóica, parcela do "Supercontinente Atlântica", arrastada destralmente e postada ao norte da área no final do Brasiliano pelo Lineamento de Patos, que é o seu limite tectônico sul desde então.

Trata-se de um maciço paleoproterozóico caracterizado por exposição de rochas de alto grau, de afinidades cálcio-alcalinas, envolvendo alguns núcleos arqueanos catalisadores da colagem (seed nuclei).

O Lineamento de Patos é uma zona de cisalhamento destral de caráter transcontinental, do final do Ciclo Brasiliano, na sua fase de escape tectonics, que na costa brasileira se caracteriza por apresentar splays com ramificações, João Câmara (N-S), Cacerengo (NE-SW) e Remígio-Pocinhos (ENE-WSW, que no caso faz o limite sul do MSJC).

As duas últimas são diagonais ao saliente oriental nordestino e muito importantes em todos os processos de reativação cenozóica.

Na sua porção mais ocidental, o Lineamento de Patos reativado já era de há muito reconhecido como delimitador de bacias sedimentares cretácicas, na fronteira entre os estados da Paraíba e do Ceará, na região ao norte da Chapada do Araripe.

O Terreno Alto Pajeú é a fração mais importante do desenvolvimento do Ciclo Cariris Velhos na Zona Transversal da Borborema, do Eo-neoproterozóico.

É representado sobretudo por rochas metamórficas psamopelíticas, biotita gnaisses, metagrauvacas, biotita-muscovita gnaisses ("Complexo São Caetano) e sheets de ortognaisses sienograníticos, graníticos e granodioríticos, geralmente de caráter mesozonal ("ortognaisses Cariris Velhos").

Em grande parte, na área em estudo estas rochas estão contidas nos baixos estruturais terciários, e foram privilegiadamente recobertas por sedimentos neste período, conquanto hoje estes sedimentos apresentem-se de forma bastante esparsada devido a ação do ciclo erosivo atual.

Esta faixa compõe o flanco norte da grande zona antiformal da área em apreço e os seus limites são marcados por importantes linhas de falhas, originalmente proterozóicas.

O Terreno Alto Moxotó/TAM está exposto na área em duas partes, uma central, na zona axial antiformal proterozóica, suportando o Horst de Boqueirão e pequena parcela do norte do Gráben de Cariatá, com ortognaisses graníticos e granodioríticos. a outra parte mais ao ao sul, no flanco da antiforma paleoproterozóica e domínio principal do Gráben de Cariatá, com rochas vulcanosedimentares metamorfizadas na facies anfibolito.

Esta porção mais ao sul, de biotita xistos, biotita gnaisses e metagrauvacas, muitas vezes com sillimanita e apresentando migmatização freqüente, é muito típica das áreas de Itabaiana e Salgado do São Felix (PB).

Este contexto foi recentemente reconhecido como uma extensão para o leste do Complexo Sertânia, de idade paleoproterozóica, assim como os ortognaisses da zona de Boqueirão.

Enquanto a porção mais ao norte do TAM sustenta o alto estrutural de Boqueirão, a sua porção mais ao sul está recoberta de forma destacada pelos sedimentos do Gráben de Cariatá.

Vários dados geocronológicos, por diferentes métodos, Rb-Sr, U-Pb e Sm-Nd, são disponíveis na literatura para estas rochas do TAM, apontando idades paleoproterozóicas, com retrabalhamento no Eoneoproterozóico (ca 960 Ma) e Neoproterozóico terminal (ca 550 500 Ma).

Esta disposição como um "terreno" na direção geral E-W é injunção da tectônica do Brasiliano, assim como é do Brasiliano a mega-antiforma representada, identificada como de uma quarta geração de estruturas dúcteis (Dn+3) As manifestações magmáticas da área ainda são pouco conhecidas, e estão em fase de estudo petrográfico e paleomagnético.

O destaque primeiro é para as ocorrências ao longo do leito do Rio Paraíba, entre as localidades de Guaritas (ponte da rede ferroviária) e Fazenda Cajazeiras, entre 5 e 9 km ao oeste de Itabaiana (PB), no interior do Gráben de Cariatá.

Nesta região foi detectado um persistente enxame de diques máficos, com corpos de espessura decimétrica, com pouca alteração em geral e composição de olivina diabásios.

Este enxame de diques apresenta direções principais ao redor de WSW-ESE, azimutes 110-125, e corta diagonalmente tanto os ortognaisses e migmatitos como as rochas supracrustais vulcano-sedimentares do TAM.

Indicadores cinemáticos nas bordas dos diques indicam que a sua colocação não se deu em um contexto distensional puro, mas sim com certa componente transtracional, ora destral ora sinistral A direção subparalela entre as prováveis direções de distensão associadas tanto à colocação dos diques como à geração do sistema tafrogênico levou os autores, num primeiro momento, a pensar numa idade terciária para os diques.

A determinação Ar-Ar de quatro amostras da Fazenda Cajazeiras mostrou consistentes valores de platôs na faixa de 540-510 Ma, o que as situa no Cambriano.

As amostras do gráben mais ao norte, na Fazenda Primavera, se mostraram com excesso de argônio e sem valores confiáveis de idade.

Estes dados geocronológicos e outros de cunho petrográfico e paleomagnético carecem de aprofundamento, e estudos neste sentido estão em processo.

Este evento magmático relaciona-se, provavelmente, à fase de extrusão tectônica do Ciclo Brasiliano e é contemporâneo de outras manifestações extrusionais da fase escape tectonics, com formação de bacias vulcano-sedimentares ditas eopaleozóicas de toda a Borborema.

O Gráben de Cariatá parece ter herdado, ao menos em parte, condições distensionais semelhantes àquelas do Eopaleozóico, tendo se utilizado de falhas do embasamento sotoposto.

Em todo o Cambriano da Província Borborema preexistem evidências de processos distensionais, consorciados-bacias pull apart, transtracionais, de extrusão ou não aos grandes lineamentos.

O melhor exemplo disto é o noroeste do Ceará, com manifestações básicas expressivas por toda a zona entre os lineamentos Sobral e Senador Pompeu.

Estes fatos são evocados para interpretar a área de Itabaiana, como hipótese de trabalho, uma vez que os diques máficos também se dispõem lateralmente às grandes falhas que separam os diferentes contextos lito-estruturais do TAM, aguardando posterior detalhamento.

O sistema tafrogênico é composto por três compartimentos, o Gráben de Cariatá, o Horst de Boqueirão e o sistema de grábens do Rio Mamanguape.

O Gráben de Cariatá O Gráben de Cariatá, aqui designado, tem sua melhor expressão pouco a leste de Itabaiana (PB), numa área onde estão situados a lagoa e o povoado de Cariatá.

Para oeste o gráben torna-se gradativamente menos definido, com menor espessura de sedimentos preservados. termina ao sul de Itatuba (PB), tendo como limite uma linha de falha transversal NNE-SSW.

Em direção ao litoral, no sentido das cidades de Cruz do Espírito Santo e João Pessoa, as coberturas arenosas atribuídas ao Grupo Barreiras e outros depósitos aluviais se espessam bastante, mas falta ainda um controle subsuperficial da extensão deste gráben para a platforma continental, o que é sugerido pelas curvas gravimétricas de reconhecimento.

Ao norte, este gráben está limitado por uma série escalonada de falhas normais nos arredores de São José do Pilar, de direção ENE-WSW, estas aparentemente sem heranças de falhas do embasamento, e que no seu prolongamento para WSW delimitam o contraforte do Horst de Boqueirão.

Para o sul, a sedimentação esmaece gradativamente e termina junto à falha de Camutanga (que no Proterozóico funcionou como falha inversa), cuja atividade distensional no Terciário elevou e consignou toda a zona de fronteira Paraíba-Pernambuco.

Todo o baixo curso do Rio Paraíba mostra-se profundamente influenciado pelo Gráben de Cariatá, sendo necessário enfatizar que o curso deste rio à montante do gráben era de orientação aproximadamente N-S, cercanias das cidades de de Umbuzeiro e Natuba, e foi bruscamente capturado e desviado para E-W, das proximidades de Itatuba-PB até o litoral.

Como já preliminarmente discutido, o embasamento deste gráben reúne tanto rochas de alto grau do TAM (ortognaisses do flanco da antiforma de Boqueirão), como supracrustais mesozonais deste terreno (de Itabaiana para o sul), parte do Complexo Sertânia.

A cobertura sedimentar é predominantemente arenosa, atingindo localmente cerca de 45 m de espessura, o que é apenas um resíduo da enérgica ação desmanteladora do ciclo erosivo atual.

Os depósitos compreendem lamitos seixosos a arenosos, conglomerados e arenitos, em geral pobremente organizados, mas com esparsas indicações de paleocorrentes para NE e ENE.

Ocorrem também alguns diques clásticos de conglomerado com espessura decimétrica.

De certa forma, estes sedimentos lembram bastante as áreas ditas clássicas do Grupo Barreiras, particularmente a Formação Guararapes.

Estes depósitos estão sendo interpretados, preliminarmente, por suas feições gerais de exposição, como leques aluviais localmente associados a planícies de rios entrelaçados.

Devido ao panorama geral de tabuleiros, cotas inferiores a 120 m em geral, são poucos os perfís verticais disponíveis para análise destes sedimentos.

Com poucas variáveis, geralmente as rochas do embasamento costumam se expor nas linhas de drenagem mais contundentes, com a conseqüente formação em vários pontos de exsudações de águas subterrâneas no contato sedimento-cristalino.

Nos topos dos tabuleiros, a paisagem de areais, com predominantes culturas de mandioca e cana de açucar é comum, assim como a presença de lagoas circulares a sub-circulares, uma característica fisiográfica do leste da Paraíba, onde presente estes depósitos terciários.

O Horst de Boqueirão O Horst de Boqueirão é sustentado por rochas ortognáissicas granodioríticas do TAM na parte mais central e oriental deste terreno, tendo seu topo balizado por cotas de 390 m, e franco destaque regional, como suporte orográfico que é dos primeiros contrafortes da chamada Serra da Borborema.

Seu desmantelamento e profunda dissecação pelo ciclo erosivo atual se faz aproveitando um vigoroso sistema de fraturas WNW e NS-NNE Aspectos geológicos e geomorfológicos do sistema tafrogênico.

Visão regional do Gráben de Cariatá, tendo ao fundo a Serra de Manoel Matos, horst delimitado pela Falha de Camutanga, como limite sul.

Lamitos seixosos a arenosos do Gráben de Cariatá, ao sul de Pilar.

Conglomerados com calhaus do sistema de grábens do Rio Mamanguape, ao norte de Mulungu, bairro Nova Mulungu.

Escarpa da Falha de São José do Pilar, nas proximidades da localidade topônima, borda norte do Gráben de Cariatá.

Mais para leste, este sistema de fraturas foi capaz de romper o alto estrutural e estabelecer novas áreas de sedimentação, de Cajá, Caldas Brandão, até a costa, e até a conexão entre o Gráben do Cariatá e aquele sistema do Rio Mamanguape Na região situada entre Cajá e a costa, ao longo da BR230, as exposições do embasamento são muito rarefeitas localizadas e, por mais de 50 km, passa a predominar um panorama de areiais e vegetação/culturas de tuberculados típica.

Por seu turno, de Boqueirão para oeste cada vez mais vão sendo encontrados patamares elevados da Serra da Borborema, até cotas de 750 m a noroeste de Campina Grande.

O sistema de grábens do Rio Mamanguape O sistema de grábens do Rio Mamanguape está condicionado por falhas normais reativando antigas zonas de cisalhamento de Mari-Barro Branco ou do Rio Gurinhenzinho, ao sul, e o trecho norte do lineamento Galante-Guarabira, que é fascicular e que vai se juntar ao Lineamento de Patos.

Em geral, os sedimentos dos baixos estruturais deste sistema estão muito dissecados atualmente pelo ciclo erosivo predominante.

A melhor exposição dos tratos sedimentares, com perfís verticais bem expostos, pode ser vista na estrada que vai de Mulungu para Alagoinha (PB).

Na maior parte da área se percorre zonas mais ou menos aplainadas com restos de sedimentos sobre chãs cristalinas.

Este foi a razão pela qual muitos levantamentos prévios não diagnosticaram a presença desta rarefeita cobertura sedimentar, então confundida como raña e/ou terraços atuais dos rios regionais.

A melhor expressão dos movimentos tectônicos diferenciais pode ser feita, por exemplo, no baixo curso do Rio Mamanguape, cortado perpendicularmente inclusive pela BR-101, onde exposições de rochas do embasamento cristalino do TAP ficam face a face, em mesma cota, com depósitos sedimentares do Grupo Barreiras, basculado.

Nesta parte, toda margem norte do Rio Mamanguape mostra exposição de rochas do embasamento soerguidas, principalmente dos granitos com muscovita, intrusivos nas rochas do TAP.

Os depósitos sedimentares deste sistema de grábens incluem conglomerados com grande quantidade de blocos (calhaus) numa matriz arenosa, lamitos seixosos e arenosos pobremente organizados.

Devem ser mencionadas as manchas de sedimentos arenosos e conglomeráticos que ocorrem no topo de tabuleiros rebaixados na cota de 100-120 m, cenário também para uma multidão variada de lagoas, produto do comportamento aqüífugo destes depósitos pouco espessos e, mais do que no caso de Cariatá, ao sul, são inúmeras as exposições de rochas do embasamento ao longo dos talvegues da maioria das linhas de drenagem.

O substrato deste sistema é composto essencialmente por rochas do TAP, como biotita-gnaisses e metagrauvacas com duas micas, localmente migmatizadas, e pelos granitos neoproterozóicos intrusivos nestas rochas.

Algumas ocorrências de diques máficos de orientação WNW a NW foram encontradas a leste de Mulungu (PB), da Fazenda Maravilha para leste.

Este diques máficos, com xenólitos de rochas do embasamento, estão deutericamente alterados. submetidos à análise geocronológica pelo método Ar-Ar produziram resultados incoerentes e inconclusivos, o que está sendo atribuído a processos de alteração sobrepostos.

Por analogia com o caso de Cariatá, acreditamos que se tratam de rochas magmáticas cambrianas, mas isto fica como problema em aberto, objeto de etapa posterior de estudos.

A área clássica das argilas lacustres bentoníticas de Boa Vista, está situada a sudoeste de Campina Grande (PB), na continuidade oeste do Gráben de Cariatá, do qual pode ser um testemunho mais ocidental isolado pela dissecação promovida pelo ciclo erosivo atual.

Os depósitos lacustres são capeados por rochas basálticas datadas do Oligoceno (29,5 + 3 Ma) pelo método K-Ar.

Nesta área foi coletada uma amostra do basalto olivínico mais superior da seqüência, o qual apresentou consistente idade Ar-Ar de 21,0 ± 2 Ma (Paulo Vasconcelos, Centro de Pesquisas Geocronológicas, USP, comunicação escrita), ou seja, na parte mais inferior, Andar Aquitaniano, do Neógeno.

Esta idade permitiria admitir que a sedimentação no sistema tafrogênico ocorreu no Paleógeno a início do Neógeno.

Na área ao norte de Itapororoca (PB) foram detectadas algumas anomalias, geomorfológica, platô elevado, até 200 m, acima das chãs de cristalino esculpidas nas rochas do TAP, em torno de 100 m. hidrogeológica, com predominante fluxo centrifugo das águas subterrâneas. e geofísica, zona de fortes anomalias gravimétricas negativas.

O platô é encimado por uma duricrust fortemente silicificada e rica em magnetita, designado preliminarmente de "unidade estratigráfica Piriri do Vigário".

O seu significado está em fase presente de pesquisas, podendo vir ser cobertura de complexo alcalinos, pelas semelhanças com outras existentes no sudeste brasileiro.

Por deduções morfológicas, e outras inferências, a idade esperada para as rochas desta cobertura é da parte inferior do Neógeno, pré-Grupo Barreiras.

Para a caracterização do tectonismo cenozóico e determinação dos paleocampos de tensões foi efetuada a análise estrutural de falhas e juntas, procurando-se obter o maior número de dados possível por afloramento.

Os dados estruturais foram tratados empregando-se os programas computacionais TRADE (ARTG50), desenvolvido pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo SA e QUICKPLOT.

Os diagramas estruturais apresentados correspondem à rede de Schmidt-Lambert, tendo como referência a semi-esfera inferior.

Foram possíveis de serem registrados dados estruturais preservados de apenas algumas falhas e respectivas estrias de atrito, distribuídos pela área de estudo.

Para um dos locais investigados, correspondente à Falha de São José do Pilar, na localidade homônima, de direção ENE-WSW e no contato tectônico da borda norte do Gráben de Cariatá, pode ser efetuada a determinação dos eixos de tensão.

São vários planos de falhas sub-paralelos, orientados segundo a direção ENE-WSW, com estrias oblíquas.

O exame de pequenos ressaltos ou degraus indica deslocamento normal com componente sinistral.

A análise da população de falhas pelo método gráfico permitiu situar o eixo de tensão principal máxima, s1, na posição subvertical, o eixo de tensão principal mínima, s3, segundo a direção NNW-SSE, subhorizontal, e o eixo intermediário, s2, segundo a direção ENE-WSW, subhorizontal As falhas estudadas são paralelas aos diques clásticos já referidos, o que indicaria a presença de tectonismo sinsedimentar.

As argilas lacustres bentoníticas de Boa Vista (PB) estão seccionadas por falhas de componentes normais, com rejeitos verticais decimétricos, orientadas na direção NE-SW a ENE-WSW, indicando distensão compatível com aquela observada nos arredores de São José do Pilar.

Dados referentes a famílias de juntas foram coletados ao longo da estrutura rúptil de direção NNW-SSE que limita o flanco leste do Horst de Boqueirão, nas localidades de Maneco, ao norte, Lagoa da Pedra, ao sul e Fazenda Santo Antônio, na parte centro sul da linha de falha.

Na localidade de Maneco as estruturas apresentam orientação predominante segundo NNWSSE com mergulhos intermediários a altos, configurando uma família de juntas conjugadas de extensão, com s1 horizontal, orientado segundo NNW-SSE, s3 horizontal, orientado segundo ENE-WSW, e s2 vertical.

Em Lagoa da Pedra as estruturas configuram um espectro de juntas com direções entre NNE-SSW e ENE-WSW.

A posição estimada para s1 é o eixo do espectro, ou seja na direção NE-SW, s3 na direção NW-SE, horizontal, es2 vertical.

Na Fazenda Santo Antonio as estruturas são subverticais a verticais, ocorrendo o franco predomínio de juntas de direção N-S a NNW-SSE, sobre juntas ortogonais, de direção E-W a ENE-WSW.

Resultado da aplicação do método gráfico de determinação de paleotensões para a população de falhas normais de direção ENE-WSW com componentes direcionais sinistrais medidas em pedreira na Falha de São José do Pilar.

As isolinhas de maior porcentagem indicam o campo de maior probabilidade de ocorrência do eixo de tensão principal compressivo (s1).

Populações de juntas medidas ao longo da falha da borda leste do Horst de Boqueirão.

Juntas conjugadas de distensão de direção NNW-SSE, Fazenda Maneco.

Espectro de juntas com direções entre NNE-SSW e ENE-WSW, Lagoa da Pedra.

Juntas de distensão de direção N-S a NNWSSE e juntas conjugadas cruzadas, cross joints, secundárias de direção E-W a ENE-WSW, medidas em dois locais na Fazenda Santo Antônio.

Tonalidades de cinza mais escuro indicam as direções predominantes.

Rede de Schmidt-Lambert, semi-esfera inferior.

O trend predominante constitui provável família de juntas de extensão, com s1 orientado segundo NNW-SSE, horizontal, s3, ENE-WSW, horizontal e s2 vertical.

As direções secundárias, menos sistemáticas, parecem representar cross joints.

Fraturas abertas de direção NNW-SSE em gnaisses dos arredores de Cajá são consistentes com a direção de compressão segundo NNW-SSE.

As observações de campo e a análise das estruturas rúpteis indicam a existência de dois regimes tectônicos superimpostos, um transcorrente, com compressão NNW-SSE horizontal, e outro normal oblíquo, com extensão NNW-SSE horizontal.

O preenchimento sedimentar do Gráben de Cariatá parece registrar unicamente as deformações relacionadas ao evento distensivo.

Assim, sugere-se que o evento distensivo NNW-SSE tenha sucedido o compressivo de mesma direção, podendo representar um relaxamento dos esforços da fase inicial, com permutação de s1 por s3, e formação do gráben.

Estudos estruturais detalhados realizados no Planalto da Borborema, na região limítrofe entre os estados da Paraíba e Rio Grande do Norte, indicaram uma tensão compressiva orientada segundo NW-SE para a nucleação das famílias de estruturas rúpteis mais penetrativas na Formação Serra dos Martins, esta de idade supostamente eoterciária.

É uma direção de esforço distinta daquela obtida para as falhas que afetam os depósitos sedimentares do sistema tafrogênico ora em estudo, o que admite várias explicações, como diferenças nos regimes tectônicos, idades das falhas e/ou dos sedimentos (ou ambas).

O sistema tafrogênico do saliente oriental nordestino compreende grábens e horsts de direção geral E-W a ENE-WSW, localizados a leste do meridiano 36° W, no Estado da Paraíba.

A instalação deste sistema tafrogênico resultou principalmente da reativação tectônica de componente distensional ao longo de antigas zonas de cisalhamento dúcteis do embasamento proterozóico.

A tectônica distensional é posterior ao arqueamento pós-Cretáceo Superior que sucedeu a ligação dos segmentos Equatorial e Central do Oceano Atlântico, no Maastrichtiano.

O sistema tafrogênico compreende três compartimentos, o Gráben de Cariatá, o Horst de Boqueirão e o sistema de grábens do Rio Mamanguape.

O preenchimento sedimentar dos grábens, descontínuo em função da ação do ciclo erosivo recente, é constituído essencialmente por depósitos rudáceos conglomerados, lamitos seixosos a arenosos e arenitos relacionados provavelmente a sistemas de leques aluviais e planícies de rios entrelaçados.

Dados de paleocorrentes, embora localizados, indicam direção de transporte sedimentar para NE e ENE.

Os depósitos lacustres contendo argilas bentoníticas da localidade de Boa Vista (PB) parecem representar um testemunho ocidental do Gráben de Cariatá, atualmente isolado.

Datação Ar-Ar de basalto que capeia a sucessão sedimentar desta localidade forneceu idade confiável de 21+2 Ma, o que permitiria situar a sedimentação do sistema tafrogênico no Palógeno a início do Neógeno.

A análise das estruturas tectônicas rúpteis indica a existência de dois regimes tectônicos superimpostos.

O mais antigo apresenta direção de compressão NNW-SSE horizontal e o mais novo, que afeta o preenchimento sedimentar, exibe direção de extensão NNWSSE horizontal.

O evento distensivo NNW-SSE provavelmente sucedeu o compressivo de mesma direção e pode representar um relaxamento dos esforços da fase inicial, com permutação de s1 por s3, e formação dos grábens.

A estrutura do sistema tafrogênico destaca-se de forma marcante na paisagem atual, seja na configuração dos planaltos elevados, seja no controle da rede de drenagem.

O contexto regional apresenta várias peculiaridades interessantes, com um intensivo dissecamento pelo ciclo erosivo atual, Paraguassú, o que demonstra a sobreposição de novas fases tectônicas.

Torna-se portanto necessário um aprofundamento na escala de trabalhos, tanto pelo lado do tratamento tectônico (parte científica), como pelo ponto de vista prático, uma vez que as acumulações sedimentares geradas e agora sendo exumadas de forma contundente por esta tectônica tem implicações sócio-econômicas de vulto, como nos problemas de recursos hídricos subterrâneos e superficiais e também na distribuição e natureza dos solos.

Em adição, a influência deste tectonismo terciário próximo da margem atlântica adjacente, e com direções estruturais marcantemente diagonais a esta margem cretácico-terciária requer estudos que permitam avaliar a sua eventual importância na geração e/ou destruição de armadilhas estruturais para hidrocarbonetos.

