O manto de intemperismo no depósito do Salobo desenvolveu-se sobre metagrauvacas com intercalações de lentes de formação ferrífera.

O perfil é do tipo truncado e constituído, da base para o topo, por um horizonte de transição, um horizonte saprolítico e um nível coluvial.

Os dois primeiros horizontes exibem variações laterais, texturais e mineralógicas, que refletem a natureza heterogénea da rocha ma triz.

Assim, o intemperismo das metagrauvacas estéreis resultou em formação de um saprólito rico em argilominerais.

Por sua vez, a alteração das formações ferríferas hospedeiras dos sulfetos de cobre originou um perfil do tipo "gossan", composto da base para o topo por uma zona de sulfetos supergênicos, uma zona de minerais oxidados e um saprólito ferruginoso.

Os sulfetos supergênicos são essencialmente digenita, covelita e bornita, enquanto que os minerais oxidados são cuprita, malaquita e azurita.

Cobre nativo ocorre na porção inferior da zona oxidada.

No saprólito, as principais fases portadoras de cobre são esmectita e goethita.

A evolução deste quadro supergênico envolveu a dissolução dos sulfetos primários na zona de oxidação e a mobilização do Cu e do Fe sob a forma de sulfatos.

A migração das soluções em direção ao lençol freático resultou em formação de novas associações minerais em equíbrio com a razão Cu/S nas soluções e as condições de Eh e pH do meio.

Na zona redutora do perfil de alteração a troca iônica entre o sulfato de cobre e os sulfetos primários deu origem a digenita e a covelita, enquanto que na zona de flutuação do lençol freático e logo acima, em condições mais oxidantes, o cobre precipitou na forma de cuprita e de metal nativo.

Por outro lado, a reação do sulfato com a calcita dos veios que cortam as formações ferríferas permitiu a fixação de Cu na forma de malaquita e de azurita em condições de pH neutro a alcalino.

Na região de Carajás, o manto laterítico formou-se durante o Terciário Inferior, porém, no Terciário Superior e no Quaternário, sofreu forte dissecação devida a um lento soerguimento tectônico regional.

Assim, na área Salobo, a couraça e o saprólito superior foram intensamente removidos.

Concomitantemente, durante o rebaixamento do nível hidrostático e consequente aprofundamento do perfil, houve a desestabilização dos minerais secundários previamente gerados, sendo parte do cobre lixiviada per descensum e reprecipitada nas zonas de cimentação e oxidação reconstituídas a maior profundidade, enquanto que outra parte foi fixada in situ por goethita e argilominerais neoformados.

Alteração supergênica, gossan, sulfetos secundários, perfil de intemperismo.

O depósito de Cu do Salobo, localizado na Província Mineral dos Carajás, no Sudeste do Estado do Pará, comporta uma espessa cobertura de alteração, na qual ocorrem, localmente, significativas concentrações de Cu e Au.

De início os estudos enfocaram essencialmente o minério secundá rio de cobre, com o objetivo de definir o modo de ocorrência deste ele mento no perfil de alteração e as transformações sofridas pêlos mine rais primários no ambiente supergênico.

De forma geral, estes trabalhos concluíram que o cobre não constitui mineral próprio no minério alte rado.

No entanto, este elemento, embora ausente nos silicatos primá rios, encontra-se em teores significativos nos seus produtos de alteração.

As principais fases fixadoras do cobre no minério secundário do Salobo são vermiculita, esmectita e interestratificados do tipo biotita-vermiculita resultantes da transfor mação da biotita.

Goethita derivada da transformação pseudomórfica da granada e do anfibólio e criptomelana e goethita, alojadas nos sis temas fissurais.

No final da década de 80, a Companhia Docegeo, procurando ava liar o potencial da cobertura residual do Salobo em termos de mineralização aurífera, executou inúmeros furos de sondagem e poços de pesquisa na área do depósito.

Essas investigações permitiram um melhor entendimento da estruturação do perfil de alteração e dos fenó menos que afetaram o minério primário e a sua rocha hospedeira.

Mais recentemente, o primeiro autor deste trabalho desenvolveu uma tese de doutorado na referida área, visando esclarecer a natureza e a origem da mineralização aurífera supergênica.

Constatou-se que a presença de sulfetos na rocha matriz teve forte influência sobre a evolução do manto intempérico, que adquiriu acentuadas características gossânicas.

Deste modo, o processo de alteração resultou no enriquecimento em cobre e em ouro em vários níveis do perfil.

O presente artigo é baseado na referida tese de doutorado e tem como objetivo principal enfocar a evolução da cobertura de alteração do depósito do Salobo, enfatizando as transformações sofridas pêlos sulfetos de cobre e pelas suas rochas hospedeiras.

A caracterização da mineralização aurífera supergênica e a discussão refente à sua origem serão temas de outra publicação.

Nesta pesquisa foram utilizadas informações de 10 furos de sondagem executados pela Companhia DOCEGEO em uma seção transversal ao depósito do Salobo.

Para estudos de de talhe foram selecionadas 40 amostras representativas do perfil de alte ração nos furos F/73, F/79 e F/81 da referida seção.

Estudos petrográficos e minerográfícos foram efetuados nas amostras de rocha fresca e de rocha pouco alterada.

Por sua vez, a composição mineralógica do material alterado foi determinada por difração de raios x, com auxílio eventual da espectroscopia no infravermelho.

Com base na comparação entre os picos encontrados na difração de raios x e os padrões apresentados na literatura foi feita uma avaliação qualitativa da cristalinidade dos minerais secundários.

A composição química dos oxi-hidróxidos de ferro foi determinada por microssonda eletrônica e a substituição isomórfïca do FeOOH pelo A1OOH na goethita foi avaliada com base na metodologia.

O depósito do Salobo situa-se na aba norte da Serra dos Carajás e inclui-se num conjunto de serras orientadas na direção WNW/ESE de extensão total de mais de 10 quilómetros.

Trata-se de um relevo de feições assimétricas cujas cotas mais elevadas 450 metros apresentam umdesnível da ordem de 250 metros em relação ao topo dos platôs residuais da região de Carajás.

O contexto geológico do depósito consiste em gnáisses do Comple xo Xingu, rochas metassedimentares da Sequência Salobo, pequenas intrusões de rochas granitóides e diques de diabásio.

Na área do depósito propriamente dito, ocorrem essencialmente rochas da Sequência Salobo, particularmente bem representadas no denominado corpo C, localizado na porção mediana da zona mineralizada.

Neste setor a Sequência Salobo possui uma espessura da ordem de 300 a 600 metros e é composta por formações ferríferas, metagrauvacas, quartzitos arcosianos e anfïbolitos su bordinados.

As formações ferríferas ocupam a porção intermediária do corpo C, sendo balizadas a norte e a sul pelas metagrauvacas, com as quais apre sentam contatos gradativos.

Elas ocorrem sob a forma de lentes de espessura centimétrica a métrica, posicionadas subverticalmente e orientadas na direção N70°W.

Com base em critérios químicos e mineralógicos essas rochas foram classificadas em dois tipos principais.

Formações ferríferas de Tipo I, de textura maciça a levemente foliada, compostas de magnetita fayalita-grunerita com quantidades subordinadas de biotita, hastingsita, almandina e greenalita e Formações ferríferas de Tipo II, de textura foliada e constituídas por magnetita-biotita-grunerita almandina e por quantidades subordinadas de quartzo, clorita e turmalina.

As metagrauvacas são as rochas mais comuns na jazida do Salobo.

Elas exibem contatos por zonas de cisalhamento, a norte com os quartzitos e, a sul, com os gnáisses do embasamento.

São rochas nor malmente foliadas, compostas principalmente de biotita, almandina e quartzo, bem como de muscovita, plagioclásio, turmalina e magnetita em quantidades subordinadas.

O conteúdo de magnetita varia de Oxigênio a 15%, sendo mais elevado nas zonas de contato com as formações fer ríferas, na porção central da jazida.

Os quartzitos ocupam toda a borda meridional da jazida e susten tam o relevo local.

São constituídos por quartzo e por quan tidades variáveis de muscovita, K-feldspato, clorita, sillimanita, biotita, granada e magnetita.

Os anfibolitos ocorrem em corpos isolados, de espessura métrica, intercalados no pacote de metagrauvacas.

São compostos de anfibólio, plagioclásio e de biotita e quartzo em quantidades menores.

Veios e vênulas de espessura milimétrica a centimétrica ocorrem comumente alojados nas rochas da Sequência Salobo.

São compostos essencialmente de quartzo-turmalina, fluorita-greenalita, quartzo calcita-clorita-bornita, calcita-fluorita, stilpnomelana-clorita, quartzo-albita e molibdenita.

O minério do depósito sulfetado do Salobo é composto por bornita, calcocita e quantidades menores de calcopirita.

Estão igualmente presentes molibdenita, cobaltita, saflorita e ouro nativo.

Esses minerais ocorrem disseminados nas formações ferríferas, havendo uma correlação positiva entre a sua abundância e o conteúdo de magnetita.

Da mesma forma, observa-se uma relação entre a natureza dos sulfetos de cobre e a composição da rocha hospedeira.

Assim, a calcopirita ocorre preferencialmente associada às formações ferríferas de Tipo I, especialmente àquelas ricas em fayalita, enquanto que a bornita e a calcocita são mais abundantes nas formações ferrífe ras de Tipo II, particularmente naquelas compostas de magnetita, grunerita, biotita e clorita.

Em termos texturais, a calcopirita ocorre em cristais anédricos a subédricos, ocupando os espaços entre os cristais de fayalita e de grunerita, formando filmes em torno da granada, da fayalita e da hastingsita, ou na forma de lamelas inseridas nos planos de clivagem da grunerita.

Localmente a calcopirita aparece na forma de finas lamelas de exsolução orientadas segundo os planos de clivagemda bornita.

Esta última encontra-se em grãos anédricos a subédricos apresentando contatos retos com a magnetita, ou na forma de lamelas inseridas nos planos de clivagem da grunerita e da biotita e nas fraturas da granada.

Seus contatos com a calcopirita são as vezes irregulares, destacando-se golfos de bornita na calcopirita, sugerindo a substituição deste último mineral.

A calcocita apresenta-se em cris tais anédricos, na forma de inclusões ou de intercrescimentos mirmequíticos em cristais de bornita que sugerem exsolução a baixa temperatura.

Localmente, a calcocita forma auréolas em torno de cristais de bornita e invade a parte interna destes últimos, denotando substituição.

A calcocita apa rece ainda na forma de lamelas inseridas em planos de clivagem da biotita e em fraturas da granada.

Por fim, a bornita e a calcocita preen chem fraturas ou constituem vênulas que cortam ocasionalmente as formações ferríferas do Tipo II.

Os cristais são anédricos e exibem contatós irregulares que sugerem a substituição da bornita pela calcocita.

No minério de cobre do Salobo, o ouro ocorre em partículas visí veis em veios de quartzo + carbonato que cortam as formações ferrífe ras do Tipo II, bem como na forma de inclusões microscópicas e submicroscópicas nos minerais de minério das formações ferríferas, incluindo sulfoarsenietos, diarsenietos,calcopirita e magnetita.

Em termos de importância económica o segundo tipo é de longe o mais relevante, tendo em vista a pouca abundância dos veios nas formações ferríferas.

As sequências vulcano-sedimentares da região de Carajás são capeadas por uma espessa co bertura laterítica, formada provavelmente no Terciário Inferior.

Duran te o Terciário Superior e o Quaternário, um lento soerguimento tectônico regional levou a dissecação do manto laterítico pretérito e a individualização dos vastos platôs atualmente observados na região.

No caso do depósito do Salobo, o manto laterítico lá presente é de tipo truncado.

Sua espessura varia de 50 metros, no domínio das formações ferríferas, até 80 metros, no domínio das metagrauvacas.

Em termos gerais o perfil é composto, da base para o topo, por um horizonte de rocha semi-alterada (horizonte de transição), um horizonte saprolítico e um nível coluvial.

Nos dois pri meiros horizontes observam-se variações laterais em termos de textura e de composição mineralógica, que refletem a composição heterogénea do substrato e a posição subvertical das rochas que o constituem.

Perfil de alteração sobre as metagrauvacas Sobre as grauvacas formaram-se produtos de alteração essencialmente argilosos devidos à abundância dos silicatos (biotita, almandina, grunerita, prin cipalmente) e ao baixo conteúdo de magnetita nas rochas ma trizes.

Da base para o topo, o perfil divide-se em zona de transição, saprólito e cobertura coluvial.

Este horizonte marca a passagem gradativa da rocha fresca para o saprólito.

Sua espessura é de até 25 metros nas partes mais elevadas da serra, porém diminui em direção ao sopé.

A rocha apresenta-se fortemente fraturada e a sua coloração varia de cinza-esverdeada na base do horizonte a amarelada no seu topo.

Localmente, na sua parte inferior, ainda ocorrem fragmentos da rocha matriz parcialmente preservados.

O processo de alteração inicia-se com o desenvolvimento de um sistema físsural, no qual aparecem con centrações de goethita e eventualmente de esmectita.

A textura origi nal da rocha é ainda bem preservada, embora os minerais apresentem transformações bastante acentuadas.

A cor da biotita varia de esverdeada, na rocha sã, a amarelada na porção superior do horizonte, percebendo-se um enfraquecimento pro gressivo do pleocroísmo.

Os espaços interlamelares são alargados e ocupados por um plasma argilo-ferruginoso de coloração cinza esverdeada a amarelada.

Em direção ao topo do horizonte, esse plas ma é progressivamente invadido por pontuações avermelhadas que evoluem para minúsculas concreções de oxi-hidróxido de ferro.

Se gundo Toledo-Groke essas transformações resultam na formação de um mineral interestratifïcado do tipo biotita-vermiculita, o qual, no presente trabalho, não pode ser individualizado, sendo denomina do genericamente de hidrobiotita.

Este mineral, por sua vez, evolui para esmectita e goethita em direção ao topo do horizonte.

O anfibólio e a granada, mais suscetíveis à alte ração que a biotita, são rapidamente desestabilizados na zona de transição.

A alteração desses minerais inicía-se ao longo dos planos de clivagem do anfibólio e nas fraturas da granada.

Nessas descontinuidades, desenvolve-se inicialmente um plasma de coloração cinza-esverdeada a amarelada, a qual, em direção ao topo do horizonte, muda para tonalidades avermelhadas com a intensificação da oxidação.

O plasma invade progressivamente os minerais até a formação, no fi nal, de pseudomorfos de oxi-hidróxido de ferro.

O anfibólio altera-se inicialmente para um filossilicato do tipo vermiculita ou esmectita, passando gradativamente, corn o aumento da lixiviação, para produtos ferruginosos contendo até 4% de CuO.

Por sua vez, a granada sofre diretamente uma alteração pseudomórfica para oxi-hidróxido de ferro com até 5% de CuO, formando estruturas em "box work" mais densas do que no caso dos anfibólios.

Minerais secundários de cobre são relativamente raros no horizon te de transição sobre as metagrauvacas.

Trata-se essencialmente de malaquita depositada em fraturas, na base do horizonte.

Este horizonte é constituído por um material argiloso, que ainda exibe, de modo mais ou menos marcante, uma textura reliquiar.

Localmente, na base do horizonte, ainda estão presentes fragmentos da rocha matriz com núcleos parcialmente pre servados.

Em amostras de testemunhos de sondagem observa se que a coloração do saprólito varia da base para o topo do horizon te de cinza-esverdeada a amarela-avermelhada.

A composição mineralógica e a textura sofrem igualmente modificações.

Da base do horizonte a cerca de 28 metros de profundidade até 18m da super fície, a xistosidade da rocha ainda é bem perceptível.

O saprólito compõe-se de fragmentos líricos pouco coesos, imersos em matriz argilo sa, constituída por hidrobiotita, esmectita, goethita e hematita.

Esmectita verde e goethita preenchem o sistema fissural.

A partir de 18 metros de profundidade até o topo do horizonte, o material torna-se friável e fracamente estruturado.

Os minerais predominantes são caolinita, goethita e hematita.

Conforme demonstrado pelo padrão dos picos nos difratogramas de raios x, a caolinita exibe baixo grau de cristalinidade e aparece no perfil concomitantemente com o desaparecimento da esmectita.

As fraturas são comumente preenchidas por goethita e criptomelana.

Os minerais residuais mais frequentes são quartzo, turmalina e granadas ferruginizadas.

A distribuição irregular desses minerais no saprólito reflete as variações na composição darocha matriz.

Este material recobre toda a encosta norte da Serra do Salobo e possui uma espessura máxima de 5 metros no sopé da serra.

Ao longo da encosta, no entanto, sua espessura varia bastante devido a recentes movimentos do solo provocados pela atividade antropogênica na área (desmatamento para abertura de estradas, gale rias e praças de sondagem).

Trata-se de um material mal selecionado, composto de fragmentos milimétricos a centimétricos de rocha alterada e de veios de quartzo, imersos em matriz argilosa de coloração avermelhada, constituída essencialmente de goethita, caolinita e quartzo.

Na parte superior do colúvio desenvol ve-se um horizonte orgânico de cerca de 0,3 metros de espessura.

O perfil intempérico desenvolvido sobre as formações ferríferas compor ta os mesmos horizontes que o perfil sobre as metagrauvacas.

Neste caso, no entanto, a composição heterogénea da rocha matriz refletiu se na formação de produtos de alteração algo variados em termos texturais e mineralógicos, o que torna o perfil mais complexo.

Além disso, a oxidação dos sulfetos causou a geração de minerais secundá rios, os quais coexistem com os produtos da lateritização.

Esta zona possui espessura entre 15 e 18 metros e exibe natureza heterogénea.

Tal fato é ilustrado no perfil F/81 no qual o contato é gradativo entre formações ferríferas do Tipo II e formações ferríferas do Tipo I, na passagem da rocha sã para a rocha semi-alterada.

Por outro lado, no perfil F/79, ocorrem apenas formações ferríferas do Tipo II.

Em ambos os perfis, os primeiros sinais de alteração supergênica consistem em modificações na coloração das rochas e no aparecimento de oxi-hidróxido de ferro e de esmectita no sistema fissural.

A coloração preta-esverdeada das formações ferríferas do Tipo I muda para marrom-avermelhada no topo do horizonte.

Por sua vez, as tonalida des cinza-esverdeadas das formações ferríferas do Tipo II passam para tonalidades amarelas-avermelhadas na parte superior dessa zona.

Es sas últimas rochas, mostram-se menos coesas que as anteriores e exi bem um aspecto lustroso, ressaltado pelas palhetas de hidrobiotita.

Sob o microscópio, os minerais das formações ferríferas revelam acentuadas modificações.

A coloração da biotita muda de esverdeada na rocha sã para amarela-pálida na rocha semi-alterada.

No estágio incipiente de alteração, este mineral comporta filmes de oxi-hidróxido de ferro nos espaços interlamelares e nas bordas dos cristais.

À medida que a alteração progride, a biotita perde o seu pleocroísmo e mostra um crescente alargamento dos espaços interlamelares, os quais são ocupa dos por um plasma argilo-ferruginoso de coloração amarelada a avermelhada.

Este plasma contém diminutas zonas avermelhadas de segregação de oxi-hidróxido de ferro num fundo matricial de coloração amarelada.

A alteração da biotita resulta na formação de hidrobiotita e esmectita, as quais persistem até o topo do horizonte.

Grunerita e granada sofrem transformação pseudomórfica, sendo subs tituídas progressivamente por oxi-hidróxido de ferro a partir dos pla nos de clivagem e de fraturas, respectivamente.

No estágio inicial da alteração, estes espaços são ocupados por um plasma de coloração amarelada, no qual ocorrem diminutas zonas de concentração de oxi hidróxido de ferro de coloração avermelhada.

Gradativamente, os pro dutos ferruginosos invadem os minerais primários a medida que estes vão se degradando.

Ao contrário do que acontece com a biotita, esta transformação completa-se logo na porção inferior do horizonte.

A magnetita, por sua vez, transforma-se em hematita pelo processo de martitização, havendo substituição gradativa dos cristais a partir das bordas, das fraturas e dos planos de clivagem.

Tal processo é incipiente na base do horizonte, porém torna-se mais intenso em direção ao topo, onde individualizam-se núcleos residuais de magnetita envoltos por hematita de transformação.

Neste horizonte foi possível distinguir dois tipos de saprólito.

Da mesma forma que nas rochas matrizes, o contato entre os dois tipos é gradativo.

É proveniente da alteração das formações ferríferas do Tipo I e possui uma espessura de cerca de 12 metros no perfil F/81.

Apresenta coloração marrom-escura a avermelhada, aspecto terroso e é normalmente friável.

Além da matriz fina, ele comporta, eventualmente, fragmentos e blocos reliquiares de formação ferrífera fortemente alterada.

A matriz é composta principal mente de goethita e hematita, além de traços de caolinita e de hidrobiotita.

Como minerais resistatos ocorrem magnetita, fluorita, quartzo e turmalina.

A goethita é em geral mal cristalizada e apresenta uma substituição isomórfiça de FeOOH por cerca de 10 moles % de A1OOH.

Ao mi croscópio, nota-se que a goethita, além de ser o constituinte principal da matriz é componente essencial dos produtos ferruginosos que preenchem fraturas nos cristais martirizados da magnetita e exibem geral mente texturas coloformes.

Análises na microssonda efetuadas em quatro pontos na amostra coletada a 15,5 metros de profundidade do furo F/81 mostraram que esses produtos goethíticos possuem teores de 0,8 a 1,9 % de A12O3 e de 3,4 a 5,9 % de SiO2, bem como traços de cálcio e magnésio.

A hematita é fundamentalmente produto da transformação pseudomórfica da magnetita através da martitização.

Ela ocorre nas bordas e nos planos de clivagem e de fraturas da magnetita, invadindo a parte interna dos cristais.

A hidrobiotita ocorre ocasionalmente em cristais reliquiares forte mente degradadados, dispersos na matriz ferruginosa.

O grau de cristalinidade deste mineral tende a diminuir ligeiramente da base para o topo do saprólito ferruginoso.

De forma sintética a distribuição dos minerais no saprólito ferruginoso I do perfil F/81 é a seguinte.

Goethita e hematita são os minerais mais abundantes neste horizonte, enquanto que hidrobiotita, bastante comum na base do saprólito até cerca de 18 metros de profundidade, passa a ocorrer apenas em traços até a profun didade de 13 metros da superfície, onde desaparece, cedendo lugar a uma caolinita mal cristalizada.

Saprólito ferruginoso II Trata-se do produto de alteração das formações ferríferas do Tipo II.

Este saprólito está bem representado no perfil F/79 e na porção superior do perfil F/81, no qual mostra contato gradativo com o saprólito ferruginoso I sotoposto.

Sua espessura varia de cerca de 7 metros no perfil F/81 a 17 metros no perfil F/79.

Ele exibe uma coloração cinza-esverdeada na base e ama rela-avermelhada no topo, bem como uma textura reliquiar ressaltada pela orientação das palhetas de hidrobiotita.

Comparativamente, este saprólito contém uma maior quantidade de argilominerais e um menor conteúdo de oxi-hidróxido de ferro que o saprólito ferruginoso I.

No perfil F/79, na passagem da rocha semi-alterada para o horizonte saprolítico, ocorre um nível argiloso de coloração esverdeada, de cerca de 4 metros de espessura, composto principalmente por hidrobiotita, goethita, esmectita e granada ferruginizada.

Devido à sua com posição mineralógica, este nível foi distinguido no perfil e denominado saprólito argiloso.

A sua passagem para o saprólito ferruginoso II no topo do perfil é marcada por um aumento da quantidade de oxi hidróxido de ferro e pela consequente diminuição do conteúdo de hidrobiotita.

Tais variações composicionais refletem as variações nas proporções de silicatos e de magnetita comumente observadas na ro cha matriz.

De forma geral, nota-se no perfil F/79, a seguinte distribuição dos minerais de alteração, da base do saprólito até 20 metros de profundidade os minerais mais abundantes são hidrobiotita, esmectita, goethita e hematita.

De 20 metros até o topo do saprólito passam a dominar, caolinita, goethita e hematita, sendo raras a ausen tes, hidrobiotita e esmectita.

A esmectita de composição nontronítica é normalmente bem cristalizada e acompanha sistematicamente a hidrobiotita no perfil, desaparecendo com o surgimento da caolinita.

Esta última mostra um aumento do grau de cristalinidade em direção ao topo do horizonte.

A goethita é mal cristalizada e apresenta uma substituição molar de FeOOH por A1OOH de 8 a 10%.

A hematita resulta principalmente da transformação pseudomórfica da magnetita pelo processo de martitização.

Nos sistemas fissurais ocorrem sobre tudo goethita e oxi-hidróxidos de manganês, bem como esmectita na base do horizonte.

Os principais minerais resistatos são turmalina, quartzo e granada ferruginizada.

No perfil F/81 o saprólito ferruginoso II é constituído principal mente por goethita, hematita e caolinita.

No entanto, a proporção desta última é menor que no saprólito ferruginoso II do perfil F/79.

A alteraçãodos sulfetos primários resultou na individualização de duas zonas de características texturais e mineralógicas distintas, que ocupam no perfil a parte superior da rocha fresca e a porção inferior a média do horizon te de transição.

A zona inferior comporta sulfetos secundários e, local mente, projeta-se a profundidade significativa na rocha fresca, enquan to que a zona superior contém minerais oxidados.

A dis tribuição e a composição dessas associações minerais neoformadas são semelhantes às descritas em perfis gossânicos.

A zona de sulfetos Supergênicos possui uma espessura de 8 a 10 metros nos perfis estuda dos.

Ela é melhor desenvolvida no perfil sobre as formações ferríferas do Tipo I, enquanto que no perfil sobre as formações ferrífe ras do Tipo II os sulfetos secundários são menos abundantes.

De forma geral, esses minerais são mais abundantes entre 40 e 45 metros de profundidade.

Localmente, no entanto, podem ser encontra dos em fraturas a cerca de 80 metros da superfície, o que mostra que as soluções supergênicas migraram até profundidades consideráveis na própria rocha fresca.

Os minerais mais comuns são digenita e covelita, Eles ocorrem em cristais anédricos a subédricos de 0,05 a 0,25 mm de comprimento e preenchem espaços entre os cristais de magnetita e fraturas nestes úl timos.

Eventualmente, constituem lamelas inseridas nos planos de clivagem da biotita e do anfibólio e nas fraturas da granada.

Ao mi croscópio minerográfïco a digenita exibe, sob luz natural, uma coloração branca-azulada, que contrasta com a coloração branca-rosada da calcocita.

Seu contato com a bornita e a calcocita é irregular.

Em estágio menos avançado de alteração da rocha, a digenita ocorre no conta to entre a bornita e a calcocita e forma golfos que penetram nos cristais de bornita.

Essas relações de substituição evoluem em direção ao topo da zona de sulfetos secundários, culminando com a subs tituição completa da bornita e da calcocita pela digenita.

A covelita, por sua vez, exibe coloração azul-escura sob luz natural e mostra o característico efeito de chama quando observada com nicóis cruzados.

Seus contatos com a digenita são difusos, destacando-se franjas de covelita que invadem progressivamente da borda para o centro os cris tais de digenita.

No topo da zona de sulfetos Supergênicos, a covelita forma auréolas em torno dos cristais de digenita, sobrando finalmen te apenas inclusões reliquiares deste último mineral em cristais de covelita.

Localmente, digenita e covelita ocorrem em fraturas nos cristais de magnetita, juntamente com grãos reliquiares de bornita.

Não foram observadas relações de substituição direta entre calcopirita e digenita na zona de sulfetos Supergênicos.

No entanto, podem ser observadas diminutas inclusões reliquiares de calcopiritanos cristais de bornita, sendo esses últimos progressivamente substitu ídos por digenita e esta por covelita.

Também ocorrem, embora mais raros na zona enfocada, molibdenita, cobaltita e elementos nativos.

Os dois primeiros são mi nerais primários residuais.

A molibdenita ocorre em cristais fibrosos de 0,2 a 0,4 mm de comprimento, às vezes recurvados, mostrando conta tos retilíneos com a magnetita.

A cobaltita aparece em cristais euédricos, contendo eventualmente minúsculas inclusões de calcopirita.

Os elementos nativos são cobre, prata e ouro.

Eles ocorrem principalmente em fraturas nos cristais de magnetita e, no caso específico do ouro, também na forma de inclusões neste mineral.

O cobre nativo apresenta-se em grãos anédricos de ta manho superior a 0,5 mm, localizados em fraturas nos cristais martitizados de magnetita juntamente com oxi-hidróxidos de ferro, na parte superior do horizonte.

A prata ocorre em diminutas partículas irregulares, as vezes na forma de agregados alojados em fra turas e fissuras nos cristais martitizados de magnetita.

Enfim, as partículas de ouro são geralmente placóides e possuem tamanho entre 0,002 e 0,06 mm.

As partículas maiores ocorrem geralmente em fratu ras e fissuras na magnetita, enquanto que as menores formam agrupa mentos de minúsculas inclusões nos cristais de magnetita.

A zona de minerais oxidados é constituída principalmente por hematita e goethita e por óxidos e car bonatos de cobre em menores quantidades.

Além desses minerais, esta zona contém ainda, na sua base, raros cristais reliquiares de sulfetos.

É mais desenvolvida sobre as formações ferríferas do Tipo I, onde pode alcançar 9 metros de espessura, e é mais irregular no domínio das formações ferríferas do Tipo II.

Os principais minerais secundários de cobre são malaquita, azurita e cuprita, que ocorrem geralmente na base do horizonte, seja preenchendo fraturas, seja formando incrustações expressivas na rocha.

A malaquita e a azurita apresentam se em cristais fibrosos exibindo normalmente um arranjo radial (sobre tudo a malaquita) e preenchem um denso sistema de fraturas, estando localmente associadas à esmectita.

A cuprita é mais rara e ocorre em fraturas junto com oxi-hidróxidos de ferro.

A oxidação dos sulfetos secundários resulta em formação de inúmeras cavidades moldes de sulfetos pretéritos dentro dos cristais de magnetita hospedeiros.

Em algumas dessas cavidades ainda estão pre sentes restos de covelita e de digenita envoltos num plasma de coloração marrom-escura, o que mostra que a alteração desses minerais foi incompleta.

Da mesma forma, cristais de covelita e de digenita de até 0,05 mm de comprimento ocorrem localmente em microfraturas da magnetita "protegidos" da oxidação.

Ouro, cobre e prata nativos estão presentes principalmente na base do horizonte, seja na forma de dimi nutas inclusões na magnetita, seja preenchendo fraturas neste mineral.

Os primeiros indícios de intemperismo dos sulfetos primários no depósito do Salobo são observados em fraturas e micro-zonas de cisalhamento na rocha sã, a cerca de 80 metros de profundidade.

Nesta zona, os cristais de bornita apresentam nas suas bordas delgadas franjas de digenita e de covelita, que tendem a invadir progressivamente suas partes mais internas, o que sugere substituição.

Como indi cado pela profundidade, essas transformações ocorreram em condições redutoras e envolveram, provavelmente, reações entre o sulfato de cobre gerado na zona de oxidação e a bornita primária.

A substituição da bornita pela digenita foi mais intensa no topo da zona redutora entre 35 e 45 metros de profundidade onde predomina a associação digenita com covelita.

A intensificação da substituição nesta zona indica que a ação das soluções contendo sulfato de cobre foi mais eficiente na zona de flutuação do lençol freático do que a maior profundidade.

Este fato se deve ao consumo do sulfato de cobre no processo de troca iônica nas zonas mais próximas à superfície e a sua consequente escassez em profundidade ou à neutralização das soluções supergênicas por reação com minerais da ganga (silicatos e carbonatos).

O mecanismo de transformação supergênica da calcopirita não pôde ser determinado com precisão devido não terem sido observadas as relações texturais entre este mineral e os sulfetos supergênicos.

No entanto, a escassez de calcopirita na zona de sulfetos secundários e a presença de grãos reliquiares deste mineral no interior de cristais de bornita esses últimos exibindo auréolas e franjas de digenita e de covelita sugerem que a calcopirita foi provavelmente desestabilizada sob condições oxidantes e, em seguida, substituída parcial a totalmente pela bornita.

Posteriormente, esta última foi trans formada sob condições algo mais oxidantes, para digenita e covelita.

Deste modo, acredita-se que parte da bornita encontrada na porção superior da zona de sulfetos secundários provém da transformação supergênica da calcopirita.

As relações texturais entre calcocita, digenita e covelita sugerem uma substituição progressiva do primeiro mineral pelo segundo e deste último pelo terceiro.

Tais relações podem ser explicadas considerando a estabilidade desses minerais no ambiente supergênico.

Segundo trabalhos experimentais desenvolvidos no sis tema Cu-S, a digenita é a fase interme diária entre a covelita e a calcocita,' sendo estável a temperaturas de 0°C a 76°C.

Por sua vez, a calcocita ortorrômbica é está vel a temperaturas de 0°C a 103°C e a covelita entre 0°C e 157°C.

Assim, os três minerais pertencem ao sistema Cu-S e podem se formar nas condições supergênicas, dependendo da razão Cu/S nas soluções e das condições de Eh e pH no ambiente.

No caso em questão, a quantidade de digenita e de covelita aumenta nos níveis superiores da zona de sulfetos secundários, enquanto que a calcocita torna-se menos abundante, havendo uma diminuição progressiva da razão Cu/S.

Acre dita-se que tal quadro resulta da desestabilização da calcocita na par te superior da zona redutora afetada pela flutuação do nível hidrostático e da consequente formação de digenita e de covelita em condições algo mais oxidantes.

Na zona de oxidação, malaquita e azurita foram geradas por reação do sulfato de cobre com a calcita presente nos veios, em condições de pH neutro a alcalino.

O cobre nativo deve ter sido precipitado em condições levemente redutoras ou ter-se formado por oxidação direta da bornita e da calcocita.

As reações acima indicam que durante a alteração da bornita e da calcocita, uma parte substancial do cobre é lixiviada 4/5 do cobre, no caso da bornita enquanto que outra parte permanece "in situ" na forma de cobre nativo ou de cuprita, dependendo das condições de Eh do ambiente.

A dissolução dos sulfetos na parte superior da zona de oxidação deixou inúmeras cavidades nos cristais de magnetita.

A ausência de oxi-hidróxidos de ferro nessas cavidades indica que este elemento foi lixiviado nas condições ácidas geradas pela oxidação dos sulfetos.

A remobilização do ferro é atestada pelas texturas coloformes dos depósitos goethíticos na zona de oxidação.

Por outro lado, a presença de grãos reliquiares de sulfetos em algumas dessas cavidades, sugere que a dissolução completa desses minerais foi impe dida pelo efeito protetor da magnetita e/ou pela fraca acidez das soluções supergênicas.

No primeiro caso, o caráter refratário à alteração da magnetita e o acesso restrito das soluções nas partes internas dos cris tais devem ter inibido a destruição total das inclusões de sulfetos.

No segundo caso, a fraca acidez do meio decorre da composição específi ca da associação de sulfetos do depósito do Salobo bornita, calcopirita, calcocita, digenita, covelita a qual comporta quase exclu sivamente minerais pobres em ferro ou não contendo este elemento, e apresentando uma razão metal/enxofre > l.

Tal associação é pouco favorável à geração de ácido livre durante o intemperismo, o que deve ter limitado ou pelo menos retardado a degradação dos sulfetos.

Soma-se a tais fatos a influência dos carbonatos presentes nos veios que provocou a neutralização das soluções ácidas na zona de oxidação e a precipitação de carbonatos hidratados de cobre.

A magnetita, por sua vez, manteve a sua estrutura original até os níveis superiores do perfil de alteração, sofrendo, no entanto, uma substituição gradativa pela hematita.

O perfil de alteração observado na área Salobo é de tipo truncado e composto em sua maior parte pelo saprólito inferior que, embora algo modificado pelo intemperismo mais recente, preser va ainda as características texturais e composicionais das rochas matrizes.

Um processo semelhante deve ter levado à formação da cuprita, conforme as reações abaixo.

Micrografias das formações ferríferas do Salobo.

Cristais aciculares de calcopirita orientados nos planos de clivagem da bornita.

Substituição da magnetita por hemaüta a partir das bordas, fraturas e planos de clivagem do primeiro mineral.

Estágio incipiente da substituição da bornita pela digenita na zona de sulfetos secundários.

Notar a evolução do processo a partir das bordas do cristal de bornita e a textura de intercrescimenío mirmequítico desse mineral com a calcocita.

Vide ainda contatos retilíneos da bornita com a magnetita.

Substituição da digenita pela covelita na porção superior da zona de sulfetos supergênicos.

Observar a evolução do processo ao longo das bordas e dos planos de clivagem da digenita.

Inclusões reliquiares de bornita e calcopirita em cristais de digenita neofonnados e substituição destes últimos a partir das bordas e das fraturas por cristais de covelita.

Cobre nativo e goethita alojados entre cristais inartitizados de magnetita na parte superior da zona de sulfetos supergênicos.

Malaquita e smectita preenchendo fraturas e fissuras nas formações ferríferas do Tipo I.

O intemperismo gerou uma cobertura de alteração exibindo variações laterais, texturais e mineralógicas, que refletem a composição heterogénea do substrato e a disposição subvertical das camadas que o constituem.

Com efeito, a degradação das metagrauvacas estéreis deu origem a um saprólito rico em argilominerais hidrobiotita, esmectita e caolinita derivados principalmente da alteração da biotita.

Por outro lado, a alteração das formações ferríferas hospedeiras dos sulfetos pri mários de cobre originou um perfil tipicamente gossânico, o qual é composto, da base para o topo, por uma zona de sulfetos supergênicos, uma zona de minerais oxidados e por um saprólito ferruginoso.

As duas primeiras zonas ocupam no perfil a parte superior da rocha fresca e a porção inferior a média do horizonte de transição.

A extensão lateral dessas zonas normalmente não ultra passa o domínio das lentes de formação ferrífera.

A formação da assembleia de sulfetos e óxidos supergênicos envol veu, inicialmente, a dissolução dos sulfetos primários na zona de oxi dação e a mobilização do Cu e do Fe sob a forma de sulfates.

A migração das soluções em direção ao lençol freático permitiu a transferência de Cu para níveis mais profundos e resultou em formação de uma nova associação mineral de acordo com a razão Cu/S nas soluções e as con dições de Eh e pH do meio.

Na zona redutora abaixo do ní vel hidrostático as reações de troca iônica entre o sulfato de cobre e os sulfetos primários resultaram em geração de digenita e covelita, enquanto que na zona de flutuação do lençol freático e logo acima, em condições levemente mais oxidantes, o cobre precipitou na forma de cuprita e de cobre nativo.

Por outro lado, a reação do sulfato com a calcita dos veios que cortam as formações ferríferas criou condições de pH neutro a alcalino que permitiram a precipitação de malaquita e azurita.

O lento soerguimento tectônico da região de Carajás, ocorrido no Terciário Superior e no Quaternário,ocasionou o rebaixamento do nível hidrostático e o aprofundamento da cobertura de alteração formada no Terciário Inferior.

Na área do Salobo, este processo resultou em dissecação do manto laterítico pretérito e em remoção da couraça e da porção superior do saprólito.

Concomitantemente, em cada fase de rebaixamento do nível hidrostático e consequente aprofundamento do perfil, ocorreu desestabilização dos óxidos e sulfetos previamente gerados, sendo parte do cobre lixiviada per descensum e reprecipitada nas zonas de cimentação e oxidação reconstituídas a maior profundidade e outra parte fixada in situ por goethita e argilominerais neoformados.