Na porção continental da Bacia de Almada afloram rochas da Formação Urucutuca, cujos canais turbidíticos preencheram um canyon, hoje semi-exumado, encravado no embasamento e em rochas sedimentares pré-cenomanianas.

O estudo de campo destes afloramentos e de testemunhos obtidos em furos adjacentes permitem o entendimento das fácies e processos que controlaram a deposição destes turbiditos canalizados, que são comparáveis aos reservatórios de dezenas de campos de petróleo no Brasil.

O Canyon de Almada é um conduto submarino de origem tectônica, que foi ampliado pela repetida passagem de correntes de turbidez.

Durante a fase rifte e o Albiano eventos compressivos reativaram antigas falhas NE e NW do embasamento como sistemas transcorrentes.

A continuação destes esforços, do Cenomaniano ao Maastrichtiano, desenvolveu falhas normais que controlaram um canyon submarino que evoluía desde o continente, onde se formava um estuário entre montanhas, até a região profunda da bacia.

O canyon recebeu sedimentos trazidos por inúmeras cheias fluviais catastróficas, oriundas das montanhas circundantes, que disparavam fluxos hiperpicnais que evoluíram como correntes de turbidez, provocando erosão do substrato e levando grande volume de sedimentos para a bacia.

Parte da carga depositou-se no canyon, formando canais turbidíticos preenchidos por conglomerados e arenitos.

Estes turbiditos, de moderada a alta eficiência, estão intercalados a pelitos de prodelta e a plumas túrbidas de baixa densidade, que em grande parte foram remobilizados como escorregamentos e fluxos de detritos (depósitos caóticos).

Os pelitos acumularam-se dominantemente nas fases de sedimentação fluvial normal, quando o sedimento arenoso ficava retido junto à cabeceira do canyon, retrabalhados pelas marés na parte superior do estuário.

O preenchimento é feito principalmente por rochas do Campaniano-Maastrichtiano, cujos arenitos, conglomerados e pelitos se constituem em litologias com propriedades de rochas-reservatórios e selantes, inseridos num contexto geológico que representa as porções proximal e mediana desta escavação submarina.

Mapa geológico e localização dos afloramentos estudados na Bacia de Almada.

Carta estratigráfica da Bacia de Almada e o intervalo estudado, destacado pelo retângulo.

Este canyon erode depósitos de idades Albiano, Aptiano (seção rifte), e em certos locais erode mais profundamente, expondo em suas paredes rochas do embasamento pré-cambriano e sedimentitos eólicos e fluviais do Jurássico, pertencentes à Formação Sergi.

O prolongamento deste canyon para offshore é bem observado em seção sísmica, e os turbiditos que o preenchem foram amostrados pelo poço 1-BAS-36.

Seção sísmica strike do Canyon de Almada (SW-NE) mostrando o controle das falhas sobre o canyon, a grande feição erosiva na base do Canyon de Almada e alguns canais turbidíticos do Cretáceo e Terciário.

Trecho de perfil do poço BAS-36, situado na parte offshore da Bacia de Almada, mostrando uma espessa seção de turbiditos, cronoequivalente aos afloramentos do Canyon de Almada.

O Canyon de Almada constitui uma das poucas exposições dos sedimentos siliciclásticos da megasseqüência marinha desenvolvida entre o Cenomaniano e o Recente na Margem Atlântica Brasileira.

Para estudar estes raros afloramentos, foi desenvolvido um projeto conjunto entre a Petrobras, UENF e UERJ.

Com o estudo das seções aflorantes durante este projeto foram identificados os principais controles tectônicos e o padrão de preenchimento do canyon.

Nos estudos sedimentológicos de detalhe, elaborados com base neste arcabouço e nos mapas geológicos disponíveis, pôde-se caracterizar as fácies sedimentares e inferir os principais processos que atuaram neste paleocanyon submarino e que foram responsáveis pela transferência de grande volume de sedimentos desde a área-fonte continental para o ambiente marinho profundo.

O entendimento destes processos sedimentares, suas fácies resultantes e características diagnósticas são úteis para a predição de fácies na exploração de petróleo, fornecendo uma idéia da geometria das fácies-reservatório e demais fácies associadas, bem como sobre as heterogeneidades destes depósitos, o que é útil, também, para os estudos na escala de geologia de reservatórios.

Estes afloramentos, e toda a região próxima a Ilhéus, foram estudados e mapeados.

Posteriormente, diversos geólogos da Petrobras, notadamente abordaram os afloramentos de turbiditos da Formação Urucutuca.

Mais recentemente, os estudos do presente projeto e o trabalho de, enfocaram a geologia e o arcabouço estrutural da Bacia de Almada.

Freqüentemente na geologia do petróleo brasileira, a busca por análogos para os reservatórios depara-se com a escassez de bons afloramentos em nosso País, acabando-se por recorrer a comparações com afloramentos de faciologia e contexto ambiental, fisiográfico, climático e tectônico diferentes dos nossos depósitos.

Por sua vez, os afloramentos da Bacia de Almada constituem-se em depósitos da própria seção produtora da margem brasileira, possuindo a grande vantagem de prover um estudo de campo e de testemunhos de depósitos com maior similaridade a algumas fácies típicas de nossos reservatórios.

Turbiditos canalizados, como os de Almada, são os principais reservatórios em mais de 20 campos de petróleo nas bacias de Campos, Espírito Santo e Sergipe-Alagoas.

Os depósitos arenosos gerados por fluxos gravitacionais em contextos lacustre ou marinho, de lâminas d'água rasa ou profunda, são geralmente englobados na categoria "turbiditos".

O termo turbidito, aqui, é empregado no seu sentido mais amplo, considerando como turbiditos todos aqueles depósitos de correntes de turbidez, um tipo de fluxo gravitacional de sedimentos cuja camada basal é laminar e a porção superior é altamente turbulenta.

Seus mecanismos de iniciação requerem enorme energia, e podem ser disparados por cheias catastróficas, gerando fluxos hiperpicnais. tempestades, afetando a plataforma. terremotos, gerando colapso dos sedimentos na borda da plataforma. e erupções vulcânicas, que desenvolvem fluxos piroclásticos, onde fragmentos vulcânicos são sustentados por líquidos e gases superaquecidos, que ao desacelerar depositam turbiditos vulcanoclásticos.

O que se conhece dos sistemas marinhos profundos esbarra na espessa cobertura imposta pelo véu oceânico, que impede a observação dos processos que atuam na maior parte da superfície terrestre.

Este conhecimento está numa fase ainda inicial, sobretudo se comparado com o que se conhece do ambiente continental, onde se habita, têm-se imagens de satélite e fotos aéreas dos sistemas modernos, vêem-se suas modificações ao longo dos tempos registradas em gravuras, fotos e medidas por equipamentos ao longo de dezenas de anos.

Para estudar os turbiditos a situação é oposta.

Correntes de turbidez são eventos catastróficos cuja visualização é dificultada pela cobertura de água e por sua energia extremamente elevada, que normalmente destrói os aparatos construídos para a observação e medição de parâmetros destes eventos.

Em algumas regiões do planeta estes sistemas têm sido monitorados nos últimos trinta a quarenta anos, mostrando muitas vezes correntes de turbidez com freqüência quase anual, como na costa do estado americano da Califórnia.

Porém, são registrados apenas eventos de pequena energia, catastróficos para os seres humanos e seus equipamentos, mas que geram depósitos de pouca expressão em termos geológicos.

Eventos de grande magnitude, capazes de depositar turbiditos mais espessos, como os que dominam nos afloramentos e são mais relevantes para a geologia do petróleo, são de difícil predição e ocorrem com um grande espaçamento temporal para a escala humana (de dezenas até milhares de anos).

Há diversos tipos de turbiditos, e a cultura sobre estes sistemas provém de estudos de afloramentos ou de dados de subsuperfície oriundos sobretudo das atividades da indústria petrolífera.

Nos estudos de afloramentos de sistemas turbidíticos antigos, as fácies e a geometria em seção podem ser detalhadas, mas não se observa a geometria em planta.

A escala dos elementos aflorantes, na faixa de centenas de metros a alguns quilômetros, é geralmente menor que a dos sistemas antigos imageados por sísmica ou dos sistemas modernos imageados por sonar ou sísmica da superfície do fundo oceânico.

Nos estudos de subsuperfície normalmente se obtêm mapas de atributos sísmicos ou de refletividade e textura do fundo marinho, os quais revelam a geometria em planta e em seção dos sistemas turbidíticos.

Porém, a amostragem por testemunhos e amostras de fundo destes sistemas é normalmente restrita, havendo um conhecimento bastante menor da faciologia destes turbiditos, se comparado com a riqueza de imagens sísmicas e com a ampla exposição de rochas nos afloramentos.

Entre estes tipos há sistemas dominantemente arenosos, onde a fração arenosa pode se depositar preferencialmente no trecho canalizado ou no trecho onde o sistema torna-se desconfinado e então se espraia.

Nos turbiditos de foredeep, onde a faciologia está melhor estudada, os canais são zonas de passagem dos sedimentos, alimentados por enormes condutos erosivos, os canyons submarinos.

Nestes canais depositam-se apenas lags de ortoconglomerados, deixados pela corrente que viaja em alta velocidade e que deposita a maior parte de sua carga nos lobos, trecho espraiado onde o fluxo desacelera.

Nos lobos ocorrem camadas tabulares maciças, com pouca erosão na base da camada, apresentando escape de fluidos ou carpetes de tração.

Estas podem atingir vários metros de espessura, mas freqüentemente mostram espessuras de 0,3 m a 1,0 m, e mesmo as delgadas podem ser rastreadas por dezenas de quilômetros.

Nas margens divergentes os depósitos turbidíticos são diferentes, sendo freqüentes os sistemas onde grande volume de areia é depo sitado nos canyons e canais (mais retos ou meandrantes, alguns com barras de acreção lateral submarinas).

O trecho espraiado forma leques, onde se podem ver, comumente, camadas lenticulares, mais ou menos alongadas, que funcionam como verdadeiras barras de desembocadura submarinas, cortadas ou alimentadas por sistemas de canais distributários, o que diferencia os leques submarinos dos lobos turbidíticos.

A gama de depósitos arenosos turbidíticos do ambiente marinho profundo que constitui bons reservatórios pode ser gerada por correntes de turbidez de curta duração, bruscas e com tendência desacelerante (surge, short-lived).

Por correntes relacionadas a sistemas turbidíticos que persistem durante um intervalo de tempo maior, freqüentemente associados a um controle climático, cujos fluxos individuais possuem também uma maior duração, com a corrente sofrendo acelerações e desacelerações, antes de cessar totalmente (sistemas long-lived).

Nos fluxos tipo surge, a duração é normalmente curta (horas), como na detonação de correntes de turbidez pelo terremoto de Grand que gerou fluxos de detritos que evoluíram para correntes de turbidez.

Nos fluxos de maior duração (dias), o mecanismo mais comum para a geração de turbiditos é, aparentemente, o disparo de fluxos hiperpicnais devido a grandes cheias fluviais.

Estes fluxos hiperpicnais têm sido considerados, cada vez mais, como importantes disparadores de correntes de turbidez.

No ambiente marinho todos estes depósitos são freqüentemente retrabalhados por correntes de fundo.

A interação entre os diferentes mecanismos de iniciação, que desenvolvem fluxos de curta ou longa duração, e a variação no contexto tectônico, clima, tipo de sedimento disponível na área-fonte e fisiografia da bacia resultam em reservatórios turbidíticos com geometria, faciologia e qualidade distintas.

Qualidade distintas tem grande impacto na geologia do petróleo, tanto para a predição de fácies na fase exploratória como para o necessário detalhamento geológico dos reservatórios, requerido para a etapa de desenvolvimento dos campos de petróleo.

Para cobrir esta deficiência do conhecimento geológico, é importante estudar análogos de afloramentos dentro de uma situação contextualizada numa bacia, integrando dados numa escala regional, se possível combinando diversas ferramentas geológicas e geofísicas.

Na área do Canyon de Almada dispõem-se de dados de afloramentos, poços e sísmica numa só região.

Esta área representa uma oportunidade de se verificar in loco, e em tamanho natural, um canyon similar aos demais canyons mapeados na subsuperfície da margem divergente brasileira, com seus reservatórios confinados.

Reservatórios confinados, como estes da Bacia de Almada, têm sido confundidos com depósitos de canais turbidíticos de altíssima eficiência, aqueles que constituem muitas das seções clássicas das foredeeps da Espanha e Itália.

Esta diferenciação é relevante, pois estes sistemas têm fácies e geometrias diferentes, e os depósitos que podem se desenvolver na região mergulho abaixo (formando ou leques, ou lobos) são também diferentes.

Em termos regionais, a integração de diversos trabalhos de geólogos e geofísicos da Petrobras e de estudos sedimentológicos de detalhe, assisti dos pelos professores Emiliano Mutti e Roberto Tinterri, da Universidade de Parma, indica que muitos reservatórios de águas profundas das bacias de margem divergente, anteriormente comparados com canais turbidíticos das foredeeps são, mais provavelmente, turbiditos gerados por fluxos hiperpicnais.

Estas correntes de turbidez ligadas a cheias desenvolvem sistemas de longa duração (long lived), cuja área-fonte flúvio-deltaica é ultrapassada durante os momentos de cheias catastróficas, depositando seus sedimentos bacia adentro, na região de plataforma, talude (ou rampa) e bacia.

A presença comum de fácies trativas, com oscilações de energia marcadas por intervalos mais grossos ("picos de cheia"), a amalgamação dos pacotes arenosos, grãos de quartzo e feldspatos angulosos e subangulosos, pouco ou nada retrabalhados na plataforma, bem como a presença de fragmentos de carvão ou de vegetais superiores, são algumas marcas características destes depósitos.

Diferentemente dos depósitos das foredeeps, estes turbiditos sofrem comumente um retrabalhamento comum por correntes de fundo documentado, sobretudo nos sedimentitos terciários da margem brasileira.

Os depósitos areno-conglomeráticos do Canyon de Almada são canais turbidíticos hiperpicnais de alta energia, gerados por fluxos de moderada a alta eficiência, intercalados a depósitos pelíticos com influência prodeltaica, freqüentemente remobilizados como fluxos de massa, desenvolvendo depósitos caóticos, com o domínio de slumps e debris flows.

A origem dos canyons submarinos é uma das mais antigas e controversas matérias da Geologia.

Ao longo das últimas décadas diversas origens têm sido propostas para os canyons submarinos.

O trabalho de, elaborado após cerca de cinqüenta anos de pesquisas daquele autor sobre a origem e o preenchimento dos canyons submarinos, elucidou consideravelmente este assunto.

Para ele, hipóteses de escavação dos canyons por águas subterrâneas e pelo efeito de tsunamis não foram suportadas pelos dados.

Os mecanismos mais comuns para a formação dos canyons são a erosão por sistemas fluviais e posterior submergência da margem, como evidenciado pela continuida de dos canyons submarinos com canyons subaéreos e com os vales de grandes rios.

A escavação dos canyons por correntes de turbidez. origem como vales glaciais afogados e, menos comumente. o controle tectônico para a formação dos canyons consideraram que o Canyon de Almada foi originado apenas pela escavação provocada durante a passagem de inúmeras correntes de turbidez.

Os dados deste projeto, diferentemente, indicam que este canyon teve como causa inicial o controle tectônico.

Segundo estes estudos, o embasamento na região da Bacia de Almada é constituído por ortognaisses tonalíticos (Complexo Ibicaraí-Buerarema-Unidade Rio Japú) e sienitos e basaltos alcalinos (Suíte Intrusiva Itabuna), apresentando como principais lineamentos os sistemas de falhas NE e NW.

A origem do canyon está possivelmente ligada a movimentações destas antigas falhas do embasamento durante o Cretáceo, gerando zonas de fraqueza que condicionaram a erosão subaérea e submarina e a captação de sistemas fluviais nesta região.

Estes sistemas de falha atuaram dominantemente como sistemas transcorrentes durante a fase rifte e no Albiano, reativadas em função de fases compressivas N-S e E-W.

Já para a fase que controlou a deposição da Formação Urucutuca, estes falhamentos foram reativados como falhas normais, de gravidade, gerando um conduto submarino que se propagava desde o continente, onde possivelmente condicionava um estuário entre montanhas, até a parte profunda da bacia.

Esta depressão submarina recebeu então inúmeras descargas fluviais, que desenvolviam cheias e fluxos hiperpicnais, que seguiam através do canyon como correntes de turbidez, provocando erosão do substrato e levando grande volume de sedimentos para a bacia.

O Canyon de Almada trata-se, portanto, de um conduto submarino de origem tectônica, que foi ampliado pela passagem de correntes de turbidez de grande poder erosivo.

A compressão E-W da margem brasileira provoca a reativação compressiva de falhas transcorrentes do embasamento, as falhas NE são reativadas como falhas de rejeito direcional direito, enquanto as falhas NW são reativadas como falhas sinistrais.

Como efeito da compressão horizontal são desenvolvidas antiformas e sistemas de falhas e fraturas.

As falhas assim geradas na superfície são zonas de fraqueza, suscetíveis à implantação de sistemas fluviais e canyons e canais submarinos.

Na região de Almada, estas falhas permaneceram ativas após a deposição dos sedimentos da Formação Urucutuca, como atestado pela presença de falhamentos de curto rejeito horizontal e estrias suborizontais (slickensides) no pacote Urucutuca.

O condicionamento de fácies de conglomerados e arenitos grossos por estas falhas é registrado por longo período na história da bacia, e estes depósitos estão associados com as falhas tanto para a fase pré-rifte e rifte da bacia, como para a Formação Urucutuca.

Os pacotes mais espessos de conglomerados amostrados pelos furos de sondagem deste projeto estão situados nas proximidades de falhas do embasamento que delineiam a borda do canyon.

Modelo estrutural simplificado para o desenvolvimento do Canyon de Almada.

Uma compressão geral E-W levaria à reativação de falhas do embasamento como falhas transcorrentes para as fases pré-rifte e rifte.

Este evento compressivo desenvolveria também dobramentos de eixo N-S para a seção do Andar Alagoas, que sofreu um redobramento devido à nova fase compressiva de eixo N-S.

O prosseguimento da deformação, já entre o Cenomaniano e o Maastrichtiano, levaria a falhas de gravidade, desenvolvendo um gráben E-W, conectado com falhas NW na seção offshore.

Estes lineamentos controlaram o desenvolvimento do Canyon de Almada.

A deformação transcorrente prosseguiu após a sedimentação turbidítica, gerando falhamentos de pequeno rejeito e estrias horizontais nestes sedimentos.

Mapa de contorno batimétrico do Canyon do Congo adentrando o Rio Zaire.

Durante as cheias do rio são disparadas correntes de turbidez canyon abaixo.

Este é um possível análogo moderno para o Canyon de Almada o papel dos canyons como condutos das correntes de turbidez para águas profundas A conexão, ou a falta desta, nos sistemas de canyons com a porção proximal de uma bacia é importante para o desenvolvimento de reservatórios expressivos.

Nos sistemas onde há a conexão das porções subaérea e submarina, os sedimentos erodidos das áreas continentais elevadas são transportados pelo sistema aluvial e desembocam sua descarga nos canyons que adentram embaiamentos ou estão situados próximos da costa.

Estes sedimentos são, então, afunilados nos canyons e transportados para regiões de águas mais profundas.

Como exemplo, pode-se citar o Canyon de Monterey, situado no litoral da Califórnia, que chega até a costa e, durante as cheias do Rio Salinas, próximo à cabeceira, desenvolve correntes de turbidez no canyon.

O Canyon do Congo talvez represente um bom análogo moderno para a paleofisiografia do Canyon de Almada, pois desenvolve um conduto profundo que adentra o Rio Zaire, que possui centenas de metros de profundidade próximo à desembo cadura.

O Rio Zaire também desenvolve correntes de turbidez durante as cheias que afetam o seu estuário e o canyon.

Outro exemplo da literatura para uma situação similar, com as cabeceiras de um canyon ocupadas por um estuário e com turbiditos, fluxos de massa e correntes de fundo ocupando o canyon para depósitos de canyons do paleo-oceano Tethys, hoje aflorantes nos Cárpatos.

Modelo deposicional para canyons dos Cárpatos.

Este é outro modelo de canyon cujas cabeceiras comportam um estuário em meio a montanhas.

À semelhança do Canyon de Almada, correntes de turbidez, correntes de fundo e fluxos de massa se desenvolvem no interior deste canyon.

Sistemas de canyons que avançam significativamente em direção ao continente são importantes para a focalização de importantes volumes de sedimento arenoso para o contexto de águas profundas, depositando um grande volume de arenitos e conglomerados nos canyons e calhas submarinas e na desembocadura destes sistemas, no que pode ser chamado de focalização das rochas-reservatório.

Estes sedimentos escapam assim da redistribuição pelas correntes litorâneas, formando acumulações expressivas nas porções mais profundas das bacias, onde encontram, também, melhor condição de selo pelos pelitos marinhos profundos, além da proximidade a possíveis rochas geradoras marinhas.

Nas regiões onde canyons e calhas estão distantes do sistema aluvial (rios e leques aluviais), a deposição dos sedimentos areno-conglomeráticos ocorrerá preferencialmente mais próxima da costa, desenvolvendo deltas e sistemas de plataforma e fluxos hiperpicnais rasos, sujeitos ao retrabalhamento e redistribuição pelas correntes marinhas mais rasas, gerando uma menor espessura de rochas-reservatório por área considerada.

No estudo aqui apresentado, foram reanalisados os seis afloramentos numerados no guia de campo, que reconheceram pioneiramente a presença de fluxos gravitacionais de ambiente marinho na região, interpretando-os como turbiditos de complexos canal-levee.

Os afloramentos 1 e 5 não foram detalhados neste projeto pois estão atualmente recobertos por solo e vegetação.

Os demais, de números 2, 3, 4 e 6, foram estudados, bem como identificados novos afloramentos, como o 2b, na Vila de Sambaituba.

Vários afloramentos tiveram uma cuidadosa remoção da cobertura vegetal e do solo, permitindo um trabalho sedimentológico mais detalhado.

Na busca de dados sedimentológicos que permitissem o melhor conhecimento destes turbiditos e fácies associadas foram locados e perfurados três poços, com base em mapas geológicos da Petrobras, e dados de campo deste projeto, incluindo dados sedimentológicos, estruturais e gravimétricos.

Estes poços foram perfurados com sondas para água, e recuperaram centenas de metros de rochas nos testemunhos sacados.

Os afloramentos dos turbiditos do Canyon de Almada, pertencentes à Formação Urucutuca, apresentam mergulho suave para leste, de maneira que nos afloramentos situados a oeste, e que iniciam com os afloramentos 2a e 2b, afloram rochas mais antigas do que naqueles situados a leste, cujo último ponto aflorante é o afloramento 6.

Nestes afloramentos, o padrão geral de preenchimento do Canyon de Almada é transgressivo, com fácies mais profundas recobrindo paulatinamente fácies mais rasas.

Nos dados de subsuperfície o mesmo padrão é observado.

Assim, os afloramentos 2a e 2b apresentam fácies depositadas em contexto mais raso do que nos afloramentos situados mais para leste.

Fácies turbidíticas estão presentes em todas as seções, com exceção do afloramento 2b afloramentos 2a e 2b No afloramento 2, situado mais a oeste (porção mais rasa), encontram-se duas exposições.

A localizada em frente à vila de Sambaituba, denominada de 2a, e a 2b, distante cerca de 100 m da vila, atrás de uma pequena fábrica de fogos de artifício.

No afloramento 2a foram identificados depósitos arenosos com wavy bedding, linsen, ripples, mud couplets, grandes bioturbações por Ophiomorfa e traços fósseis com feições que sugerem comportamento de equilíbrio.

Estas fácies possuem uma geometria de cunhas largas que preenchem incisões em onlap fill.

Esta geometria é aparente também nos dados de GPR levantados em detalhe.

Estes depósitos foram anteriormente interpretados como sedimentos de leve, que apresentavam migração lateral controlada pelos diques marginais, influenciados pela força de Coriolis.

A análise detalhada destes sedimentos, entretanto, indica que se tratam de sedimentos marinhos rasos, retrabalhados por marés, e não sedimentos finos depositados pelo extravasamento de correntes de turbidez.

A suposta migração lateral dos canais pelo desenvolvimento dos levees também não é aparente após a limpeza cuidadosa do afloramento Os sedimentos marinhos rasos de marés foram erodidos, repetidamente, por pacotes de arenitos conglomeráticos com seixos e blocos flutuantes, maciços ou laminados, e conglomerados-clasto e matriz-suportados.

Os clastos maiores concentram-se geralmente na base dos pacotes, que tem base bastante erosiva, com incisões de pelo menos 3 m no substrato.

Estas rochas apresentam camadas mais ricas em clastos do embasamento e outras com domínio de intraclastos argilosos.

Algumas camadas psamíticas, ricas em clastos de embasamento, evoluem a conglomerados com clastos de pelitos e de embasamento e destes a conglomerados muito ricos em intraclastos.

Estes fragmentos freqüentemente estão alinhados, denotando a presença de tração na corrente de turbidez.

Sobre estes conglomerados afloram comumente arenitos grossos conglomeráticos, maciços, com clastos alinhados e feições de carga na base.

As fácies turbidíticas de grão mais fino são arenitos médios, com seleção moderada, em camadas lenticulares decimétricas, com estratificação cruzada indistinta e de baixo ângulo, com clastos alinhados.

O afloramento 2b possui fácies arenosas que também mostram feições que sugerem o retrabalhamento por marés, com alternância de arenitos laminados e pelitos em camadas de geometria lenticular, tanto na escala do afloramento como nas imagens de GPR.

Modelo deposicional de canais com levees.

As fácies interpretadas como levees são depósitos de marés.

Não ocorre o padrão de migração lateral dos canais.

Possivelmente a cobertura de vegetação e solo prejudicou a visualização das fácies e geometrias deste afloramento.

Afloramento 2a, mostrando outcrop 2a, areno-lamoso, conglomerados com grandes conglomerates situado próximo à base do sandy-muddy clastos de pelitos alinhalarge.

Estes turbiditos são pelites.

Delgada intercalação de recobertos por heterolitos turbidities arenosos com outcrop 2a pretados como depósitos de argilosos.

Foto do afloramento 2b, Vila de Sambaituba, constituído dominantemente de heterolitos areno-lamosos com geometria de cunhas rasas.

O martelo marca a camada de paraconglomerado lamoso, muito rico em fragmentos de vegetais superiores.

Foto do afloramento 2b, Vila de Sambaituba, constituído dominantemente de heterolitos areno-lamosos com geometria de cunhas rasas.

O martelo marca a camada de paraconglomerado lamoso, muito rico em fragmentos de vegetais superiores.

Detalhe do heterolito areno-lamoso.

Ocorrem laminasets arenosos e drapes argilosos, argilosos nos foresets, localmente ripples bidirecionais.

Bioturbações de Ophiomorpha em destaque.

Traços de equilíbrio são comuns.

Estas camadas de heterolitos areno-lamosos apresentam as estruturas wavy, linsen, ripples bidirecionais locais, e bioturbações por Ophiomorfa e níveis com ocorrência de Chondrites O único depósito de fluxo gravitacional presente no afloramento é constituído de uma camada de paraconglomerado de matriz lamosa com clastos de pelitos, carvão e fragmentos de vegetais superiores.

A interpretação bioestratigráfica destes afloramentos também indica um ambiente costeiro raso, com influência parálica O contexto destes dois afloramentos sugere que o Canyon de Almada se desenvolveu como uma escavação que atingia a região próxima à desembocadura de um estuário, no qual chegavam cheias fluviais.

O substrato na região era relativamente acentuado, como é indicado pela presença do paraconglomerado intercalado aos depósitos de marés.

O canyon possivelmente estava conectado a um embayment estuarino, controlado por um gráben, em meio aos altos do embasamento.

O contexto estuarino é sugerido pela geometria alongada deste baixo, que fazia a ligação entre o ambiente continental (de onde provêm os sedimentos siliciclásticos e os fragmentos de vegetais superiores) e o ambiente marinho aberto, situado na atual região offshore da bacia.

O preenchimento da região de cabeceira também sugere este contexto, pela presença de fácies de marés e também pelas análises bioestratigráficas e icnofaciológicas que sugerem um ambiente raso, com influência parálica.

Neste contexto estuarino era amplificado o efeito das marés, que retrabalhavam o sedimento arenoso fino trazido pelos rios nos momentos de deposição normal do sistema flúvio-estuarino.

A taxa de deposição era relativamente alta, como indicado pela presença de traços de equilíbrio, que tinham de subir cada vez que aportavam mais alguns centímetros ou milímetros de sedimento arenoso.

Nos períodos de cheia catastrófica o sistema fluvial que drenava as montanhas circundantes recebia um enorme volume de sedimentos e água, aumentando em muito a densidade da corrente, descendo em grande velocidade ao longo das encostas íngremes, e desembocando fluxos turbidíticos na região estuarina da parte proximal do canyon, erodindo parte dos sedimentos depositados nos períodos "calmos".

A história dos fragmentos vegetais nos sedimentos indica, também, estas duas etapas no desenvolvimento da sedimentação nesta região, os períodos de sedimentação normal do sistema fluvial, onde a vegetação crescia nas montanhas e na planície de inundação do rio, e os momentos de altíssima energia, com as chuvas catastróficas, em que o rio transbordava furiosamente, erodindo suas margens e arrancando a vegetação.

O afloramento 3, melhor exposição da área, apresenta uma seção vertical de 11 m.

Representa o corte transversal de um pacote arenoso com 6 m de espessura, delineando um conjunto de canais.

Na base do afloramento estão expostos cerca de 2,5 m de paraconglomerados de matriz lamosa com seixos e blocos do embasamento e folhelhos deformados por slumps.

Estes são recobertos por meio metro de folhelhos cinza-escuros, que apresentam diversos diques de areia, injetados pelos canais arenosos sobrejacentes.

O pacote de canais arenosos acima dos folhelhos pode ser subdividido em três unidades menores, com geometria canalizada.

Estes canais apresentam pouca erosão sobre o substrato, seja nos pelitos basais ou entre os pacotes arenosos.

O pacote basal, mais espesso, sugere feições de preenchimento lateral.

Entre as camadas arenosas de geometria canalizada ocorrem comumente intervalos centimétricos de pelitos com sand streaks, que sugerem algum bypass para a fração arenosa fina e muito fina.

Os canais estão preenchidos por arenitos grossos e médios, maciços ou com cruzadas de baixo ângulo, com intraclastos centimétricos a decimétricos de pelitos (até 50 cm), geralmente alinhados, passando ao topo, comumente, para arenitos finos, bem a moderadamente selecionados, com laminação plano-paralela ou de baixo ângulo.

Freqüentemente aparecem fragmentos de vegetais superiores e de carvão, mais ricos no topo das camadas.

Foto do afloramento, constituído de depósitos caóticos na base (diamictitos e folhelhos escorregados), recobertos por meio metro de folhelho brechado, com injeção de areia oriunda dos canais sobrejacentes.

Observar a geometria canalizada dos pacotes arenosos e a pouca erosão basal.

Base do afloramento, mostrando o contato erosivo de arenitos grossos sobre os folhelhos cinza-escuros.

Note o aspecto brechado do folhelho.

Os arenitos grossos mostram laminação cruzada de baixo ângulo (seta), plano-paralelas, e feições sugestivas de carpetes de tração ou bandeamento trativo e intraclastos centimétricos.

Detalhe de um canal turbidítico arenoso, com base erosiva, grandes intraclastos imbricados e topo marcado por arenitos laminados e gradados.

No topo destes arenitos laminados são comuns heterolitos arenito/folhelho delgados, compostos por camadas centimétricas de arenito fino com ripples, cujos foresets são recobertos por drapes lamosos ou microclastos pelíticos.

Os níveis pelíticos deste heterolito dominam no topo das camadas e apresentam folhelho preto/cinza-escuro, com algumas lentes e lâminas milimétricas de arenito fino a muito fino.

O topo freqüentemente apresenta-se bioturbado, sendo comum a ocorrência de traços verticalizados escavados em substrato firme.

Este afloramento mostra canais turbidíticos deposicionais de pequena largura, rasos, com pouco bypass para as frações arenosas grossas, que permanecem associadas aos cascalhos.

Estes canais foram depositados sobre um substrato instável, como indicado pelos depósitos caóticos da base desta exposição, que se desenvolveram no interior do canyon em resposta, possivelmente, a uma alta taxa de deposição de sedimentos lamosos sobre o substrato inclinado da base da escavação submarina.

O afloramento 4 apresenta três corpos de geometria canalizada, pouco a moderadamente espessos (2m a 6m), preenchidos por paraconglomerados de matriz arenosa com seixos e blocos de pelitos, separados por sedimentos pelíticos.

A base dos conglomerados é muito rica em intraclastos e tem aspecto brechóide.

Os pelitos sotopostos estão bastante deformados, brechados, e apresentam diques de sedimentos grossos, injetados pelos canais sobrejacentes, com até 60 cm de diâmetro Na base do afloramento ocorre um pacote de 4 m de espessura de arenito fino a médio, laminado.

O afloramento 6 apresenta pacotes pelíticos na parte inferior, encimados por canais rasos preenchidos por conglomerados e arenitos grossos.

Próximo à base do afloramento ocorrem pelitos intercalados a delgados níveis de arenitos finos.

Este pacote está escorregado, sendo recoberto discordantemente por turbiditos dominantemente pelíticos.

Estes turbiditos de baixa energia são caracterizados por camadas delgadas de arenito fino e hemipelágicos indeformados.

Os arenitos apresentam estruturas wavy, drapes argilosos, e linsen, feições que sugerem a ação de correntes de fundo, possivelmente relacionadas às marés ao longo do canyon.

Níveis de arenitos finos com ripples apresentam, comumente, microclastos pelíticos.

Estes depósitos têm possivelmente outra origem, ligados a fluxos hiperpicnais diluídos.

Esta associação com os turbiditos, e não com as correntes de fundo, se deve ao fato de que quase todas as outras fácies de turbiditos hiperpicnais neste canyon, inclusive conglomerados e arenitos grossos e finos, apresentam feições trativas e riqueza em clastos pelíticos (intraclastos) de diversos tamanhos.

Detalhe de discordância presente na base do afloramento 6, indicada pela seta.

Esta superfície separa depósitos turbidíticos de baixa energia, que estão escorregados (slump), de depósitos similares, mais jovens, praticamente indeformados.

Canais arenoconglomeráticos intercalados a pelitos.

Estes pelitos apresentam-se brechados e mostram diques de arenito e conglomerados (setas) que foram injetados pelo pacote depositado da corrente de turbidez (sobrepressurizada) sobrejacente.

Depósitos pelíticos com sand streaks e ripples com lama no foreset.

Estes sedimentitos são interpretados como depósitos de correntes turbidíticas hiperpicnais diluídas, com possível retrabalhamento por correntes de fundo controladas pela amplificação de marés no interior do canyon.

Esta seção é recoberta por dois espessos pacotes de turbiditos de alta energia (3 m a 4 m), com base erosiva, constituídos de arenitos grossos e paraconglomerados de matriz arenosa, ricos em intraclastos argilosos.

Entre estes pacotes de alta energia aflora um intervalo com cerca de 2 m de espessura, caracterizado por turbiditos de baixa energia, dominantemente pelíticos, com algumas camadas arenosas centimétricas e decimétricas intercaladas.

Seção de subsuperfície amostrada pelos testemunhos de três furos de sondagem Foram efetuados três furos de sondagem, ao lado do afloramento 2a, junto ao afloramento 3 e afloramento 4, que cortaram cerca de 603 m de rocha no total, recuperando, em média, cerca de 65% da seção perfurada.

As fácies amostradas em subsuperfície são basicamente as mesmas que se encontram na seção aflorante, conglomerados, arenitos e pelitos.

Pacotes de arenitos e conglomerados turbidíticos se intercalam a pacotes argilosos que estão geralmente deformados por escorregamento, e que configuram possíveis depósitos de prodelta.

Segue a descrição e a interpretação das fácies sedimentares, agrupadas em associações de fácies, o que permite inferências sobre a gênese dos depósitos.

Associação de fácies de turbiditos hiperpicnais Os turbiditos hiperpicnais estão representados por fácies conglomeráticas e arenosas, cujos pacotes têm uma espessura (recuperada) na faixa de 2 m a 5 m.

É comum que estes pacotes mostrem uma tendência de granodecrescência ascendente, com conglomerados na base, arenitos grossos e muito grossos na parte intermediária e arenitos mais finos para o topo.

Uma das características comuns nestes conglomerados e arenitos turbidíticos é a presença muito constante da tração em quase todos os depósitos.

Fácies de ortoconglomerados e paraconglomerados de matriz arenosa Dentre os conglomerados podem-se distinguir ortoconglomerados e paraconglomerados, fácies que estão freqüentemente associadas.

Os ortoconglomerados são polimíticos, com seixos e grânulos de diversas rochas do embasamento (granitóides, sienitos, gnaisses, xistos), normalmente alinhados ou imbricados.

Os paraconglomerados possuem matriz arenosa muito grossa ou grossa, são maciços ou apresentam orientação dos clastos de embasamento ou dos intraclastos argilosos.

Mostram freqüentemente uma tendência de organização para o topo das camadas, gradando aos ortoconglomerados.

A base das camadas apresenta contato erosivo com o substrato.

As fácies conglomeráticas passam, normalmente, em direção ao topo, para arenitos maciços ou laminados.

Estes conglomerados representam os depósitos turbidíticos de mais alta energia no canyon, tendo sido depositados por correntes de turbidez cascalhosas de alta densidade.

As fácies maciças e a presença de injeção de cunhas cascalhosas no substrato, como observado nos afloramentos, sugerem a existência de uma camada basal sobrepressurizada, que evoluía para fácies melhor selecionadas, geradas pelo escape brusco de fluidos desta camada basal, desenvolvendo uma camada superior de alta turbulência.

A passagem do fluxo turbulento sobrepassante desenvolve a tração sobre os cascalhos no leito, produzindo fácies com alinhamento de clastos e ortoconglomerados.

O restante da carga arenosa prossegue sua viagem na corrente de turbidez, depositando sua carga ao desacelerar, desenvolvendo as fácies turbidíticas arenosas.

Fácies de arenitos grossos e muito grossos e arenitos de grão fino Os arenitos presentes na seção estão representados por fácies de alta energia, com granulação grossa a muito grossa, e por fácies de baixa a moderada energia, nas quais os arenitos mostram grãos dominantemente finos e médios/finos.

Nas fácies mais grossas dominam arenitos com estratificação cruzada, cruzadas de baixo ângulo e laminação plano-paralela, com os seixos e grânulos presentes geralmente alinhados.

Ocorrem, também, fácies grossas maciças ou com laminação incipiente, porém os clastos e grãos mais alongados mostram-se alinhados.

Comumente estes arenitos mais grossos passam ao topo para arenitos finos a médios, bem selecionados, com laminação plano-paralela onde os laminasets são marcados pela alternância de lâminas de arenito fino bem selecionado com lâminas muito ricas em microclastos de pelitos e/ou fragmentos vegetais.

Ocorrem também, freqüentemente, níveis de arenito fino com ripples associados aos intervalos com laminação plano-paralela.

O topo dos arenitos grossos apresenta comumente traços de Ophiomorpha, enquanto os arenitos finos podem mostrar traços de equilíbrio, passando a pelitos com lentes arenosas ou níveis com wavy bedding.

Mapa de localização dos afloramentos e dos três furos de sondagem que realizaram as testemunhagens deste projeto.

Os depósitos mais grossos representam o produto de correntes de turbidez arenosas de alta densidade, que evoluíram dos fluxos turbidíticos conglomeráticos, dos quais foram segregados.

Uma característica comum em sistemas hiperpicnais, e que está presente nos turbiditos do Canyon de Almada, é a proximidade com sistemas flúvio-deltaicos, a presença freqüente de fragmentos de vegetais continentais e a existência de feições trativas (cruzadas de diversos tipos, carpetes trativos e alinhamento ou imbricação de clastos).

Estes por vezes desenvolvendo um bandeamento granulométrico com sucessivos níveis de grãos mais grossos alternando-se com níveis de grãos menores, sem que haja uma parada deposicional.

Estes níveis mais grossos, chamados de picos de cheia pelo professor Mutti, resultam de oscilações na energia do fluxo e estão possivelmente ligados a variações na descarga do fluxo de cheia que dispara a corrente de turbidez hiperpicnal.

Estes fluxos têm, provavelmente, uma duração longa.

Depósitos turbidíticos hiperpicnais de baixa energia.

Observe a passagem de intervalos com ripples para laminasets com repetição de níveis microgradados Fácies trativas comuns nos depósitos hiperpicnais de alta energia do Canyon de Almada.

Os turbiditos arenosos mais finos desenvolvem-se pela diluição das correntes turbidíticas arenosas de alta densidade, como pode ser observado em algumas camadas onde estas fácies finas se desenvolvem, transicionalmente, no topo dos turbiditos de grão mais grosso.

A ocorrência de traços fósseis como Ophiomorpha e de traços de equilíbrio no topo destes arenitos indica que as correntes hiperpicnais perderam a condição de transportar um enorme volume de sedimentos e passaram a levar quantidades menores ao longo do canyon.

Estes sedimentos acumularam-se sobre os organismos que residem no substrato, fazendo com que estes subissem até a nova superfície, que estaria agora alguns poucos centímetros ou milímetros acima, desenvolvendo traços de equilíbrio pela necessidade de se adaptarem, repetidamente, à chegada paulatina de sedimento arenoso.

Os traços de Ophiomorpha sugerem um substrato já estabilizado, com a existência de correntes junto ao fundo que permitiam a oxigenação, com o organismo ocupando o substrato para morar e se esconder de predadores.

Se durante os períodos de cheias as correntes produzem eventos catastróficos que causam a morte de organismos que habitam o canyon, nos períodos de diminuição da energia fluxos mais lentos e diluídos circulam no canyon, trazendo mais oxigênio e nutrientes para os organismos.

Traços de moradia como Ophiomorpha e traços de equilíbrio no topo de turbiditos com granodecrescência (desde conglomerados até arenitos finos) indicam que estes fluxos hiperpicnais declinantes devem possuir uma longa duração, capaz de estimular organismos a desenvolverem estratégias de moradia e de equilíbrio no substrato.

A rápida chegada de sedimentos com as correntes de turbidez estimularia traços de escape, e não estas estratégias que visam a uma ocupação mais duradoura do substrato.

A fase de baixa energia de cheias hiperpicnais acaba funcionando como verdadeiras correntes de fundo no canyon, de difícil distinção, com os dados atuais, de correntes de marés amplificadas que possam atuar no interior de um canyon submarino.

Associação de fácies de depósitos lamosos de preenchimento de canyon A maior parte da seção amostrada pelos três testemunhos cortados nos furos de sondagem é constituída de sedimentos argilosos.

Estes sedimentos atingem espessuras contínuas de pelo menos 30 m, caracterizados por fácies de folhelhos sílticos, siltitos e paraconglomerados de matriz lamosa (também chamados de lamitos seixosos ou diamictitos).

Na maior parte estes depósitos estão remobilizados, reconhecendo-se depósitos de slump, com folhelhos e siltitos com feições de escorregamento, e depósitos de paraconglomerados lamosos gerados por debris flows, configurando depósitos caóticos com dezenas de metros de espessura.

Fácies de folhelhos cinza-escuros e siltitos blocosos Os folhelhos são cinza-escuros ou pretos, apresentam boa fissilidade quando ainda in situ, porém geralmente apresentam-se quebradiços, pela deformação imposta por slump, quando estão bastante brechados, e por vezes mostram microfalhamentos e dobras.

Possuem níveis ricos em fragmentos de vegetais oriundos do continente, escamas de peixes, grandes conchas e conchas de gastrópodos.

Estes pelitos são difíceis para datação, pois são normalmente estéreis para nanofósseis e foraminíferos.

Isto se deve, possivelmente, ao grande aporte sedimentar de siliciclásticos nesta região.

Nesse contexto parece ocorrer a diluição do conteúdo destes fósseis marinhos em meio ao grande volume terrígeno.

Acredita-se que este conteúdo já seja originalmente baixo, pois esse ambiente é bastante instável, com o canyon atuando como uma zona de passagem de sedimentos.

Geralmente os pelitos apresentam baixo grau de bioturbação, mas, localmente, estão muito bioturbados, sobretudo quando há um maior teor de areia intercalada aos folhelhos.

A icnodiversidade é baixa, dominando formas simples com escavações horizontais (Planolites), o que sugere algum stress ambiental, oriundo, possivelmente, da variação de salinidade ambiental, devido à chegada de grandes massas de água doce trazidas pelas cheias fluviais até as cabeceiras estuarinas do canyon e/ou devido à grande taxa de deposição e enorme volume de finos suspensos nas águas no interior do canyon.

Em alguns intervalos foram observados traços de pastagem geométricos.

Escavação de Ophiomorpha no topo de turbidito de grão grosso.

Note a parede lineada da escavação, feita para dar sustentação às paredes da moradia.

Períodos com maior circulação de correntes no fundo do canyon propiciaram uma situação ideal para estes organismos sobreviverem.

Prováveis sedimentos de prodelta escorregados (slump), caracterizados por folhelhos sílticos, micáceos, com sand streaks e fragmentos de vegetais superiores.

A laminação, com alto ângulo de mergulho e por vezes dobras, caracteriza estas fácies de slump.

Microfalhas desenvolvidas pela deformação por slump em prováveis sedimentos de prodelta escorregados.

Concha de gastrópode (seta) em sedimentos de prodelta levemente escorregados (slump).

A ocorrência de macrofósseis nestas fácies lamosas é relativamente rara.

Os siltitos estão associados aos folhelhos, sendo geralmente maciços, blocosos, de cor cinza-claro, localmente com fragmentos vegetais.

Fácies de fluxos de detritos lamosos Os depósitos de debris flows (fluxos de detritos) são caracterizados por paraconglomerados de matriz lamosa, com teor variável de areia.

Ocorrem tanto lamitos seixosos, pretos a cinza-escuro, com matriz argilosa e seixos de embasamento dispersos, como paraconglomerados de matriz lamosa rica em areia, com seixos de embasamento e clastos de pelitos.

Deposição dos pelitos e sua remobilização no canyon.

O registro sedimentar dos sedimentos argilosos conta duas fases da história deste canyon, as etapas de acumulação dos finos e a de remobilização destes sedimentos talude abaixo, ao longo do talvegue do canyon.

A acumulação dos finos está relacionada às fases de menor energia do sistema, quando o sistema flúvio-deltaico-estuarino recebia descargas normais, desenvolvendo, possivelmente, bayhead deltas nas partes apicais do estuário, que avançavam para o interior do canyon.

A sedimentação arenosa era então restrita às porções proximais do sistema, e os finos em suspensão decantavam na região prodeltaica ou eram levados adiante, para o ambiente marinho, através das correntes de baixa energia atuantes no canyon e pela agitação imposta pelas correntes de marés e ondas.

Paraconglomerados de matriz lamosa-arenosa, ricos em clastos do embasamento e intraclastos pelíticos.

Juntamente com os pelitos escorregados (slumps) estes depósitos de debris flows constituem as fácies caóticas que possuem a maior espessura na seção testemunhada na área emersa da Bacia de Almada.

Nos períodos de energia um tanto maior depositaram-se delgadas camadas de turbiditos de grão fino, gradados e laminados, intercalados aos pelitos, sugerindo a chegada de correntes hiperpicnais diluídas num contexto de talude prodeltaico, onde cheias do sistema fluvial disparavam estas descargas hiperpicnais de pequeno volume e energia.

A presença comum de fragmentos de vegetais superiores nos pelitos é também um registro destes eventos de cheia, quando parte do sedimento e da vegetação presentes nas planícies de inundação do sistema fluvial e no plano deltaico eram incorporados ao fluxo anormal do rio, que extravasava seu canal, invadindo e erodindo áreas normalmente protegidas de correntes mais enérgicas.

O desenvolvimento dos pacotes caóticos neste canyon deveu-se, provavelmente, ao acúmulo de grandes espessuras destes sedimentos finos, plásticos, ricos em água, sobre o substrato inclinado do talvegue.

A reativação de algumas falhas durante a evolução da feição erosiva pode ter contribuído para a instabilização dessas massas de sedimento.

Os pacotes de turbiditos hiperpicnais de alta energia registram a chegada de sedimento grosso areno-conglomerático ao canyon, em eventos de cheias mais possantes que aqueles registrados pela sedimentação pelítica e seus delgados turbiditos finos associados.

Parte destes turbiditos e dos pelitos amostrados pelos testemunhos pode ser fácies laterais, gerada durante o extravasamento (overbank) destes fluxos turbidíticos canalizados de maior energia.

Todavia, esta relação não foi possível ser constatada com o estudo dos testemunhos e dos afloramentos.

O estudo petrológico detalhado dos arenitos e conglomerados da Formação Urucutuca, amostrados pelos testemunhos nas três sondagens, foi realizado como parte da dissertação de mestrado (em andamento) da geóloga Cândida Menezes, orientada pelo professor Pedro de Cesero, da UERJ.

Este trabalho compreendeu o estudo petrográfico de proveniência e diagênese destes reservatórios siliciclásticos.

As amostras de arenitos e conglomerados foram separadas em três classes granulométricas, arenitos grossos e conglomerados. arenitos médios. e arenitos finos a muito finos.

Estas foram caracterizadas quanto à sua composição detrítica, porosidade e evolução diagenética.

Quanto à composição, estas rochas são arcósicas, sendo os k-feldspatos, quartzo monocristalino, fragmentos de rochas plutônicas e gnáissicas os seus principais constituintes.

A proveniência destas rochas corresponde ao ambiente de embasamento soerguido, na classificação de Dickinson.

Neste ambiente, as principais fontes de material sedimentar para a Formação Urucutuca foram as rochas graníticas alcalinas, sem metamorfismo nem deformação, da Suíte Intrusiva Itabuna.

Esta área-fonte provavelmente apresentava um relevo bastante elevado nas proximidades da bacia de deposição, o que possibilitou a preservação de alguns fragmentos Os processos diagenéticos de substituição e dissolução modificaram a composição original das rochas da Formação Urucutuca.

Houve perda principalmente no conteúdo de feldspatos, fragmentos líticos finos, minerais acessórios e bioclastos.

Entretanto, as modificações diagenéticas não foram suficientemente fortes para alterar significativamente a razão quartzo/ feldspato e, conseqüentemente, a classificação composicional arcósica original.

A intensidade da diagênese foi controlada fortemente pelo teor de matriz e, logo, pela porosidade das rochas.

Os principais constituintes diagenéticos dos arenitos e conglomerados são a anidrita, a dolomita e a calcita, que foram formados precocemente nos poros.

A partir da precipitação inicial de um destes componentes, os arenitos desenvolveram sete paragêneses distintas.

A variação na composição das paragêneses foi controlada pela proporção de mistura da água do mar e da água meteórica, possivelmente dentro do ambiente estuarino estabelecido na região das cabeceiras do canyon.

Posteriormente, houve um soerguimento da porção proximal da Bacia, que expôs estas rochas a processos de telodiagênese continental, que geraram a dissolução parcial dos feldspatos, minerais pesados, bioclastos e fragmentos líticos finos e a precipitação de caulinita nos poros.

A cimentação precoce, aliada a uma fábrica de composição muito resistente, ajudou a evitar a perda de porosidade durante o soterramento.

A cimentação não fechou por completo os poros das rochas, e foi seguida por um evento importante de geração de porosidade secundária.

Estes fatores combinados conferem aos depósitos siliciclásticos da Formação Urucutuca um bom potencial para reservatórios.

O Canyon de Almada desenvolveu-se em resposta a movimentações de antigas falhas do embasamento durante o Cretáceo, gerando zonas de fraqueza que condicionaram a erosão subaérea e submarina e a captação de sistemas fluviais.

Estes sistemas de falha atuaram dominantemente como sistemas transcorrentes durante a fase rifte e no Albiano, ativadas em função de fases compressivas N-S e E-W.

Já para a época de deposição da Formação Urucutuca, os falhamentos foram reativados como falhas normais, gerando um gráben alongado que controlou o canyon.

Este conduto submarino se propagava desde o continente, onde possivelmente condicionava um estuário entre montanhas, até a parte profunda da bacia.

A região estuarina recebia descargas fluviais de baixa energia, que marcavam a sedimentação "normal" do sistema, e descargas de cheias com energia extremamente elevada, quando o sistema fluvial disparava correntes de turbidez hiperpicnais.

Nos estágios de sedimentação normal do sistema, controlados por períodos de chuvas normais, desenvolvia-se o sistema flúvio-deltaico-estuarino, com a fração arenosa sendo restrita à porção proximal da bacia, nas proximidades das cabeceiras do canyon.

Nos períodos de chuvas catastróficas, com grandes volumes de precipitação num curto período de tempo, as cabeceiras estuarinas do canyon recebiam estas flash floods vindas das montanhas circundantes, disparando fluxos turbidíticos canyon.

O controle destas chuvas é possivelmente condicionado por ciclos climáticos de alta freqüência (milhares de anos).

A área montanhosa circundante possuía uma topografia elevada que propiciava a grande aceleração das torrentes fluviais nas encostas, o que contribuía para gerar fluxos de alta velocidade, capazes de incorporar muito sedimento e elevar a densidade da corrente que adentrava a bacia pelo estuário.

A existência desta área-fonte elevada é sugerida por evidências de diferentes métodos geológicos, tais como presença de grandes fragmentos do embasamento nos conglomerados.

Preservação de fragmentos líticos bastante instáveis. contexto compressivo/transpressivo atuante nesta região logo antes da implantação da sedimentação Urucutuca. dados de traços de fissão de apatita que sugerem uma fase de soerguimento importante, cuja idade (Campaniano-Maastrichtiano) é coincidente com a idade dos turbiditos.

Depósitos anteriormente considerados como levees são aqui re-interpetados como depósitos costeiros, dominados pela ação das marés, em função das fácies e das geometrias presentes.

Esquema de preenchimento do Canyon de Almada, sedimentação normal do "dia-a-dia" de um sistema flúvio-estuarino que é eventualmente pontuada por fluxos de massa-escorregamentos e fluxos de detritos.

Este padrão de sedimentação é radicalmente quebrado quando grandes cheias fluviais aportam no estuário, erodindo e destruindo o "delta normal" e despejando um enorme volume de sedimentos ao longo do canyon, através de correntes de turbidez de alta energia.

O contexto deposicional é bastante raso na porção oeste do canyon (cabeceira), e a seção torna-se progressivamente mais profunda para leste, onde ocorrem turbiditos hiperpicnais canalizados, associados a depósitos de slumps e debris flows.

As cheias fluviais levaram ao desenvolvimento de turbiditos mergulho abaixo, como aqueles amostrados pelo poço 1-BAS-36.

Estes reservatórios mostram uma forte cimentação carbonática nos testemunhos sacados na parte emersa da bacia, mas a possível relação destes cimentos com a mistura de águas no contexto estuarino das cabeceiras do canyon e a existência de etapas de dissolução dos cimentos e de parte do arcabouço podem ter permitido o desenvolvimento de fácies com melhor qualidade permoporosa na parte offshore da bacia, na parte intermediária e distal deste canyon submarino e sua desembocadura.

