A enseada do Pântano do Sul localiza-se ao sul da ilha de Santa Catarina, adjacente ao arco praial Pântano do Sul, sendo delimitada a sudeste pelas ilhas Três Irmãs.

O relevo de fundo da plataforma continental interna apresenta profundidades médias da ordem de 15,42m e as maiores profundidades, da ordem de 30m.

Os perfis batimétricos mostraram a presença de um terraço marinho na isóbata dos 15m, o qual está relacionado às estabilizações do nível médio do mar ocorridas durante a transgressão Holocênica.

Os sedimentos de fundo da enseada são formados predominantemente por areias e sua fração mais grossa é composta por cascalho bioclasto.

Através do imageamento com side scan sonar foi possível observar a formação de megaripples e de feições sedimentares distribuídas em faixas, também denominadas de sorted bedforms.

A complexidade da distribuição sedimentar na plataforma continental interna pôde ser observada através dos perfis com side scan sonar, onde apresentaram limites de distribuição bem definidos e também irregulares.

A composição sedimentar da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul e as feições sedimentares presentes na mesma, denotam a elevada hidrodinâmica atuante na área.

Esses dados ressaltam a necessidade de realizações de estudos costeiros que atente para essas condições hidrodinâmicas a fim de preservar o meio marinho tanto do ponto de vista geológico como biológico.

Destacam a importância dos estudos das margens continentais, onde essas margens continentais oportunizam os estudos dos processos deposicionais desde as frentes montanhosas, até as profundas águas marinhas, ou seja, das fontes para os depósitos.

Suguio ressalta que os depósitos arenosos praiais, tanto os emersos quanto os submersos, constituem evidências consistentes das variações dos níveis relativos do mar diferentes da atual.

Os estudos de plataformas continentais têm sido de elevada importância para monitoramento e planejamento das atividades antrópicas na linha de costa.

Mourre relata que com a ampliação das atividades humanas nas zonas costeiras e nas plataformas continentais, faz-se necessário uma precisa compreensão e modelagem dos fatores oceânico-costeiros atuantes.

Do ponto de vista prático, as plataformas continentais internas têm recentemente adquirido importância como fonte de sedimentos arenosos para projetos de engordamento praiais.

Também provêem o habitat para peixes e organismos bivalves que podem ser importantes tanto para o comércio, quanto para a pesca recreacional.

As plataformas continentais internas são importantes componentes das margens continentais e, são intrinsecamente relacionadas como ambientes costeiros adjacentes.

Por exemplo, elas são dinamicamente, morfologicamente e sedimentologicamente continuidades de praias, estuários e de inlets de marés.

Servem como condutoras no transporte de material particulado ao longo da margem e modulam as forças físicas que agem nos processos praiais e estuarinos.

Também são tipicamente locais de deposição e em muitos casos, a fonte imediata de sedimentos costeiros.

Outra questão nos estudos de plataformas continentais, são as variações eustáticas do nível médio do mar.

As áreas de plataformas continentais, que se encontram hoje submersas, já foram em um passado geológico, áreas emersas representadas em forma de planícies costeiras.

Dessa forma, as plataformas continentais podem conter registros dessas variações eustáticas do nível médio do mar.

Brooks ressaltam que devido à sua proximidade com a costa, a plataforma continental interna é o ambiente ideal para realização de pesquisas para o registro do desenvolvimento da costa durante as transgressões e regressões do nível médio do mar.

Já é bem conhecido de que as mudanças do nível relativo do mar afetam os processos costeiros e tendem a mudar a forma da zona costeira e a localização da linha de costa.

Os efeitos das mudanças do nível relativo do mar podem ser considerados em varias escalas de tempo, indo de alguns minutos a dias (ondas infragravitacionais, marés, tempestades), de semanas a anos (os ciclos springneap, ciclos sazonais) e de períodos geológicos de milhares a centenas de milhares de anos.

Contudo, a mais óbvia mudança em uma escala de tempo geológica é a elevação postglacial do nível médio do mar, como resultado do degelo das geleiras das médias latitudes, formadas durante a glaciação Wiscosiana, a qual resultou em uma transgressão que modelou a linha de costa de quase todo o mundo, particularmente as localizadas nas médias e baixas latitudes.

Todavia a principal elevação eustática do nível do mar no Holocêno está geralmente definida de que seu término se deu a mais de 4000 A P e o nível eustático do mar aparenta estar em elevação em muitas áreas, em uma razão de 1-2 mm/ano, durante o século passado e atual.

A natureza dos sedimentos da plataforma continental, de um modo geral, refletem a geologia, a morfologia e a história erosiva das áreas adjacentes, como também, o seu transporte sedimentar.

Uma questão ainda não respondida nas pesquisas em plataformas continentais é "qual é a porcentagem das plataformas continentais do mundo que estão sujeitas aos processos hidrodinâmicos fortes o bastante para mobilizar o deposito sedimentar".

Todavia, tem sido sugerido que em torno de 80% das plataformas continentais no mundo são dominadas por ondas de tempestades, 17% por correntes de marés e 3% pelas interações das correntes oceânicas.

Afirma que a proposta de se definir o aporte sedimentar nas plataformas continentais está em desenvolver um comprovado entendimento dos processos naturais que governam a produção sedimentar, os fluxos, a estocagem e eventuais fatos que contribuam para nossa habilidade de modelar e predizer a evolução das bacias hidrográficas, do litoral e da shoreface e dos estados dinâmicos de estabilidade.

Descrevem que a shoreface e a plataforma continental interna, ambas formam a interface entre o continente e a plataforma continental e podem comportar-se como fonte, barreira ou condutora do intercâmbio de materiais entre o continente e o mar.

Thieler, ressaltam que, por um lado podem ser coincidentes as relações de depressões com o incremento na erosão praial, por outro lado, as depressões compactas espalhadas na nearshore podem indicar evidencias de zonas de transportes a offshore durante as condições de tempestades e deve ser relacionada com a severa erosão praial local e à perda sedimentar da zona de nearshore.

Swift and Thorne relatam que a energia gasta e o total de sedimentos transportados durante um evento de tempestade pode equivaler a vários meses (ou anos) de transporte em condições climáticas normais.

As tempestades influenciam não apenas na iniciação do movimento dos sedimentos nas plataformas continentais, mas também, nos processos de deposição sedimentar.

A enseada do Pântano do Sul, localizada no setor sul da ilha de Santa Catarina, é caracterizada pela presença de uma planície costeira circundada pelas elevações do embasamento cristalino que margeiam a planície, atingindo a linha de costa.

A região é caracterizada por uma comunidade de pesca artesanal.

Com o decréscimo das capturas pela pesca artesanal ao longo dos anos, os pescadores passaram a buscar outras fontes de renda através da gastronomia, aonde foram implantados na região em questão alguns restaurantes e bares, atraindo também outros empreendedores para essa área.

Com o incremento turístico, na enseada do Pântano do Sul, tem sido observada cada vez mais a ocupação das áreas mais próximas da praia e, como conseqüência, fatores como erosão costeira e lançamentos de efluentes domésticos, passaram a atuar na área em questão.

O levantamento batimétrico e sedimentológico da enseada do Pântano do Sul é um instrumento para conhecimento das variações do substrato, bem como, da sua provável dinâmica.

Tais conhecimentos são relevantes subsídios para a implementação de um programa de gerenciamento costeiro.

O uso do side scan sonar tem sido um instrumento útil para a melhor compreensão das condicionantes hidrodinâmicas atuantes nas plataformas continentais internas.

O reconhecimento de feições sedimentares de fundo tem mostrado a complexidade existente nas distribuições sedimentares das plataformas continentais internas.

A enseada do Pântano do Sul localiza-se ao sul da ilha de Santa Catarina, e adjacente ao arco praial Pântano do Sul,o qual é delimitado pelos promontórios rochosos da ponta do Marisco a nordeste e, ponta das Pacas, a sudoeste.

A enseada é delimitada a sudeste pelas ilhas Três Irmãs.

O acesso à região é realizado através da rodovia SC406.

Nesse arco praial encontram-se os balneários de Pântano do Sul, Açores e da Solidão.

O balneário de Pântano do Sul situa-se na porção nordeste da enseada, caracterizando uma região mais protegida das ondulações.

É uma área de forte atividade da pesca artesanal e, possui também uma considerável infraestrutra gastronômica instalada.

O balneário de Açores localiza-se na região central da enseada, estando mais sujeita às ações das ondulações dominantes.

É também uma área com considerável nível de ocupação tanto da linha de costa como da planície costeira adjacente.

No extremo sudoeste da enseada, encontra-se a praia da Solidão, uma praia estreita cercada pelas elevações do embasamento cristalinos e também, muito exposta à ação das ondulações dominantes.

Caracteriza-se por ser uma praia preservada, sem muita ocupação.

A costa sudeste do Brasil, entre cabo Frio (RJ) e cabo de Santa Marta (SC), é marcada pela presença das serras do Mar e do Leste Catarinense, cujas escarpas atingem o oceano Atlântico, constituindo promontórios rochosos, costões e ilhas, que se alternam com reentrâncias, onde ocorrem restritas planícies costeiras de idade quaternária.

Na ilha de Santa Catarina, as elevações dos maciços rochosos são condicionadas pela dinâmica global, sendo estas representadas pelo Granitóide Paulo Lopes, Granitóide São Pedro de Alcântara, Granito Ilha, Granito Itacorubi e Riolito Cambirela, intrudidos por diques de diabásio.

As áreas planas de sedimentação costeira, relacionadas à dinâmica costeira, são compostas pelo sistema deposicional transicional.

Estas áreas estão associadas a movimentos transgressivos e regressivos do nível marinho ocorridos basicamente durante o Quaternário.

Durante o Quaternário, ocorreram 4 eventos transgressivos do nível relativo do mar na ilha de Santa Catarina, sendo que somente os dois últimos eventos, relacionados aos sistemas laguna-barreira III e IV definidos por Villwock para o Estado do Rio Grande do Sul, preservaram depósitos na planície costeira do Pântano do Sul.

Durante o Pleistoceno superior, a cerca de 120Ka, um evento transgressivo-regressivo do nível relativo do mar originou a formação do depósito marinho praial, que posteriormente sofreu cobertura eólica.

A cerca de 5,1Ka, o máximo movimento transgressivo do nível relativo do mar ocorrido durante o Holoceno erodiu parcialmente o depósito marinho praial/eólico, preservando-o em outros setores.

A plataforma continental da área de estudo insere-se na plataforma continental de Florianópolis, situada no limite entre as bacias sedimentares de Santos ao norte, e de Pelotas ao sul.

A plataforma continental de Florianópolis entre as latitudes 27ºS (Porto Belo) e 28,5º S (Santa Marta), coincide com um prolongamento de uma grande zona transversal de fraturamento oceânico, relacionado a uma antiga zona de fraqueza, palco de vulcanismo intenso durante os estágios iniciais da abertura do Atlântico Sul sendo compostas por ilhas, parcéis e sistemas deposicionais.

A sedimentação na plataforma continental de Florianópolis e na bacia de Pelotas foram muito semelhantes, principalmente após o Aptiano, quando se iniciou uma franca comunicação entre as bacias de Santos e Pelotas.

Ao longo destas áreas foram identificadas 7 fácies sedimentares, arenosa, areno-síltica, areno-argilosa, síltico-argilosa, síltico-arenosa, argilo-síltica e areno-síltico-argilosa.

As areias são predominantemente quartzosas, com granulometria oscilando entre areias fina a média, com características similares àquelas encontradas em planícies costeiras e praias, visto que durante o Quaternário o nível do mar esteve a 120m abaixo do atual.

A planície costeira do Pântano do Sul é formada pelos sistemas deposicionais continental e transicional, que se encontram cercados pelo embasamento cristalino Indiferenciado.

O embasamento cristalino indiferenciado é composto por rochas do Granito Ilha e Riolito Cambirela, intrudidas por diques de diabásio da formação Serra Geral.

O sistema deposicional continental é composto pelo depósito coluvial e de leque aluvial do Quaternário indiferenciado.

O sistema deposicional transicional é composto por depósitos marinho praial recoberto por depósitos eólicos do Pleistoceno superior.

Segundo Gré, durante o Pleistoceno Superior, a cerca de 120ka, um evento transgressivo-regressivo do nível relativo do mar originou a formação de um depósito marinho praial, que posteriormente sofreu cobertura eólica, ancorado, este ao embasamento cristalino indiferenciado, localizado à leste e oeste da planície costeira do Pântano do Sul.

A cerca de 5,1ka, o máximo movimento transgressivo do nível relativo do mar ocorrido durante o Holoceno erodiu parcialmente esse depósito, preservando-o na parte oeste.

Após dois eventos transgressivo/regressivo do nível marinho, a 5,1/3,6ka e 3,6/2,5ka, e um máximo regressivo, a 2,5ka, uma barreira arenosa isolou o contato entre a laguna e o mar pelo arco Pântano do Sul, mantendo essa laguna um contato com o mar pela praia da Armação, à norte.

Entre 2,5ka e o presente, a laguna passou por um processo de colmatação e na porção central do depósito marinho praial holocênico, desenvolveu-se um campo de dunas transgressivas no sentido S-N, que atualmente encontra-se parcialmente fixada pela vegetação, definindo a atual configuração da planície costeira.

Mapa Geológico da enseada do Pântano do Sul.

Extraído de Mapa Geológico da ilha de Santa Catarina.

A dinâmica costeira é resultante das interações entre os processos meteorológicos e oceanográficos, os quais resultam nas variações morfológicas das praias arenosas.

O sul do Brasil apresenta características meteorológicas controladas pela atuação das massas Polar Marítima e Tropical Marítima do Atlântico, estando inserida na região de clima temperado da categoria subquente.

A situação normal da circulação atmosférica da região é o domínio de um sistema semifixo de alta pressão com ventos de N/NE, juntamente com o efeito local da brisa marinha.

Periodicamente, o sistema é perturbado pela passagem de frentes frias originadas pela migração do Anticiclone Polar Móvel sobre a região de SW para NE.

As condições de baixa energia de onda estão associadas a vagas, com período de onda curto, geralmente provenientes de N/NE.

As condições de alta energia estão associadas a ondulações provenientes da direção S/SE, com períodos de pico acima de 11s e ondas maiores que 4m, podendo ser encontradas em todas as estações do ano.

A propagação das componentes de maré no oceano sofre alterações em sua amplitude e fase que variam de acordo com a localidade, devido a vários efeitos, entre os quais, a latitude, a profundidade e a geomorfologia costeira.

Também observou efeitos relativos a marés astronômicas ocasionadas pelos ventos na plataforma continental adjacente da porção sul da ilha de Santa Catarina.

A metodologia empregada foi dividida em 4 fases, atividades iniciais de pesquisa e logística, atividades de campo, atividades de laboratório e atividades finais.

Foi realizado inicialmente um levantamento bibliográfico da área de estudo abordando as áreas de interesse como geologia, sedimentologia, geomorfologia e oceanografia física.

Posteriormente, realizou-se o planejamento de campo quanto à localização dos pontos de coleta de sedimentos no interior da enseada, a execução dos levantamentos com side scan sonar e os perfis batimétricos.

Os pontos amostrais foram primeiramente plotados na Carta Náutica nº 1902 e em seguida transferidos para um aparelho GPS, utilizando-se do software GPS Track maker.

Localização dos pontos de coleta das amostras de fundo.

Para coleta dos dados foram realizadas três comissões GEOCOSTA as quais foram denominadas de Geocosta Pântano I, II e III.

Na primeira comissão, Geocosta Pântano I, utilizou-se a embarcação Sta.

Bárbara, uma baleeira de madeira com 12 metros de comprimento e motor de centro de 12 HP à diesel.

Utilizando-se de um amostrador de fundo Van Veen, foi realizada, na área da plataforma continental interna, a coleta dos sedimentos superficiais num total de 34 pontos de amostragem, distribuídos ao longo de 6 perfis perpendiculares à linha de costa.

O direcionamento aos pontos de amostragens foi realizado com a utilização do GPS em tempo real e, com o recurso "WayPoint", o qual indicava a localização e o rumo a ser seguido aos pontos amostrais previamente selecionados.

Para a segunda comissão, Geocosta Pântano II, foi utilizada a embarcação Auguri, uma lancha de 42 pés com motor de centro a diesel de 250hp, com a qual foram obtidos os sonogramas.

Na aquisição dos sonogramas utilizou-se o Marine Sonics Side Scan Sonar com um towfish de 300 khz.

Os dados obtidos do side scan sonar foram em formato digital, sendo o mesmo conectado a um desktop com monitor colorido de 15', instalados no interior da embarcação.

Instalação do Desktop para aquisição dos sonogramas.

Para fornecimento de energia utilizou-se uma bateria de 24v ligada a um inversor de corrente que gerava uma voltagem de 110v AC.

Utilizou-se um range de abertura de 150m para cada canal do towfish.

O modo de imageamento utilizado foi o Full Size, que gera uma imagem com grade de leitura de 1000 linhas horizontais e 512 linhas verticais, para cada canal.

Com o modo Full Size, para uma menor distorção da imagem foi empregado o Range Delay-RD.

Para o posicionamento dos perfis com o side scan sonar utilizou-se do software Marine Sonic PC conectado ao DGPS.

O direcionamento dos sonogramas foi realizado utilizando-se do recurso Track Survey do software Marine Sonic PC, onde se tinha o posicionamento das linhas de leituras do side scan sonar em tempo real e, dessa forma indicava-se a rota a ser seguida.

Esquema de obtenção das imagens utilizando o recurso Range Delay (RD) Para a terceira comissão, Geocosta Pântano III, foi utilizada novamente a embarcação Auguri para aquisição dos dados batimétricos.

No levantamento batimétrico utilizou-se o ecobatimetro de precisão Elac-Honeywell modelo LAZ 4100 com transdutor de 200 khz e, um aparelho de DGPS conectados a um laptop com gerenciamento através do software Hypack.

Os dados batimétricos eram obtidos diretamente no software Hypack, o qual ligado a um DGPS informava em tempo real o posicionamento e direcionamento da navegação e dos conseqüentes perfis batimétricos, os quais seguiram os perfis de coleta das amostras de sedimentos.

Os dados do levantamento batimétrico foram inicialmente tratados no software Hypack e exportados para o programa para gerar o mapa batimétrico.

Nos laboratórios de Oceanografia Geológica e de Geoprocessamento do Centro de Estudos Tecnológicos da Terra e do Mar da Universidade do Vale do Itajaí/SC, as amostras de subsuperfície foram processadas como também, os dados obtidos com os levantamentos batimétricos e com o side scan sonar.

Primeiramente as amostras foram lavadas, para retirada dos sais solúveis, e feita a secagem em estufa a 50ºC.

Depois de secas realizou-se o quarteamento manual da amostra, sendo destinada uma subamostra à análise textural e de minerais pesados e outra para dosagem dos teores de carbonato e de matéria orgânica.

Na subamostra destinada à análise granulométrica foi realizada a eliminação da matéria orgânica com ataque químico com peróxido de hidrogênio (H202) e em seguida foram lavadas e secas em estufa a 50°C.

Depois da secagem das amostras, foi pesada uma fração de 40g em balança analítica de precisão de 0,0001g.

Aplicou-se o método do peneiramento para as frações grossas (>0,062mm), com separação em frações de 1/2 phi, segundo Krümbein.

Para as frações menores que 0,062mm foi aplicado o método da pipetagem.

Para a pipetagem das amostras foi adicionado 5,0g de dispersante (Hexametafosfato de Sódio-Calgon), diluídos em 20ml de água.

Posteriormente para as análises estatísticas de freqüência de pesos, foi subtraído o peso do dispersante na amostra, o que correspondeu a 0,1g do peso total dos sedimentos finos, para cada amostra.

A análise morfométrica foi realizada observando-se as amostras (classe modal dominante), através de uma lupa binocular Zeiss modelo Stemi DV4 com aumento de 32x.

O grau de arredondamento e de esfericidade foram determinadas através do método de comparação visual com as tabelas de indicação do grau de arredondamento e esfericidade.

A textura superficial do grão foi determinada a partir da visualização e classificada como textura opaca ou polida e rugosos ou lisos.

Para análise mineralógica foi empregado o método de separação por decantação gravitacional da amostra em liquido pesado do tipo bromofórmio (CHBr3).

A fração de 3-4 phi, areia muito fina, foi adotada pelo fato de apresentar maior concentração de minerais pesados.

Esse intervalo para análise coincide com o sugerido por Young para estudo de minerais pesados em areias.

Depois de separados, foi determinada a freqüência em porcentagens de minerais pesados em cada amostra coletada da fração de 3-4 phi.

Foi realizado a análise morfométrica através da observação em lupa binocular Zeiss modelo Stemi DV4 com aumento de 32x.

O grau de arredondamento e de esfericidade foram determinadas através do método de comparação visual com as tabelas de indicação do grau de arredondamento segundo Shepard e esfericidade segundo Rittenhouse.

Com a segunda subamostra foram dosados os teores de carbonato.

Coletou-se uma fração de 20g das amostras pesado em balança analítica de precisão de 0,0001g.

Depois de pesado o material foi submetido ao ataque quimico com ácido clorídrico (HCL), em seguida lavadas e secas em estufa à 50°C.

Depois de secas foram novamente pesadas em balança analítica de precisão de 0,0001g onde foram obtidos os teores de carbonato na amostra por diferença de peso (peso inicial (sedimento c/ carbonato) subtraido do peso final(amostra s/ carbonato)).

Utilizando-se das subamostras sem carbonato determinou-se a dosagem dos teores de matéria orgânica associada ao sedimento através método gravimétrico.

Esse método consiste na queima de matéria orgânica em mufla a 800ºC durante 08 horas.

Os sonogramas gerados pelo levantamento com side scan sonar foram arquivados em 61 imagens digitais do modo MSTIFF.

Com a utilização do software Marine Sonic SS Review 1614 empregou-se o módulo filter de tratamento das imagens.

Os filtros de imagens utilizados foram o Spike 1 para eliminação de interferências elétricas e o Spike 2, para eliminação de interferências acústicas.

Em seguida, as imagens foram gravadas em tons de cinza.

Utilizando o módulo Zoom do software Marine Sonic SS Review 1614.

Foram selecionadas algumas feições presentes nas imagens e exportadas no modo TIFF.

Os dados batimétricos foram primeiramente tratados no software Hypack para determinação das cotas batimétricas com os devidos acertos referentes às variações da maré.

Após a separação granulométrica, as amostras foram classificadas segundo a classificação textural de Shepard e de litofacies de Dias.

Foi utilizado o programa Sistema de Gerenciamento de Amostras-SIGA para processamento dos parâmetros estatísticos granulométricos segundo os métodos, onde se calculou o diâmetro médio (Mz), mediana (Md), grau de selecionamento ou desvio padrão (s), assimetria (Ski) e curtose (Kg).

Os dados sedimentológicos (distribuição granulométrica, classificação textural, classificação das litofácies, diâmetro médio, desvio padrão, percentual de areias, percentual de silte, percentual de argila, percentual de matéria orgânica, percentual de carbonato e percentual de minerais pesados) foram plotados em planilha eletrônica, juntamente com as localizações geográficas de cada amostra através do programa Microsoft Office Excel 2003.

A interpolação dos dados foi realizada através da interpolação do tipo Kriging.

A inserção da linha de costa em cada um dos mapas gerados foi promovida através do módulo overlay maps, utilizando-se de uma base cartográfica digital da área de estudo (base map), existente no banco de dados do Laboratório de Geoprocessamento do CTTMar/UNIVALI.

Para a plotagem dos dados no triângulo textural de Shepard, foram adotadas as classes cascalho, areia e lama devido à baixa ocorrência de silte e argila.

As imagens do side scan sonar foram convertidas para o modo TIFF através do módulo Export File do software Marine Sonic SS Review 1614.

No software as imagens foram georreferenciadas através do módulo georeferencing e plotadas numa base cartográfica da área de estudo, gerando o mapa de levantamento dos perfis com side scan sonar.

As feições que foram exportadas no modo TIFF foram processadas e georreferenciadas utilizando o software Corel Draw 10 e em seguida gravadas em modo JPEG.

Os dados batimétricos foram processados no software Surfer 80 através da interpolação do tipo Nearest Neighbor gerando o mapa batimétrico.

Com a utilização do módulo 3D-Frame, foi gerado o mapa de modelo digital do terreno em 3D.

Com o software através do módulo ArcScene gerou-se um mapa de relevo do fundo em 3D e, os perfis longitudinais e transversais da enseada do Pântano do Sul.

Para a melhor compreensão dos aspectos inerentes à evolução geológica/sedimentar e das questões hidrodinâmicas da enseada do Pântano do Sul, foi realizado um levantamento batimétrico da área referente a plataforma continental interna da enseada.

Alguns perfis batimétricos foram traçados com o intuito de melhor descrever a morfologia de fundo da área em questão.

De acordo com Suguio a terminologia "enseada" refere-se a uma área caracterizada por um setor côncavo do litoral, delineando uma baía muito aberta em forma de meia lua em direção ao mar.

Desenvolve-se geralmente entre dois promontórios com pouca penetração na costa.

Wright define a plataforma continental interna como sendo a região em direção ao mar imediatamente após a zona de surf, onde as ondas frequentemente agitam o fundo.

A enseada do Pântano do Sul encontra-se delimitada na sua porção Norte pelo arco praial Pântano do Sul e ao Sul pelas ilhas Três Irmãs (Irmã Pequena, Irmã do Meio e Irmã de Fora).

O comprimento máximo (CM) da enseada é da ordem de 5,985 km e sua largura máxima (LM) da ordem de 2,846 km.

Em termos de superfície, considerando os limites acima descritos, a enseada possui uma área total de aproximadamente 17,03 km2.

Mapa de localização dos perfis de Comprimento Máximo (CM) e de Largura Máxima (LM).

Os dados batimétricos mostraram que a enseada do Pântano do Sul possui profundidades médias da ordem de 15,42m.

A plataforma continental interna da enseada apresenta dois canais.

O canal principal é mais extenso e está situado na porção mais central da plataforma continental interna.

Este canal está disposto no sentido NO/SE e, comunica à porção mais central da enseada com a plataforma continental adjacente.

O canal secundário possui orientação de NE/SO, seguindo longitudinalmente à linha de costa, entre a ponta das Pacas e a ilha Irmã Menor.

As maiores profundidades foram de 30m, localizando-se estas na porção mais externa da plataforma continental á SE da ilha Irmã de Fora.

Mapa batimétrico da enseada do Pântano do Sul.

No canal secundário descrito acima, que corta a plataforma continental interna da sua porção mais interiorizada, em sentido SO para offshore, foi observado a presença de depressões ao longo do mesmo.

Essas depressões também podem ser observadas nas áreas adjacentes à Ponta do Marisco, na porção NE da área de estudo.

Utilizando-se do mapa batimétrico foram traçados 04 perfis cruzando a plataforma em direção a offshore no sentido NE/SO.

Também foram traçados 06 perfis no sentido O/E desde às proximidades com a linha de costa até o limite sul da área de estudo, após às ilhas Três Irmãs.

Mapas de localizações do perfis batimétricos.

As oscilações do nível médio do mar durante o Quaternário e também os processos hidrodinâmicas atuais decorrentes das variações climáticas e oceanográficas, vem moldando o relevo de fundo da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

Todos esses processos estão condicionados a forma pela qual se encontra disposto o arcabouço geológico estrutural do embasamento cristalino.

Os processos de transporte e deposição sedimentar, atuantes na área de estudo, demonstram elevada dinâmica e variabilidade as quais podem ser facilmente observados através dos perfis batimétricos.

Perfis batimétricos da enseada do Pântano do Sul.

No perfil A-A', o qual corta longitudinalmente o canal secundário, observa-se umas variações batimétricas na sua porção central.

Essas variações formam depressões transversais ao sentido de fluxo do canal e com deposição sedimentar diferenciada.

A origem dessa variação do relevo do canal secundário pode estar intrinsecamente relacionado às proximidades com o arcabouço geológico estrutural do embasamento cristalino, aflorantes na linha de costa.

Já no perfil B-B', demonstra o aprofundamento do canal principal, próximo da porção mais ao NE da enseada e, também se observa a presença, na isóbata dos 15m, de um terraço marinho na porção mais próxima da ilha Irmã Menor.

A continuidade do canal principal é claramente observada nos perfis C-C' e D-D', o qual vai se ampliando à medida que se afasta da linha de costa.

Perfis batimétricos da enseada do Pântano do Sul.

O perfil E-E' encontra-se mais próximo da linha de costa, em frente ao arco praial Pântano do Sul.

Observa-se nesse perfil um canal na porção central o qual irá ter continuidade tanto com o canal principal, como com o canal secundário.

Esse perfil apresenta uma maior declividade na porção relacionada à praia dos Açores (E) e, uma declividade menos acentuada nas proximidades do costão da Ponta do Marisco (E').

No perfil F-F' a declividade é mais suave em direção a offshore, sendo que na porção mais à Leste, encontra-se uma variação do relevo.

Essa variação de relevo, se comparada à linha de costa adjacente, apresenta semelhanças com o embasamento cristalino aflorante na linha de costa.

Dessa forma, o embasamento cristalino presente no fundo da enseada pode estar condicionando a forma pelo qual está sendo desenvolvido os processos de transporte e deposição sedimentar e a conseqüente morfologia do fundo.

A suavização da declividade em direção a offshore pode ser observada no perfil G-G', o qual, próximo a linha de costa até a isóbata dos 15m, apresenta uma declividade mais acentuada e, na medida em que se afasta da costa, essa declividade diminui, apresentando pequenas oscilações entre as isóbatas de 15 e 25m.

O perfil H-H' evidencia a presença do terraço marinho na isóbata de 15m observado no perfil B-B'.

Observa-se também uma elevação do relevo de fundo na porção mais a offshore, próximo da isóbata dos 20m.

Essa elevação evidencia as variações morfológicas do fundo da enseada em resposta à presença do arcabouço estrutural do embasamento cristalino sobre o qual se desenvolvem os processos sedimentares.

O canal secundário, presente longitudinalmente à linha de costa na porção oeste da enseada, pode ser observado claramente no perfil I-I'.

Nesse perfil nota-se o aprofundamento do canal nas proximidades dos costões rochosos da Ponta das Pacas e, uma leve suavização da declividade nas proximidades da ilha Irmã Pequena.

O perfil J-J' encontra-se no limite sul da área de estudo, logo após as ilhas Três Irmãs.

Esse perfil demonstra as variações de relevo do fundo pela influência do arcabouço estrutural do embasamento cristalino que compõem as ilhas.

De Oeste para Leste nota-se o aumento da profundidade em direção a offshore.

Através da construção do modelo digital de terreno, do relevo de fundo da enseada em 3D, pode-se observar as variações morfológicas presentes e suas relações e simetrias com as feições fisiográficas do embasamento cristalino presentes na linha de costa.

Em toda linha de costa, no lado Oeste da enseada, que vai da ponta das Pacas até à praia dos Açores, é claramente observado as variações do relevo, decorrentes da configuração do embasamento cristalino.

Também é visível essa relação do relevo do fundo, nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio, com à linha de costa adjacente.

Ao NE da enseada, na ponta do Marisco, observa-se as oscilações do relevo de fundo à medida em que aumenta a profundidade em direção ao canal principal.

Na porção mais central da enseada, próximo das ilhas Irmã do Meio e Irmã Pequena, observa-se uma variação do relevo do fundo relacionada a um estreito terraço marinho na isóbata dos 15m.

Esse terraço marinho é formado em resposta às variações eustáticas do nível médio do mar ocorridas durante o Quaternário.

Mapa de Modelo Digital de Terreno em 3D do fundo da enseada do Pântano do Sul.

Visada com orientação de SE/NO.

A presença de um terraço marinho na enseada do Pântano do Sul demonstra uma evidente resposta dos processos sedimentares em conseqüência das estabilizações nas variações do nível médio do mar.

Pelo fato de este terraço estar localizado a uma profundidade de 15m, o mesmo teve sua formação em níveis médios do mar mais baixos que o atual.

Através de estudos na plataforma continental e talude superior no Rio Grande do Sul, observou em testemunhos que para a região, a variação do nível do mar no Quaternário Superior estaria dividida em três etapas principais.

Máximo Glacial (mais de 16000 anos BP).

Transgressão Holocênica (14000 à 6000 anos BP) e o Final da Transgressão Holocênica (6000 anos até o presente).

Durante a etapa da Transgressão Holocênica (14000 à 6000 anos BP), houve uma ascensão relativamente alta do nível do mar e esteve sujeita à estabilizações por curtos períodos.

Na plataforma continental do Rio Grande do Sul, duas estabilizações do nível médio do mar ficaram bem caracterizadas seguindo atualmente às isóbatas dos 110 e 60m e, que foram formadas acerca de 13000 e 11000 anos BP respectivamente.

Com o reínicio da transgressão houve o deslocamento do nível do mar acima dos -60m e, aos 6000 anos BP o nível médio do mar atingiu a isóbata dos 20m aproximadamente.

Entre 11000 e 6500 anos BP ficou caracterizada dois níveis de estabilização, o primeiro a -32/-45m e o segundo a -20/-25m.

A profundidade em que se encontra o terraço marinho localizado nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio, que está na isóbata dos 15m, pode estar relacionado ao segundo nível de estabilização da Transgressão Holocênica de acordo com Corrêa e Corrêa.

Suguio ressalta que a profundidade atual dos terraços de abrasão marinha, esculpidos durante o último nível marinho mais baixo pode ser considerado como correspondente à subida do nível médio do mar após o Ultimo Máximo Glacial.

Dessa forma, pode-se inferir que a formação do terraço marinho encontrado na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul teve sua formação durante o processo transgressivo do nível médio do mar ocorrido no Holocêno.

Utilizando-se da curva de variação do nível médio do mar proposta por Corrêa, tem-se que por volta de ±8000 anos BP, o nível do mar esteve a aproximadamente -15m abaixo do atual.

Angulo em estudos de fácies sedimentares, descreve um terraço marinho a 2,7m de profundidade como sendo de origem Holocênica, o qual através de datações em amostras de madeira e detritos vegetais forneceu uma idade de 6090±80 A P.

Curva de variação do nível médio do mar dos últimos 17500 anos BP, segundo Corrêa Hallermeier, definiu com base nas características de fundos arenosos e em parâmetros estatísticos representativos do clima anual de ondas, os limites externo (oceânico) e interno (litorâneo), para uma zona de águas pouco profundas, definida em função da capacidade de movimentação da areia do fundo, pela atuação das ondas.

Com os dados gerados pelo levantamento batimétrico da enseada do Pântano do Sul, associados com os dados de regime de ondas descritos por Araújo, onde as condições de alta energia estão relacionadas as ondulações com períodos de pico acima de 11s e ondas maiores que 4m, calculou-se as profundidades de fechamento descritas por Hallemeier para uma melhor descrição das condições hidrodinâmicas atuantes na área de estudo.

Hallermeier apresentou a equação abaixo para cálculo da definição dos limites litorâneo e oceânico.

De acordo com a equação de Hallermeier, a enseada do Pântano do Sul apresentou profundidades de fechamento de 15m para alturas de ondas médias e de 19m para os maiores valores de altura de onda.

A isóbata de 19m, encontra-se disposta quase que em linha reta na enseada, orientada no sentido de Norte a Sul, sendo assim, toda a área a oeste dessa isóbata encontra-se no limite litorâneo e consequentemente sob ação de movimentação dos grãos pelas ondas.

À porção a Leste da isóbata de 19m já está inserida no limite oceânico.

A partir dos dados de dinâmica costeira existentes para a área de estudo, foi realizada a divisão da enseada do Pântano do Sul em 3 setores de acordo com à sua exposição às ações decorrentes das ondas que incidem sobre a enseada.

Mapa de localização dos setores da enseada do Pântano do Sul No setor I, na porção Nordeste, encontra-se uma área mais abrigada e consequentemente menos vulnerável às ações das ondas.

Nesse setor os processos de transporte e deposição de sedimentos ocorrem em resposta à refração das ondas provenientes principalmente de S/SE.

De acordo com Oliveira, em estudos de perfis praiais, demonstrou que essa área da enseada encontra-se protegida das energias das ondas.

O setor, abrangendo a porção Centro-Norte, é o setor da enseada mais exposto às ações das ondas provenientes de S/SE.

Nesse setor encontra-se o arco praial Pântano do Sul e também a praia da Solidão.

Oliveira observou que nessa região as energias das ondas são muito significativas conforme se direciona para o Sudoeste da linha de costa.

O setor na porção mais a Sudoeste da enseada é caracterizado pela predominância de costões rochosos e também de estar mais protegido das ondulações mais significativas provenientes de S/SE.

Essa proteção se dá pela presença das ilhas Irmã do Meio e Irmã Pequena que formam uma zona de sombra para a área em questão em relação as ondulações vindas de S/SE.

Os sedimentos de fundo da enseada do Pântano do Sul são constituídos predominantemente de sedimentos arenosos, sendo muito baixa a ocorrência de siltes e argilas.

Observa-se também a ocorrência de sedimentos mais grossos, da classe dos cascalhos, compostos basicamente por biodetritos (fragmentos de conchas).

A ocorrência de cascalho está presente em 91,2% das amostras enquanto que as argilas se fazem presentes em apenas 26,4% do total amostrado.

Porcentagens das classes, cascalho, silte e argila presentes nas amostras, segundo Wentworth.

Segundo Corrêa, a distribuição dos sedimentos superficiais de uma plataforma continental não é devida ao azar, ela é o resultado das ações hidrodinâmicas ligadas as variações glacio-eustáticas do Quaternário.

Nos histogramas das amostras de fundo da enseada do Pântano do Sul observa-se a predominância de sedimentos unimodais os quais abrangem as classes areia fina e areia muito fina (3 a 4 f).

Histogramas de freqüências unimodais com a predominância da classe areias.

Das 34 amostras coletadas, 14,7% apresentaram a ocorrência de sedimentos finos e 14,7% das amostras a ocorrência de sedimentos grossos.

Mapa de localização das amostras de fundo coletadas na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

Histogramas com a ocorrência de sedimentos finos.

Histograma com a ocorrência de sedimentos grossos.

Com a utilização do software SIGA 20, foram obtidos os 7 percentis e os parâmetros estatísticos.

Os parâmetros estatísticos das analises granulométricas da área de estudo estão plotados, onde são apresentados os valores de Diâmetro Médio (Mz), Mediana (Md), Desvio Padrão (s1), Assimetria (Sk1) e Curtose (KG).

Tabela dos parâmetros estatísticos das análises granulométricas da enseada do Pântano do Sul.

A distribuição do Diâmetro Médio da enseada do Pântano do Sul mostra a predominância de sedimentos da classe areias, representadas na granulometria de areias muito finas a finas (4 a 3 f) e, areias médias a grossas (2 a 0 f).

A ocorrência principalmente de sedimentos arenosos está relacionada à elevada dinâmica da enseada do Pântano do Sul, onde maior parte de sua área está sujeita às ações decorrentes da chegada das ondulações, por estar estas contidas no limite litorâneo, principalmente as provenientes de S/SE e, também às ações dos regimes de marés.

Pode-se observar a distribuição dos sedimentos da classe areia fina, na porção mais interiorizada, a noroeste da enseada e também ocorrendo, juntamente com sedimentos da classe areia muito fina e pequena fração de siltes e argilas, numa área perpendicular à linha de costa, entre a ponta do Marisco ao Norte da ilha Irmã de Fora.

A deposição de sedimentos mais finos, nessa porção da enseada, se deve principalmente pelo fato da mesma se encontrar no limite oceânico e consequentemente não sofrem as ações de movimentação dos grãos pelas ondas.

Os sedimentos das classes das areias médias, de acordo com o mapa de Distribuição do Diametro Médio, encontram-se distribuídos predominantemente no sentido de SO/NE.

Já as frações mais grossas dos sedimentos de fundo encontram-se nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio e também se distribuindo em sentido NE em direção ao centro da enseada.

Mapa de distribuição do Diâmetro Médio (Mz) em phi (f), da enseada do Pântano do Sul A distribuição do Desvio Padrão apresenta uma classificação de muito pobremente selecionada a bem selecionada para a classe predominante das areias.

Na porção mais interiorizada da enseada, mais próximo às praias, os valores de Desvio Padrão apresentam-se de moderamente bem selecionados a bem selecionados, indicando uma maior seletividade do agentes transportadores.

Nas proximidades da ilha Irmã de Fora e em direção ao norte da mesma, os valores de Desvio Padrão aumentam apresentando-se de pobremente selecionado a muito pobremente selecionado, coincidindo também com os limites litorâneos e oceânicos conforme a equação de Hallermeier.

Esses valores elevados de Desvio Padrão também são encontrados nas proximidades da ilha Irmã Pequena e Irmã Maior, apresentando-se pobremente selecionado.

Mapa de distribuição dos valores de Desvio Padrão Os valores de Assimetria (SK1), para grande parte dos sedimentos da área de estudo, apresentaram valores médios com tendência para assimetria negativa (Gráfico 1).

As amostras da classe de sedimentos de diâmetro médio areia muito fina apresentaram valores médio de assimetria de aproximadamente simétrica a muito negativa e, em alguns pontos assimetria muito positiva (Gráfico 1).

A classe de sedimentos com diâmetro médio representado pelas areias finas apresentaram assimetria variando, predominantemente, de assimetria muito negativa a aproximadamente simétrica, ocorrendo também em alguns pontos assimetria positiva a muito positiva (Gráfico 1).

Os sedimentos mais grossos, representados pelas classes de areia média e areia grossa, presentes na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul apresentaram valores de assimetria variando de muito negativa a aproximadamente simétrica (Gráfico 1).

Valores da Assimetria (SK1) para as amostras da enseada do Pântano do Sul.

Segundo Cronan, os valores de assimetria negativa indicam ambientes com um regime erosivo ou de não deposição e, os valores de assimetria positiva estão relacionados à ambientes com regimes deposicionais.

De acordo com os valores estatísticos de Assimetria (SK1), na porção mais a Oeste, ao longo do canal secundário, os valores de assimetria são negativos e nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio, os valores são de assimetria muito negativa.

Esses valores indicam uma região de elevada dinâmica e com tendência erosiva.

Na porção mais central da área de estudo, os valores de assimetria são de aproximadamente simétrica e à Leste da enseada a assimetria apresenta valores de positivo a muito positivo, indicando uma região de tendência deposicional.

Os valores de assimetria coincidem também com os limites litorâneos e oceânicos estabelecidos de acordo com a equação de Hallermeier assim como, com os valores de distribuição de desvio padrão.

Mapa de distribuição dos valores de Assimetria (SK1).

De acordo com o gráfico 2, os valores de curtose (KG), para a área de estudo, apresentaram curvas variando de extremamente leptocúrticas à muito platicúrtica, com uma tendência para as curvas leptocúrticas, sendo que 17,6% das amostras apresentaram curvas extremamente leptocúrticas, localizadas na porção mais a NE e nas proximidades da ilha Irmã de Fora.

Do total amostrado 26,4% apresentaram curvas muito leptocúrticas e 29,4% curvas leptocúrticas.

Esses valores demonstram um bom selecionamento dos grãos presentes na plataforma continental interna Valores de Curtose para as amostras da enseada do Pântano do Sul.

Conforme visto anteriormente, a classe sedimentar dominante na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul é a arenosa.

Observa-se que na porção Oeste da enseada, ao longo da linha de costa, as porcentagens de sedimentos arenosos são de 98%.

Esse domínio da classe arenosa também se estende mar adentro na região adjacente a porção sul da praia da Solidão.

Também se encontram elevados valores de freqüência da classe arenosa no canal principal à Sudeste da enseada.

A predominância do sedimento arenoso, nessas porções da enseada, evidencia a elevada energia atuante na área, ressaltando o padrão altamente seletivo dos agentes transportadores.

A área que abrange a porção centro norte da plataforma continental interna, possui uma freqüência da classe arenosa em torno de 88%, com algumas manchas isoladas, apresentando valores em torno de 78%.

Essa freqüência da classe arenosa sofre um decréscimo nas proximidades das ilhas Três Irmãs devido a ocorrência de outras classes sedimentares, tanto mais grossas, quanto mais finas.

Porém mesmo com a ocorrência de outras classes sedimentares, os valores de freqüência da classe arenosa são elevados.

Os menores valores encontrados para a freqüência da classe arenosa foram de 58%, nas proximidades e ao Norte da ilha Irmã de Fora e, nas proximidades ao Nordeste da ilha Irmã Pequena.

Mapa de distribuição das porcentagens da classe arenosa, segundo Wentworth.

A ocorrência dos sedimentos sílticos não ultrapassou os 12%, sendo predominante a sua freqüência em torno dos 3 a 6%.

Os maiores valores de freqüência de siltes, de 9 a 12%, na plataforma continental interna se encontram em restritas manchas nas proximidades e ao Norte da ilha Irmã de Fora.

A freqüência média de 3% de silte, se encontra na porção Sul das ilhas Três Irmãs e estende-se ao Norte, em direção à Ponta do Marisco.

Ocorre um aumento da distribuição da freqüência de 3% de silte nas áreas adjacentes ao arco praial Pântano do Sul-Açores.

Mesmo apresentando valores baixos de freqüência, a classe dos sedimentos silticos encontra-se distribuída em uma boa parcela da porção Norte da enseada, como também da porção Sul.

Ocorre em uma faixa de orientação norte-sul, na área de menor efeito de mobilidade sedimentar do fundo, ocasionado pela ação das ondas.

Mapa de distribuição das porcentagens da classe silte, segundo Wentworth.

A classe argilosa dos sedimentos de fundo da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul se encontra numa estreita faixa que se estende em direção Norte a partir da ilha Irmã de Fora.

Os valores médio de freqüência da classe argilosa foram de 6 a 12% e, sua distribuição, juntamente com a classe dos siltes, está coincidente com a linha de divisão da profundidades de fechamento, de acordo com as equações de Hallermeier.

O relevo de fundo da plataforma continental interna apresenta uma pequena elevação a offshore, na porção sudeste conforme visto no perfil H-H' onde essa feição favorece a deposição das classes mais finas dos sedimentos.

Mapa de distribuição das porcentagens da classe argila, segundo Wentworth.

Distribuição de Carbonatos Os sedimentos de fundo da enseada do Pântano do Sul apresentaram elevados teores de carbonatos, com valores médios de 13,82%.

Os maiores teores de carbonatos estão relacionados aos fragmentos de conchas que compõem a classe cascalho dos sedimentos de fundo.

Mapa de distribuição dos teores de carbonatos.

Os teores de carbonatos aumentam nas proximidades das ilhas Três Irmãs, se estendendo por uma faixa no sentido SE-NO.

Elevados valores de carbonatos estão dispostos entre as ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio e na porção mais central da plataforma continental interna, ao Norte dessas ilhas.

Os valores elevados de carbonatos estão associados a fragmentos de conchas caracterizando a classe cascalho dos sedimentos de fundo.

Para os sedimentos cascalhosos de fundo localizados nessas proximidades das ilhas Três Irmãs e na porção central da plataforma continental interna, os fragmentos de conchas encontram-se mais conservados.

Outra região de elevados valores dos teores de carbonatos é encontrada na porção Nordeste da enseada, nas proximidades da Ponta do Marisco.

Diferentemente dos fragmentos de conchas encontrados na porção mais ao sul da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul, esses depósitos carbonáticos encontram-se mais fragmentados.

A distribuição de matéria orgânica apresentou valores relativamente baixos, com uma média de 1,5%.

O valor médio de matéria orgânica encontra-se distribuído em uma faixa que abrange a porção mais a leste da plataforma continental interna e com direcionamento S-N.

Tanto no extremo Norte da distribuição, quanto no extremo Sul, há um aumento dos teores de matéria orgânica e também da área de distribuição.

Mapa de distribuição dos teores de matéria orgânica.

As maiores freqüências encontradas na enseada está associada a distribuição dos sedimentos finos (silte e argila).

Nas regiões onde houve as maiores freqüências do sedimento da classe argila, também foi encontrado os maiores valores de matéria orgânica da plataforma continental interna que foi de 6%.

A porcentagem de minerais pesados, presentes na classe 3-4 phi, da enseada do Pântano do Sul, apresentou valores médios de 6,6%.

Os maiores valores encontrados, na classe 3-4 phi, foram de 48%, na porção NE da enseada, no setor I, conforme divisão setorial demonstrada.

Mapa de distribuição dos teores de minerais pesados na classe 3-4 phi.

Nas proximidades das ilhas Irmã do Meio e Irmã Pequena e ao Norte das mesmas, na porção mais central da plataforma continental interna, os valores de minerais pesados na classe 3-4 phi sofre um incremento, passando a apresentar valores de 10 a 15%.

Esse aumento, na concentração de minerais pesados no sedimento, associados também com o incremento dos teores de carbonatos para a mesma área, está relacionado a presença de um terraço marinho formado em períodos de estabilização do nível médio do mar, durante a transgressão marinha Holocênica.

Estudos têm revelado que os sedimentos encontrados em terraços marinhos apresentam camadas de cascalho bioclástico e concentrações de minerais pesados, os quais evidenciam paleoníveis de estabilização da linha de costa, durante o processo transgressivo.

As amostras da enseada do Pântano do Sul, quando plotadas no diagrama triangular de Shepard, apresentaram basicamente três fácies sedimentares, fácie areia, fácie areia lamosa e fácie areia cascalhosa.

Triângulo textural de Shepard para a enseada do Pântano do Sul.

As fácies arenosas estão distribuídas ao longo de toda enseada, sendo mais representativa na porção centro-norte.

A fácie areia lamosa está presente na porção sudeste da enseada e encontra-se distribuída de forma mais restrita.

A fácie areia cascalhosa encontra-se distribuídas ao longo das ilhas Três Irmãs e em direção à porção central da área de estudo.

Também foi observado a presença de areia cascalhosa distribuída transversalmente ao costão da ponta do Marisco, na porção mais ao leste da enseada.

Conforme visto anteriormente, as condições hidrodinâmicas na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul são muito significativas a qual, pode ser observada pelas fácies sedimentares classificadas segundo Shepard.

A predominância de um sedimento arenoso com presença de sedimentos mais grossos evidenciam a elevada energia presente na região.

Os sedimentos lamosos são quase que ausentes de acordo com a classificação de Shepard, porém encontra-se uma pequena área com essa classe textural.

A ocorrência desse sedimento lamoso está, de acordo com a divisão litorânea-oceânica de Hallermeier, situada na porção oceânica da plataforma continental interna e sua presença denota o menor efeito hidrodinâmico para essa porção da enseada.

Mapa Faciológico de acordo com a classificação textural de Shepard.

As amostras da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul apresentaram elevados valores de carbonatos, em conseqüência desses valores foi adotado a classificação textural de acordo com Dias, modificado de Larsonneur.

De acordo com essa classificação, foram encontrados cinco litofácies, a litofácie areia litoclástica fina a muito fina, a litofácie areia litobioclástica fina a muito fina, a litofácie areia biolitoclástica fina a muito fina, a litofácie areia litobioclástica com grânulos e a litofácie areia biolitoclástica com grânulos.

Na porção mais central da plataforma continental interna e nas proximidades das ilhas Três Irmãs é que se encontram as litofácies areia litobioclástica com grânulos e areia biolitoclástica com grânulos.

Essa localização das litofácies mais grossas é coincidentes com a isobata de 15m que evidencia a presença de um terraço marinho nessa área.

Também encontra-se na porção mais a Nordeste, nas proximidades da ponta do Marisco, litofácies com maiores teores de carbonatos, tais como as litofácies areia litobioclástica fina a muito fina e areia biolitoclástica fina a muito fina.

Mapa Faciológico de acordo com a classificação textural de Lassouner modificado por Dias Em relação às características morfoscópicas dos sedimentos, os mesmos apresentaram uma textura polida, característica de sedimentos predominantemente marinhos e valores de arredondamento, variando de anguloso à subarredondado segundo Shepard.

Os maiores valores de arredondamento dos grãos estão distribuídos em uma faixa que se estende a partir do extremo SO em sentido à NE, até à Ponta do Marisco.

Já os sedimentos mais angulosos foram observados próximos à região adjacente à Praia dos Açores.

Os valores de arredondamento mais angulosos estão relacionados aos sedimentos da classe areia muito fina, enquanto que os valores de arredondamento mais subarredondados estão relacionados as classes de areias finas a médias.

Mapa de Arredondamento dos Grãos da Enseada do Pântano do Sul de acordo com Shepard.

Os valores de esfericidade do grão, apresentaram-se variando de 0,69 à 0,81.

Os maiores valores de esfericidade do grão encontram-se na porção mais externa da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul e tambem nas proximidades das ilhas Três Irmãs.

Os menores valores de esfericidade do grão foram encontrados nas regiões adjacentes a porção mais ao Sul da praia do Pântano do Sul e da praia dos Açores.

Mapa de Distribuição dos Valores de Esfericidade dos Grãos de acordo com Rittenhouse.

A distribuição da esfericidade dos grãos acompanha a distribuição do arredondamento, nas áreas de arredondamento mais angulosos tem menor esfericidade dos grãos, estando estes associados as areias muito finas, enquanto que os de maior esfericidade associam-se os sedimentos mais bem arredondados, associados às areias médias a finas.

Os levantamentos com side scan sonar permitiram uma melhor compreensão da complexidade das distribuições sedimentares do fundo da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul, bem como, de suas feições sedimentares presentes e das suas condições hidrodinâmicas.

A área de levantamento com side scan sonar abrangeu as proximidades das ilhas Três Irmãs e a porção mais central da plataforma continental interna.

Através das imagens de fundo obtidas, foram determinadas zonas texturais de acordo com os níveis de reflectância do sinal do side scan sonar.

Essas variações da composição do fundo observada através do levantamento com o side scan sonar foram associadas com os dados das amostras de sedimento de fundo.

Através de levantamentos com side scan sonar, na plataforma continental interna adjacente à cidade do Rio Grande-RS, identificaram quatro unidades sonográficas.

Corpos apresentando textura rugosa, lineamentos definidos, alta refletividade e alternância de padrões claros e escuros, representativos de fundos duros (beach rocks).

Corpos, manchas e pontos com textura granular grosseira e um retorno acústico forte representando concentrações de cascalho biodetrítico e/ou areia biodetrítica limitadas a pequenas áreas.

Padrões de registro com textura granular fina e baixa refletividade caracterizando fundo de areia fina e padrões com textura homogênea e alta refletividade típicos de fundos lamosos.

Mapa de localização dos perfis de side scan sonar.

Com os dados inerentes as coletas amostrais e os levantamentos com side scan sonar, foram determinados quatro níveis de reflectância, relacionado aos sedimentos da classe areia muito fina, caracterizados por apresentarem um baixo nível de reflectância.

Relacionado a classe sedimentológica areia fina, apresentando um médio nível de reflectância.

Relacionado aos sedimentos da classe areia média apresentando um alto nível de reflectância e o IV nível caracterizado por apresentar uma textura granular, essa textura granular está associada aos sedimentos bioclásticos da classe cascalho.

Zona de médio nível de associada a sedimentos da classe areia muito reflectância associada a sedimentos fina.

Classe areia fina.

Zona de reflectância granular associada a sedimentos da classe areia média.

Associada a sedimentos da classe cascalho.

Com a obtenção das imagens através da utilização do side scan sonar, foi possível observar as superposições de classes sedimentológicas que ocorrem na plataforma continental interna.

As mudanças entre as classes sedimentológicas ocorrem tanto por limites bem definidos, como também, por irregularidades na distribuição que ressaltam a intensidade dos fatores hidrodinâmicos atuantes na área.

Localizada à NE da ilha Irmã do Meio, apresenta um limite bem definido entre as classes sedimentológicas areia fina (área mais escura) e areia média (área mais clara).

Sonograma demonstrando os limites faciológicos da classe areia fina e areia media.

Observa-se nos sonogramas, distribuições irregulares das classes sedimentológicas presentes na plataforma continental interna a qual não apresentou limites bem definidos entre as classes.

Localizada ao Norte da ilha Irmã Pequena, tem-se essa distribuição irregular das classes sedimentológicas, onde nesses limites sedimentares, as áreas mais claras estão associadas às areias médias e as áreas mais escuras às areias finas a muito finas.

As áreas mais claras e consequentemente de elevada reflectância do sinal do side scan sonar são os costões rochosos do Norte da ilha Irmã Pequena.

Sonograma demonstrando os limites faciológicos irregulares entre as classes areia fina e areia media.

As variações nos padrões de distribuição dos sedimentos no fundo da plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul observada através do levantamento com side scan sonar ressalta a elevada hidrodinâmica e também a complexidade das distribuições faciológicas do fundo.

Observa-se a distribuição de faixas de sedimentos mais grossos, relacionado a uma areia média sobre uma areia fina, onde não há uma distribuição homogênea dos sedimentos.

Essas faixas foram observadas ao longo de toda a área perfilada pelo side scan sonar, apresentando-se variando tanto em faixas largas, como também, mais estreitas.

Sonograma demonstrando a distribuição em faixas de sedimentos mais grossos.

Sonograma demonstrando a distribuição em faixas estreitas de sedimentos mais grossos.

A complexidade na distribuição sedimentológica é observada na sobreposição de variadas classes sedimentares, principalmente nas proximidades dos costões rochosos das ilhas Três Irmãs e também da Ponta das Pacas.

Sonograma demonstrando a sobreposição das classes sedimentares.

Observa-se nos sonogramas a ocorrência de feições sedimentares que têm a sua formação relacionada às condicionantes hidrodinâmicas atuantes na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

Na porção central da plataforma continental interna e ao Norte das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio, têm-se a formação de megaripples.

Essas megariples possuem um comprimento entre cristas variando de 1 a 2,5m e de 3 a 5m.

Sonograma com feições sedimentares do tipo megaripples, com comprimento entre cristas variando de 1 a 2,5m.

A formação dessas feições sedimentares denominadas de megaripples denotam a influência e competência das rip currents atuantes na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

Em condições de storm, Gruszcznski, sugerem que a formação de megaripples, na plataforma continental interna, podem estar associadas às rip currents.

Popov, já relatava que as rip currents têm a capacidade de transportarem, mar adentro, matacões pesando 40-50 kg, ou até mesmo uma ancora de 200 kg, indicando que as rip currents momentaneamente detém velocidades elevadas.

Sonograma com feições sedimentares do tipo megaripples, com comprimento entre cristas variando de 3 a 5m.

As principais feições deposicionais de fundo que foram reconhecidas como originadas pela ação das rip currents são as ripples de correntes migratórias em direção ao mar, incluindo estreitas faixas de megaripples situadas perpendicularmente à linha de costa e megaripples do tipo lunated, preenchendo rip channels, usualmente com 0,25-0,60m de altura e 1,0-1,5m de comprimento.

As maiores megaripples encontradas estão dispostas em faixas de sedimentos arenosos mais grossos e possuem uma dispersão em direção a offshore.

Uma outra feição sedimentar foi encontrada nos sonogramas da área de estudo, principalmente ao longo do canal secundário.

Essa feição caracteriza-se por apresentar-se distribuída em faixas e é composta de material sedimentar mais grosso e também por cascalho bioclástico.

Essas faixas encontram-se distribuídas tanto longitudinalmente, como transversalmente à linha de costa e são muito semelhantes às feições descritas por Murray e Cacchione.

Sonograma com feição sedimentar de material mais grosso, distribuída em faixas.

Propuseram a denominação de Rippled Scour Depressions para essa as feições sedimentares caracterizadas por serem compostas de um sedimento mais grosso e também por estarem depositadas em depressões localizadas na plataforma continental interna, usualmente relacionadas as sand waves.

Murray denominaram essas feições sedimentares descritas anteriormente por Cacchione de Sorted Bedforms.

As Sorted Bedforms são feições sedimentares de suave expressão topográfica formadas por areias grossas e, em alguns casos, por cascalhos e fragmentos de conchas.

Possuem usualmente de 100-200m de largura e se estendem por centenas a milhares de metros na direção da cross-shore, desde a zona de surf até à plataforma continental interna.

Cacchione atribuíram que essas feições têm sua formação em áreas de intensos fluxos de cross-shore.

Essas feições sedimentares, denominadas por Murray de Sorted Bedforms ressaltam a magnitude das condições hidrodinâmicas atuantes na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

A plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul apresenta profundidades médias da ordem de 15,42m e uma área total de aproximadamente 17,03 km2.

Nota-se a presença de dois canais na plataforma continental interna, um principal, na porção mais central da enseada e aprofundando-se em sentido SE, e o outro está situado nas áreas adjacentes à praia da Solidão e seguindo ao longo da linha de costa em direção à SO.

O arcabouço geológico estrutural gera elevada influência no relevo de fundo da plataforma continental interna, apresentando irregularidades nas proximidades com a linha de costa e também nas proximidades das ilhas Três Irmãs.

No relevo de fundo da plataforma continental interna observa-se a presença de um terraço marinho nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio.

Esse terraço evidencia variações dos níveis eustáticos do mar mais baixos que o atual.

Os limites litorâneo e oceânico encontram-se na isóbata de 19m.

Nas profundidades menores que 19m ocorre uma maior atuação hidrodinâmica ocasionada pela ação de movimentação dos grãos pelas ondas e consequentemente uma maior capacidade de transporte de sedimentos.

A enseada do Pântano do Sul foi dividida em três setores de acordo com suas condições hidrodinâmicas.

O setor I, caracterizado por apresentar uma região mais abrigada das ações das ondas e onde os processos de transporte e deposição de sedimentos ocorrem predominantemente em resposta à refração das ondas provenientes principalmente de S/SE.

O setor, que abrange a porção Centro-Norte, caracterizado por ser o setor da enseada mais exposto às ações das ondas provenientes de S/SE e o setor, na porção mais a Sudoeste da enseada, que caracteriza-se pela predominância de costões rochosos e também de estar mais protegido das ondulações mais significativas provenientes de S/SE.

Essa proteção se dá pela presença das ilhas Irmã do Meio e Irmã Pequena, que formam uma zona de sombra para a área em questão em relação as ondulações vindas de S/SE.

Os sedimentos de fundo da enseada do Pântano do Sul são constituídos predominantemente de sedimentos arenosos, apresentando uma ocorrência relativamente baixe de siltes e argilas, ressaltando dessa forma a elevada energia presente na área de estudo.

A ocorrência de sedimentos mais grossos, da classe dos cascalhos, estão relacionados aos sedimentos biodetríticos (fragmentos de conchas).

Os histogramas das amostras sedimentológicas da enseada do Pântano do Sul apresenta-se com a predominância de sedimentos unimodais os quais abrangem as classes areia fina e areia muito fina (3 a 4 f).

O Diâmetro Médio mostra a predominância de sedimentos da classe areias, representadas na granulometria de areias muito finas a finas (4 a 3 f) e, areias médias a grossas (2 a 0 f).

A distribuição dos sedimentos da classe areia fina, encontra-se na porção mais interiorizada, a Noroeste da enseada e também juntamente com sedimentos da classe areia muito fina e pequena fração de siltes e argilas, numa área entre a ponta do Marisco e ao Norte da ilha Irmã de Fora.

Os sedimentos das classes das areias médias encontram-se distribuídos no sentido de SO/NE e as frações mais grossas dos sedimentos de fundo encontram-se nas proximidades das ilhas Irmã Pequena e Irmã do Meio e também se distribuindo em sentido NE em direção ao centro da enseada.

O Desvio Padrão apresenta uma classificação variando de muito pobremente selecionada a bem selecionada para a classe predominante das areias.

Na porção mais interiorizada da enseada os valores de Desvio Padrão apresentam-se de moderamente bem selecionados a bem selecionados.

Nas proximidades da ilha Irmã de Fora e em direção ao norte da mesma, os valores de Desvio Padrão aumentam apresentando-se de pobremente selecionado a muito pobremente selecionado.

A Assimetria apresentaram valores médios com tendência para assimetria negativa.

As amostras da classe de sedimentos de diâmetro médio areia muito fina apresentaram valores médio de assimetria de aproximadamente simétrica a muito negativa e a classe de sedimentos com diâmetro médio representado pelas areias finas apresentaram assimetria variando, predominantemente, de assimetria muito negativa a aproximadamente simétrica.

Os sedimentos mais grossos apresentaram valores de assimetria variando de muito negativa a aproximadamente simétrica.

Os valores de curtose apresentaram curvas variando de extremamente leptocúrticas à muito platicúrtica, com uma tendência para as curvas leptocúrticas.

As curvas extremamente leptocúrticas localizaram-se na porção mais a NE e nas proximidades da ilha Irmã de Fora.

Os teores de carbonatos se apresentaram com valores relativamente elevados.

Os maiores teores de carbonatos estão relacionados aos sedimentos biodetríticos, os quais compõem a classe cascalho dos sedimentos de fundo.

Os elevados teores de carbonato coincidem em sua distribuição com os limites do terraço marinho encontrado na isóbata dos -15m.

Esses valores associados aos dados batimétricos, são fortes evidências da presença de um terraço marinho que teve sua formação durante o processo transgressivo do nível médio do mar ocorrido no Holocêno, por volta de ±8000 anos BP, onde o nível do mar esteve a aproximadamente -15m abaixo do atual.

A distribuição de matéria orgânica para a enseada do Pântano do Sul apresentou valores relativamente baixos, sendo que os valores mais expressivos de matéria orgânica estão associados à classe dos sedimentos mais finos encontrados no limite oceânico da área de estudo.

A distribuição de minerais pesados, presentes na classe 3-4 phi, da enseada do Pântano do Sul, apresentou valores elevados na porção mais abrigada das ações das ondas, a NE da enseada, o qual pode estar relacionado à deposição por refração da onda e também a não remobilização por falta de competência do agente transportador.

Adjacente às ilhas Irmã do Meio e Irmã Pequena e ao Norte das mesmas, ocorre um incremento dos valores de minerais pesados na classe 3-4 phi.

Esse aumento, na concentração de minerais pesados no sedimento está relacionado à presença de um terraço marinho formado em períodos de estabilização do nível médio do mar, durante a transgressão marinha Holocênica.

De acordo com o diagrama triangular de Shepard, as amostras apresentaram basicamente três fácies sedimentares, fácie areia, fácie areia lamosa e fácie areia cascalhosa.

Utilizando-se da classificação proposta por Dias, modificado de Larsonneur, foram encontrados cinco litofácies, a litofácie areia litoclástica fina a muito fina, a litofácie areia litobioclástica fina a muito fina, a litofácie areia biolitoclástica fina a muito fina, a litofácie areia litobioclástica com grânulos e a litofácie areia biolitoclástica com grânulos.

Os sedimentos de fundo da enseada do Pântano do Sul apresentaram uma textura polida, caracterizando-se como de origem predominantemente marinha.

Os valores de arredondamento variaram de anguloso à subarredondado segundo Shepard.

Os sedimentos mais angulosos estão relacionados às classes areia muito fina e areia fina, e os sedimentos com maior grau de arredondamento estão relacionados às classes areia média a grossa.

Os valores de esfericidade do grão apresentaram-se variando de 0,69 à 0,81.

Os maiores valores encontram-se na porção mais externa da enseada do Pântano do Sul e também nas proximidades das ilhas Três Irmãs.

Os menores valores foram encontrados nas regiões adjacentes a porção mais ao Sul da praia do Pântano do Sul e da praia dos Açores.

As imagens obtidas com o side scan sonar, demonstraram as superposições das classes sedimentológicas que ocorrem na plataforma continental interna.

As variações entre as diferentes classes sedimentológicas apresentaram limites bem definidos, mas também ocorreram de maneira irregular na sua distribuição, que ressaltam a intensidade dos fatores hidrodinâmicos atuantes na área e a complexidade que envolve o mapeamento sedimentológico de subsuperfície.

Os sonogramas revelaram a formação de megaripples com até 5m de comprimento entre cristas.

A presença de feições sedimentares denominadas megaripples denotam a influência e competência das rip currents atuantes na plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul.

Também através dos sonogramas, observou-se a formação de feições sedimentares distribuídas em faixas e compostas basicamente de cascalho bioclástico.

Essas feições foram denominadas por Murray de Sorted Bedforms e ressaltam a magnitude dos fatores hidrodinâmicos atuantes na área de estudo.

Com base nos dados sedimentológicos e com o imageamento através do side scan sonar, tem-se que a plataforma continental interna da enseada do Pântano do Sul trata-se de uma área de elevada hidrodinâmica e consequentemente de ser muito vulnerável às alterações que possam vir a ocorrer nas regiões costeiras adjacentes.

A ocupação desordenada da região do Pântano do Sul poderá trazer sérias conseqüências ao meio marinho circundante, devido à hidrodinâmica que este apresenta.

Estudos costeiros e de gerenciamento e planejamento ambiental, devem ser aplicados para a boa preservação do meio marinho, tanto geológico como biológicamente.