Depósitos sin-rifte derivados de margens flexurais de semi-grábens foram analisados com base nos conceitos da Estratigrafia de Seqüências.

As seqüências deposicionais foram classificadas como seqüências de 3ª ordem e sua origem associada a ciclos tectônicos.

Variações nas taxas de subsidência e nas de aporte sedimentar são responsáveis pelo padrão estratal destas seqüências.

Com base na análise detalhada de testemunhos, perfis elétricos e dados isotópicos foi construído um modelo de tratos de sistemas para estas seqüências, composto por dois tratos de sistemas regressivos separados por um trato transgressivo.

O trato regressivo inicial é depositado durante a fase mais ativa do ciclo tectônico e os demais durante a fase de quiescência, quando os ciclos climáticos de maior freqüência ficam mais evidentes.

Estratigrafia de Seqüências rifte Bacia de Sergipe/Alagoas seqüências deposicionais ciclos tectônicos de 3ª ordem A Estratigrafia de Seqüências (ES) tem sido utilizada ainda de forma pioneira na análise da estratigrafia de bacias lacustres, em particular daquelas associadas a rifteamento continental.

Trabalhos publicados sobre este tema dão ênfase ao reconhecimento de seqüências deposicionais a partir da análise de seções sísmicas, dados de testemunhos e perfilagens elétricas e no estudo de afloramentos.

O pressuposto básico para transpor os conceitos da ES para o contexto lacustre é admitir que  as superfícies dos lagos representem níveis de base locais e as variações do nível de base local interfiram no espaço de acomodação de modo semelhante, em função das variações do nível do mar, ao que ocorre nas bacias marinhas.

O espaço de acomodação nos riftes continentais Enquanto nas bacias marinhas eustasia, subsidência e aporte sedimentar atuam de forma quasi-independente, nos lagos tectônicos estas variáveis estão intimamente relacionadas, o que dificulta a identificação dos efeitos que cada uma delas produz separadamente no registro estratigráfico.

Nos riftes, a subsidência tectônica é o principal parâmetro de controle estratigráfico, pois gera a maior parte do espaço de acomodação.

No entanto, como este é definido pelo nível do lago, é necessário que haja um aumento concomitante do volume de água no sistema para que o espaço gerado pela subsidência seja efetivamente transformado em espaço de acomodação.

Se não houver um clima adequado que forneça um balanço hídrico positivo, volumes de água e, portanto, espaços de acomodação, serão apenas redistribuídos.

No contexto dos lagos, a subida "eustática" é limitada pela presença de efluentes naturais (spill points), que são os pontos específicos do terreno por onde é escoado o excesso de água que recarrega o lago.

A presença ou ausência de efluentes define o regime hidrológico do lago.

Aqueles com efluentes possuem um regime aberto, de modo que, se há um aumento no influxo de água, o excesso é eliminado através do aumento na vazão dos efluxos, mantendo o nível do lago estável.

Aqueles sem efluentes possuem um regime fechado, no qual flutuações nas taxas de precipitação e evaporação tendem a gerar rápidos movimentos da linha de costa.

Durante sua evolução, os sistemas lacustres dos riftes passam de um regime a outro.

No entanto, é possível inferir a situação paleohidrológica predominante a partir dos padrões deposicionais, da mineralogia dos sedimentos e da assinatura isotópica do oxigênio e do carbono preservadas em carbonatos autigênicos.

As taxas de aporte sedimentar nos riftes são aproximadamente duas ordens de grandeza superiores às observadas nos oceanos e representam importante fator de controle estratigráfico, além da subsidência e da eustasia.

O aporte sedimentar sofre os efeitos tanto das variações climáticas quanto do tectonismo.

Durante épocas de clima úmido, a vazão dos rios aumenta e um volume maior de sedimentos é transportado para o lago.

Nestas épocas, a erosão química predomina sobre a mecânica e tende a ampliar a fração síltica / argilosa transportada para a bacia.

Nas épocas de clima seco, o aporte tende a ser mais arenoso e diminuir com a redução da vazão dos rios, passando a ocorrer de forma episódica.

O tectonismo tem um papel importante na distribuição espacial e evolução das redes de drenagem, nas fases de tectonismo ativo, drenagens preexistentes tendem a ser desestabilizadas, reduzindo o aporte sedimentar.

Durante épocas de quiescência tectônica, normalmente mais prolongadas, as drenagens se estabilizam e a bacia hidrográfica se expande, aumentando o aporte sedimentar.

O rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas, parte integrante do sistema de riftes da margem Leste brasileira, desenvolveu-se de forma pulsante durante cerca de 40 Ma a partir do Neojurássico, resultando numa expressiva sedimentação clástica continental.

A complexidade estrutural criada pela interferência dos diversos ciclos de tectonismo fez com que surgissem diversas hipóteses evolutivas com base em discordâncias regionais observadas em linhas sísmicas, reconheceram quatro seqüências tectono-estratigráficas.

Estas seqüências possuem uma duração aproximada de 10 Ma e podem ser classificadas como seqüências tectônicas de 2ª ordem, conforme a hierarquia proposta por.

A Seqüência IIa objeto deste estudo foi depositada a partir da idade Aratu até o início da idade Jiquiá e representa o primeiro ciclo (pulso) tectônico do rifte.

Seqüências tectono-estratigráficas do estágio rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas.

A área em destaque indica o intervalo estratigráfico aqui estudado.

A área de estudo situa-se na porção centro-sul da Bacia de Alagoas e sua estratigrafia consiste principalmente em sedimentos do Cretáceo Inferior, depositados durante a fase rifte (formações Barra de Itiúba, Penedo, Coqueiro Seco, Maceió, Ponta Verde e Poção), sobrepostos a sedimentos jurássicos (formações Serraria, Bananeiras, Candeeiro) e paleozóicos (formações Aracaré e Batinga).

A ausência de sedimentos do Cretáceo Superior e Paleogeno, bem como a erosão de parte das seqüências do Cretáceo Inferior caracterizam um grande hiato deposicional / erosivo que se segue ao rifteamento.

Uma fina cobertura pliocênica (Formação Barreiras) a quaternária recobre discordantemente os sedimentos da fase rifte.

A Seqüência IIa é composta por sedimentos essencialmente clásticos, depositados em ambientes lacustres, deltaicos e fluviais que correspondem às formações Barra de Itiúba (parte superior) e Penedo.

Sua espessura varia entre 1 000 m a 2 200 m e a distribuição vertical das fácies sedimentares indica um progressivo raseamento dos sistemas deposicionais.

O seu contato inferior com as unidades do Andar Rio da Serra é discordante e representa um hiato de cerca de 4 Ma.

Seu contato superior com as unidades do Jiquiá Superior é marcado por uma brusca mudança faciológica/ambiental, representada pela passagem de arenitos grosseiros de origem fluvial / eólica (Formação Penedo) para coquinas e folhelhos negros lacustres (Formação Coqueiro Seco).

Os dados aqui analisados foram obtidos de 12 poços.

A base de dados consiste em perfis elétricos (raios gama, resistividade e sônico), dados bioestratigráficos e litológicos obtidos de amostras de calha, perfis geoquímicos, testemunhos e análises isotópicas de C e O.

Os sistemas deposicionais da Formação Barra de Itiúba e seus elementos faciológicos foram pesquisados por diversos autores.

Mapa de localização e seção geológica esquemática da área estudada.

Os poços utilizados são numerados de 1 a 12.

A seção A-A' foi utilizada na construção do arcabouço cronoestratigráfico.

Para a análise de fácies e ambientes de sedimentação foram descritos cerca de 380 m de testemunhos relativamente contínuos, coletados no poço 8.

Estes testemunhos amostraram sedimentos da Formação Barra de Itiúba, representantes de sucessões cíclicas de associações de fácies de planície deltaica, de frente deltaica e de lago.

A calibração dos testemunhos estudados com os perfis de raios gama permitiu estender a interpretação dos ambientes deposicionais para os demais poços da área.

Os depósitos da planície deltaica são predominantemente finos e intensamente bioturbados.

Podem ser subdivididos em depósitos de preenchimento de canal distributário, de planície interdistributária e de rompimento de diques marginais Os depósitos de preenchimento de canal distributário são constituídos de arenitos finos a grosseiros, localmente conglomeráticos e apresentam estratificação cruzada acanalada ou plano-paralela.

As camadas em geral são granodecrescentes para o topo e localmente têm aspecto maciço.

O contato basal é abrupto e normalmente ocorrem níveis de seixos com fragmentos de folhelho e carvão.

Os depósitos de diques e rompimento de diques marginais (crevasses) são constituídos de arenitos muito finos a siltitos, intercalados com lentes argilosas, em geral bioturbados e deformados por fluidização.

Estratificação plano-paralela e climbing ripples são comuns.

Localmente ocorrem marcas de raízes e icnofósseis (Skolithos, Planolites e Thallassinoides).

Os níveis são delgados e apresentam uma tendência geral de granocrescência para o topo.

Os depósitos de baía interdistributária intercalam-se freqüentemente com depósitos de canal e de crevasses.

Tratam-se de folhelhos esverdeados, sílticos, raramente laminados, cuja intensa bioturbação resulta às vezes numa textura maciça e homogênea.

Localmente apresentam marcas de raízes, fluidização e icnofósseis (Planolites).

A principal característica dos depósitos associados à frente deltaica é a tendência do aumento gradativo da granulometria em direção ao topo, desde folhelhos de prodelta, passando a siltitos e arenitos muito finos da barra frontal até atingir os arenitos finos a médios das barras de desembocadura.

Os depósitos de barra de desembocadura são constituídos de arenitos finos a médios, bem selecionados, freqüentemente fluidizados ou com evidências de escorregamento.

Níveis menos deformados apresentam estratificação cruzada sigmoidal a tabular, estratificação plano-paralela e climbing ripples.

Camadas bioturbadas, bem como filmes de argila e fragmentos de folhelho, ocorrem subordinadamente.

Observam-se, também, contatos abruptos entre sedimentos de barra de desembocadura e folhelhos lacustres, indicando forte regressão do sistema deposicional.

Nos corpos mais desenvolvidos é comum a associação com camadas de arenitos mais grosseiros de canais distributários da planície deltaica.

Os depósitos de barra frontal (ou barra distal) são compostos por siltitos e arenitos muito finos com climbing ripples, freqüentemente fluidizados e bioturbados.

Níveis mais argilosos são comuns e, localmente, observam-se estratificações plano-paralelas e cruzadas sigmoidais.

Mais raramente, ocorrem níveis com aspecto maciço.

A transição em direção ao topo, para os depósitos de barra de desembocadura, é gradacional e, muitas vezes, é difícil separar esses dois ambientes deposicionais.

Os depósitos de barra frontal gradam em direção à base para depósitos de prodelta, constituídos de folhelhos esverdeados a escuros, sílticos e, em geral, fluidizados.

As fácies de lago são caracterizadas por folhelhos lacustres laminados e intercalações esporádicas de turbiditos delgados.

São considerados depósitos de folhelho lacustres aqueles cuja deposição já não sofre interferência de processos fluviais.

A deposição das argilas, neste caso, depende exclusivamente do padrão de circulação lacustre.

Taxas de sedimentação mais reduzidas produzem folhelhos mais laminados e as condições anóxicas de fundo reduzem o grau de bioturbação.

Esses folhelhos, de tonalidade escura, apresentam-se ora finamente laminados ora com textura papirácea.

O conteúdo em carbonato de cálcio é elevado e a ocorrência de nódulos de fosfato é comum.

Camadas delgadas de arenito fino a muito fino, que ocorrem de forma isolada em espessos corpos de folhelhos lacustres são interpretadas como depósitos turbidíticos resultantes de remobilização de sedimentos da frente deltaica.

Em geral, são corpos com bases abruptas e de aspecto maciço, localmente apresentando fragmentos de folhelho, estratificação plano-paralela, granodecrescência para o topo e rara bioturbação.

Análise isotópica, inferências paleoclimáticas e paleoambientais As composições isotópicas do carbono e do oxigênio foram obtidas a partir de folhelhos coletados em amostras de calha do poço 2.

Os de d13C tornam-se progressivamente mais negativos.

Climas mais úmidos, responsáveis pela redução dos teores de d18O, permitiriam um aumento de cobertura vegetal e aumentariam a quantidade de HCO3 "leve" proveniente da degradação da matéria orgânica vegetal das áreas emersas.

Estruturas sedimentares, fácies e ambientes deposicionais interpretados a partir dos testemunhos.

Foram identificadas fácies de planície deltaica, frente deltaica e de lago.

Dados isotópicos do Carbono e do Oxigênio e os sistemas paleohidrológicos interpretados.

Unidades deposicionais da Seqüência IIa.

Durante a deposição da Seqüência IIa os padrões deposicionais alteraram-se freqüentemente em função das variações nas taxas de subsidência e de aporte sedimentar.

Com base no predomínio de determinado ambiente deposicional, foi possível subdividi-la em três unidades distintas, uma inferior, lacustre, uma intermediária, deltaica, e uma superior, fluvial.

A maior heterogeneidade litológica, assim como o aumento da resolução bioestratigráfica da unidade deltaica, permitiram uma melhor definição dos ciclos sedimentares e uma abordagem mais detalhada da sua história deposicional.

Nesta unidade predominam parasseqüências granocrescentes para o topo, que se organizam em conjuntos tipicamente progradacionais.

Arenitos finos a muito finos são os constituintes mais comuns, formando camadas contínuas e espessas, algumas delas com mais de 50 m de espessura.

Os dados isotópicos indicam um regime hidrológico predominantemente aberto durante a deposição desta unidade.

O mapa das isópacas totais da Seqüência IIa mostra uma assimetria acentuada, com um depocentro situado a leste da área de estudo.

Corroborando esta hipótese, verifica-se que as maiores isólitas de folhelhos das unidades lacustre e deltaica também ocorrem naquela região Essas características indicam um contexto paleogeográfico representado por uma rampa com mergulho geral para leste.

Esquema de preenchimento sedimentar de um semi-gráben durante um ciclo tectônico de 2ª ordem, composto por um estágio inicial de forte atividade tectônica e sedimentação lacustre e um estágio final de quiescência tectônica e sedimentação fluvial.

O quadrado indica o contexto fisiográfico mais provável da área estudada.

Arcabouço estratigráfico da unidade deltaica mostrando as seis seqüências deposicionais de 3ª ordem e sua subdivisão em tratos de sistemas.

O arcabouço estratigráfico da unidade deltaica, seqüências deposicionais de 3ª ordem O arcabouço estratigráfico da unidade deltaica foi montado com base numa seção estratigráfica W-E, orientada segundo o principal sentido deposicional.

Folhelhos com teores mais elevados de COT foram associados a épocas de expansão lacustre e de ampliação do espaço de acomodação, e identificados como folhelhos de máxima inundação.

Esses folhelhos, na sua maior parte intimamente relacionados com topos de biozonas, serviram como marcos cronoestratigráficos.

A interpretação dos limites de seqüência levou em consideração diversos fatores, entre eles a variações nas relações de espessuras entre os marcos estratigráficos nos diversos poços analisados, juntamente com ausências de algumas biozonas de ostracodes, a presença anômala de níveis de arenito médio a conglomerático e a ocorrência de camadas relativamente espessas de arenitos com bases abruptas nas áreas mais distais da rampa flexural, interpretadas como deltas de nível de lago baixo.

Foram individualizadas seis seqüências deposicionais associadas a ciclos de variação do espaço de acomodação e do aporte sedimentar.

Estas seqüências, de duração média em torno de 900 ka e espessura média entre 100 m a 200 m, foram hierarquizadas como seqüências de 3ª ordem.

Arcabouço estratigráfico da unidade deltaica mostrando as seis seqüências deposicionais de 3ª ordem e sua subdivisão em tratos de sistemas.

Queda tectonicamente induzida do nível do lago e o seu efeito sobre a batimetria, assumindo um volume constante de água numa bacia assimétrica (explicação no texto).

O espaço de acomodação nos ciclos tectônicos de bacias com subsidência assimétrica Assume-se, aqui, que as seqüências de 3ª ordem representem ciclos tectônicos e admite-se que a distribuição temporal e espacial da subsidência destes ciclos seja assimétrica.

A maior parte da subsidência tectônica ocorre no início dos ciclos e induz mudanças significativas na sedimentação.

O forte tectonismo modifica os gradientes de relevo, desestabilizando as drenagens e alterando a capacidade e a competência dos rios.

No restante do ciclo, numa fase mais prolongada de quiescência tectônica, as drenagens se estabilizam e se ampliam.

Nesta fase de reduzida subsidência tectô nica, os ciclos climáticos de maior freqüência ficam mais evidentes.

A subsidência tectônica atua no sentido de ampliar continuamente o volume bacinal e, portanto, forçar a queda do nível dos lagos.

No entanto, a distribuição assimétrica da subsidência faz com que o espaço de acomodação também seja distribuído de forma assimétrica durante um ciclo tectônico.

O efeito da ampliação do volume da bacia, admitindo-se um volume constante de água antes e após um evento tectônico.

Em função da subsidência assimétrica, a superfície deposicional após o evento é maior do que a superfície inicial A queda do nível será a mesma em toda a bacia, porém as áreas mais subsidentes irão captar um volume maior de água e, conseqüentemente, terão seu espaço de acomodação ampliado.

Áreas que sofrem menor subsidência perdem volumes de água, tornam-se mais rasas e, eventualmente, são expostas.

É comum a noção de que a subsidência nos riftes gera espaço de acomodação.

Na verdade, como o espaço de acomodação é definido pelo nível do lago, não há criação de espaço de acomodação sem o aumento concomitante do volume de água na bacia.

É mais correto afirmar, portanto, que a subsidência é potencialmente capaz de aumentar o espaço de acomodação.

Assim, após cada evento tectônico, o efeito da subsidência sobre o nível dos lagos e conseqüentemente sobre a acomodação deve ser avaliado juntamente com as condições climáticas que controlam o balanço hídrico.

Se o balanço hídrico for positivo, a queda do nível originada pela subsidência é rapidamente superada pela subida em função da disponibilidade de água no sistema.

Todo o espaço adicional criado pela subsidência pode ser efetivamente transformado em espaço de acomodação.

Extensas áreas tendem a ser afogadas nestas condições, inclusive aquelas onde a subsidência foi menor.

Se for negativo, a queda do nível causada pela subsidência é amplificada pela queda em função do clima.

Neste caso, mesmo as áreas mais subsidentes podem apresentar redução da acomodação.

As áreas menos subsidentes irão sofrer erosão expressiva.

Se o balanço hídrico for nulo, os volumes de água antes e depois dos eventos tectônicos não se alteram, apenas são redistribuídos.

O nível absoluto do lago cai acompanhando a subsidência, porém em termos totais não há redução nem criação de espaço de acomodação.

No entanto, em função da subsidência assimétrica, as áreas que sofrem maior subsidência tendem a concentrar um volume maior de água em relação às áreas de menor subsidência.

Portanto, o espaço de acomodação se amplia nas áreas de maior subsidência e se reduz nas áreas com menor subsidência.

O modelo de trato de sistema aqui apresentado aplica-se a um contexto paleofisiográfico de rampa flexural e paleogeográfico de baixa latitude com clima tropical/subtropical, úmido/ semi-úmido.

Assinatura estratigráfica de um ciclo tectônico de 3ª ordem.

Efeitos do tectonismo. modelo de tratos de sistema, trato de sistema regressivo inicial. trato transgressivo e trato de sistema regressivo final.

A partir da identificação de folhelhos de máxima inundação e limites de seqüência, foi possível caracterizar, em cada uma das seqüências, três diferentes tratos de sistemas, que foram denominados de trato regressivo inicial, trato transgressivo e trato regressivo final.

Propõe-se que durante a fase ativa de um ciclo tectônico a acomodação seja predominantemente controlada pelo tectonismo e, durante a fase quiescente, pelo clima.

Assim, apenas o primeiro trato estará predominantemente associado à atividade tectônica.

Nos demais, o efeito do tectonismo estará refletido no controle deste sobre as taxas de aporte sedimentar, porém o clima passa a ter um efeito mais evidente.

No contexto paleofisiográfico considerado, há uma tendência geral de redução da acomodação no início dos ciclos tectônicos em função da subsidência diferencial e da movimentação da água para as regiões mais subsidentes, localizadas a leste.

Ao mesmo tempo, o predomínio de condições climáticas úmidas tende a fornecer um incremento positivo de volume de água ao longo do ciclo tectônico, de modo que o espaço volumétrico acrescido pelo tectonismo se transforma efetivamente em espaço de acomodação.

Eventualmente, o efluente é atingido e o nível do lago se estabiliza.

Na fase ativa do ciclo tectônico, o basculamento assimétrico força a queda eustática do nível do lago, reduz o espaço de acomodação nas áreas mais proximais das rampas e gera uma fase de erosão e de sedimentação regressiva a partir das margens flexurais.

No entanto, o forte tectonismo também leva à desestruturação dos sistemas de drenagens e tende a reduzir o transporte sedimentar de longa distância.

Portanto, é provável que o aumento das taxas de aporte sedimentar no início dos ciclos só ocorra enquanto há disponibilidade local de sedimentos.

À medida que a disponibilidade diminui, as taxas de progradação se reduzem.

Os deltas do TSRI das seqüências aqui descritas possuem um relevo deposicional da ordem de algumas dezenas de metros.

Terminada a fase tectônica, as flutuações do nível passam a depender principalmente das condições climáticas, no entanto o aporte sedimentar ainda estará fortemente condicionado à evolução do relevo e ao padrão das drenagens herdados da fase tectônica.

O contexto climático úmido pressupõe condições de balanço hídrico positivo, de modo que há uma tendência contínua de subida climaticamente induzida do nível do lago durante o desenvolvimento do ciclo tectônico Detalhe da organização estratal das seqüências mostrando o desenvolvimento de diversos episódios deposicionais que compõem o trato regressivo inicial e o trato regressivo final.

Seqüência D4.

Seqüência D5.

Nesta fase, as drenagens ainda estão desestruturadas e, após o rápido evento deposicional inicial, há uma tendência de redução do aporte sedimentar, que provoca a retrogradação dos sistemas deposicionais, intensificada pelo efeito da subida eustática.

Na maior parte dos casos observados, a sedimentação durante o TST continua a ser efetuada através de sistemas deltaicos, o que sugere taxas de aporte sedimentar ainda significativas.

No entanto, a organização espacial destes deltas é fortemente retrogradacional e culmina com a deposição de folhelhos lacustres de máxima inundação.

Nas áreas mais proximais da rampa flexural do exemplo aqui analisado, camadas relativamente espessas e contínuas de arenitos foram depositadas sobre limites de seqüências e podem estar associadas a esses deltas transgressivos.

A redução das taxas de criação de espaço de acomodação permite a retomada da progradação dos sistemas deltaicos, os quais constituem o Trato de Sistema Regressivo Final.

Estes deltas caracterizam-se pelo desenvolvimento de extensas planícies deltaicas que, se comparadas com aquelas dos deltas do trato regressivo inicial, são mais argilosas e seus depósitos de canal distributário mais raros.

Isto pode estar associado ao fato destas planícies deltaicas tenderem a ser menos confinadas, reduzindo a possibilidade dos sedimentos finos serem retrabalhados por canais distributários.

O tempo de deposição deste trato representa a maior parte do ciclo e é caracterizado por relativa quiescência tectônica e subsidência reduzida.

Os relevos são atenuados e a proporção de constituintes grosseiros na carga sedimentar dos rios diminui.

Nesta fase, as drenagens tornam-se gradativamente mais amplas e maturas e aumentam o volume de sedimentos trazidos para a bacia, intensificando a progradação dos sistemas deposicionais.

Somadas as espessuras, os TSRF representam mais da metade de todo o registro sedimentar da unidade deltaica, indicando que as condições tectono-climáticas favoreciam a manutenção, por períodos mais prolongados, de níveis relativamente estabilizados.

Chega-se à mesma conclusão a partir da análise isotópica, que indica um predomínio de sistemas lacustres abertos com a presença de um efluente ativo.

A unidade deltaica da Seqüência IIa consiste num laboratório interessante para se tentar modelar o efeito superimposto do clima sobre o tectonismo.

Esta interação entre ciclos de diferentes ordens onde se analisam os efeitos do tectonismo e do clima sobre o espaço de acomodação e o aporte sedimentar em um determinado ponto da margem flexural.

O predomínio de condições climáticas úmidas fornece um incremento positivo de volume de água ao longo dos ciclos de 3ª ordem.

Pode-se caracterizar este comportamento como resultante da somatória de ciclos climáticos nos quais a duração das fases de clima mais úmido é mais prolongada do que a das de clima mais seco.

Os efeitos conjuntos da queda tectônica do nível e das variações climáticas cíclicas resultam em uma fase de queda "eustática" seguida por uma fase de subida contínua do nível, pontuada por quedas "eustáticas" originadas pelo clima.

Durante a fase de subida "eustática", o incremento volumétrico de água após cada ciclo climático tende a transformar efetivamente todo o espaço criado pela subsidência em espaço de acomodação.

Nos momentos em que o efluente é atingido o nível do lago se equilibra, pois todo o excesso de água passa a ser escoado.

Em função do predomínio de condições climáticas úmidas, espera-se, nas fases finais do ciclo tectônico, um predomínio de regimes hidrológicos abertos.

Este período mais prolongado de níveis estabilizados favorece a progradação dos sistemas deposicionais.

Esquema dos efeitos do tectonismo e do clima nas seqüências de 3ª ordem num contexto de rampa flexural e clima predominantemente úmido.

Variação do nível do lago resultante da somatória dos efeitos "eustáticos" do tectonismo e do clima, na presença de efluentes. variações na taxa de aporte sedimentar. eustasia, espaço de acomodação, batimetria e preenchimento sedimentar ao longo do ciclo tectônico.

As duas fases regressivas deste modelo estão associadas a taxas de aporte sedimentar elevado.

A fase regressiva inicial é controlada diretamente pelo tectonismo, quando os efeitos superimpostos da redução do espaço de acomodação e do aumento das taxas de aporte sedimentar favorecem a progradação.

Quando quedas eustáticas climáticas do nível dos lagos ocorrem durante esta fase, amplificam-se as taxas de redução de acomodação.

Por outro lado, não há quase acomodação, pois as subidas do nível resultantes do clima são contrabalançadas pelo contínuo escoamento de volumes de água para fora das margens flexurais em direção às áreas de maior subsidência.

A fase de regressão final, durante a quiescência tectônica, está associada a taxas reduzidas ou nulas de acomodação e ao aumento do aporte sedimentar à medida que as drenagens se tornam mais estabilizadas e amplas.

A superimposição comum com épocas de clima úmido amplia ainda mais o aporte sedimentar e favorece a progradação e a redução das paleobatimetrias.

A Estratigrafia de Seqüências mostrou ser uma ferramenta bastante útil na análise da estratigrafia de depósitos continentais associados a rifteamento.

No entanto, a correta aplicação dos seus conceitos envolve a análise da interação das principais variáveis do processo, paleofisiografia, subsidência, eustasia e aporte sedimentar.

A discussão aqui apresentada indicou diversas relações de causa e efeito entre estas variáveis, sendo a mais importante, no ponto de vista deste estudo, o controle da subsidência tectônica exercido sobre a "eustasia" lacustre.

Pode-se afirmar que quanto maior for a assimetria da subsidência mais significativa será esta relação.

Salienta-se ainda que as variações nas taxas de aporte sedimentar são tão importantes quanto as variações nas taxas de acomodação, no que diz respeito à organização estratal das seqüências.

Qualquer análise que se faça deve considerar que as taxas de sedimentação nos riftes são extremamente variáveis e controladas tanto pelo tectonismo como pelo clima.

No modelo, assume-se que o tectonismo durante o início de um ciclo de 3ª ordem pode desorganizar redes de drenagens e reduzir a disponibilidade de sedimentos.

O restabelecimento dessas redes durante o restante do ciclo volta a ampliar o aporte sedimentar.

Outro fator que deve ser também levado em conta é a presença dos efluentes que limitam a subida "eustática" dos lagos.

Os estudos sobre as variações do nível dos lagos poderão ser implementados se for possível interpretar também as variações nos regimes paleohidrológicos ao longo do tempo.

Estes regimes são caracterizados por diferenças marcantes, tais como ritmicidade e simetria dos ciclos, constituintes sedimentares e, principalmente, pela assinatura isotópica.

