Os campos de Atum e Curimã, situados na Sub-bacia de Mundaú, Bacia do Ceará, representam exemplos brasileiros clássicos de trapeamento combinado, propiciado pelo truncamento de blocos basculados por discordância angular.

Em ambos os casos, blocos rotacionados da seção aptiana, estruturando rochas das formações Paracuru e Mundaú, encontram-se truncados no topo por discordância angular de idade neo-albiana, o que coloca os reservatórios aptianos em contato direto com os folhelhos da seção marinha transgressiva, garantindo a efetividade da retenção de hidrocarbonetos.

Após a descoberta dos dois campos, cerca de 50 poços pioneiros foram perfurados na Bacia do Ceará, muitos dos quais perseguindo o mesmo modelo de trapeamento misto, sem sucesso comercial.

Uma revisão recente dos fatores que levaram ao insucesso exploratório de vários destes poços apontou o fator retenção como responsável por grande parte dos insucessos.

A ausência de truncamento por discordância angular, a justaposição, por falha ou discordância, de seções com altas razões arenito/folhelho e a erosão ou não-deposição da seção marinha transgressiva profunda (Albiano Superior-Turoniano) são alguns dos fatores que explicam a ineficiência da retenção neste tipo de trapa combinada.

O objetivo, aqui, é relatar os resultados desta revisão e difundir as experiências da Petrobras com trapas mistas na Bacia do Ceará.

Trapas combinadas, blocos basculados, discordância angular, Bacia do Ceará.

A atividade de exploração na Bacia do Ceará em água rasa remonta ao início da década de 70 (1-CES-1, 1971) e continua até os dias atuais, tendo sido objeto de perfuração de 115 poços exploratórios pela Petrobras.

Ao longo destes 33 anos de atividade exploratória, quatro campos de petróleo foram descobertos Xaréu, Curimã, Espada e Atum, todos situados na Sub-bacia de Mundaú, perfazendo uma reserva original da ordem de 200 milhões BOER.

Os campos de Atum e Curimã, descobertos em 1978 e 1979, respectivamente, representam exemplos brasileiros clássicos de trapeamento combinado, respondendo por cerca de 60 % do volume descoberto.

Nos dois campos, o trapeamento é dado pelo truncamento de blocos basculados por discordância angular.

Estudo recente sobre este modelo de trapeamento na Bacia do Ceará apontou o fator retenção como responsável por grande parte dos poços secos perfurados após a descoberta dos referidos campos.

Os objetivos deste texto são relatar os resultados deste estudo regional e difundir as experiências obtidas pela Petrobras na Bacia do Ceará com este tipo de trapa, ao longo de mais de três décadas de atividade exploratória.

A Sub-bacia de Mundaú é a mais conhecida e prospectada das quatro sub-bacias que compõem a Bacia do Ceará (Piauí-Camocim, Acaraú, Icaraí, Mundaú).

Sua origem está ligada à evolução tectônica da margem equatorial brasileira, cuja história geológica se desenvolveu em um complexo regime tectônico de natureza transtracional.

Tal regime de esforços foi responsável pela geração de um rifteamento oblíquo caracterizado pelo desenvolvimento de estágios distintos, pré-ativação, sin-ativação e pós-ativação dos movimentos transformantes.

O padrão de falhamentos resultante deste regime de deformação é dominantemente en échelon, com direção geral NW-SE.

Este padrão de falhas foi responsável pela formação de uma série de blocos escalonados, limitados por falhas sintéticas, cujos topos foram posteriormente erodidos propiciando a formação das trapas combinadas aqui abordadas.

Embora inserida em um contexto tectônico transformante, distinto daquele essencialmente distensivo em que foram formadas as bacias da margem leste brasileira, pode-se subdividir a evolução tectono-sedimentar da Bacia do Ceará, mais especificamente da Sub-bacia de Mundaú, em três fases principais rifte, transicional e deriva A fase rifte foi marcada pela deposição da seqüência continental, composta pelos sedimentos flúvio-deltaico-lacustres da Formação Mundaú (Aptiano Inferior).

O topo desta unidade é marcado por um nível estratigráfico regional, conhecido como Marco 1000, que é interpretado como resultante de um período de afogamento regional que afetou a bacia durante o Neo-aptiano.

Nesta seção estão situados alguns dos principais reservatórios produtores de óleo e gás nos campos de Atum e Curimã.

A fase transicional caracterizou-se pela deposição da seqüência de mesmo nome, composta pelos depósitos flúvio-deltaicos da Formação Paracuru (Aptiano Superior).

É constituída de arenitos de granulação variável, separados por níveis de folhelhos que representam afogamentos regionais de boa continuidade lateral.

Na porção mediana desta unidade distingue-se uma camada carbonática rica em calcilutito, ostracodes e folhelhos carbonosos ("Camadas Trairi").

A Formação Paracuru é a principal unidade geradora de hidrocarbonetos da bacia e também abriga os principais reservatórios produtores nas zonas mais superiores dos campos de Atum e Curimã.

A fase de deriva foi caracterizada pela deposição da seqüência marinha, que é composta por sedimentos transicionais, marinhos rasos e marinhos profundos, distribuídos dentro de um grande ciclo transgressivo-regressivo, e pode ser dividida em duas seções principais, transgressiva e regressiva.

A sedimentação marinha transgressiva teve início durante o Eoalbiano, em ambiente transicional a marinho raso, passando gradativamente para uma sedimentação marinha profunda durante o Neo-albiano.

A sedimentação pelágica dominou até o Eocampaniano, quando a bacia experimentou a máxima inundação do período Cretáceo.

A sedimentação marinha regressiva ocorreu em dois grandes ciclos.

O inferior, fortemente pro gradacional, constituído de sedimentos batiais a neríticos profundos depositados entre o Mesocampaniano e o Eomioceno.

O superior, essencialmente agradacional, constituído de sedimentos de plataforma rasa de alta energia, depositados entre o Eomioceno e o Holoceno.

A série de eventos erosivos que teve lugar na plataforma durante a fase de deriva esculpiu a paleotopografia herdada dos blocos basculados, formando grandes calhas deposicionais (canyons), cujo preenchimento se deu preferencialmente pelos depósitos de talude da seção marinha transgressiva.

Este preenchimento, dominantemente pelágico, veio a desempenhar papel crucial no processo de formação das trapas combinadas na Bacia do Ceará, como observado nos campos de Atum e Curimã.

Arcabouço tectônico da Sub-bacia de Mundaú e localização dos campos de petróleo.

Seção geológica regional mostrando o sistema de falhas sintéticas que forma a estrutura do Campo de Atum.

Notar o caráter contínuo da seqüência de folhelhos transgressivos sobre os blocos basculados.

O Campo de Atum é constituído de um megabloco basculado, limitado por falhas normais, entre as quais a Falha de Atum, situada a NE do campo, que vem a ser uma das mais importantes da bacia, não-somente como componente estrutural da trapa combinada, mas também como potencial duto de migração de hidrocarbonetos.

No bloco alto da falha, a seção que contém os principais reservatórios fluviais e deltaicos das formações Mundaú e Paracuru, incluindo os calcários lacustres das Camadas Trairi, encontra-se bem preservada.

As principais zonas produtoras do campo são os arenitos flúvio-deltaicos da Formação Mundaú (Aptiano Superior).

No bloco baixo da mesma falha, alguns poços amostraram uma seção transicional de idade eoalbiana, constituída por conglomerados, arenitos grossos e diamictitos, exibindo claro espessamento contra o plano de falha.

Recobrindo esta seção arenosa, bem como as cuestas formadas pelo basculamento dos blocos, ocorre uma espessa seção composta por folhelhos e calcilutitos batiais, marinhos francos de idade neo-albiana-eoturoniana.

Esta seção argilosa encontra-se justaposta aos reservatórios ao longo do plano de falha, assim como ao longo dos flancos erodidos do bloco basculado, provendo o selo necessário para a formação da trapa combinada.

A história de formação da trapa combinada, que resultou no Campo de Curimã, praticamente repete a sucessão de eventos descritos acima, com algumas diferenças no que se refere à seção de reservatórios produtores.

Neste campo, a porção superior da Formação Paracuru, incluindo os calcários das Camadas Trairi, foi removida por eventos erosivos pós-rifte, sendo a discordância angular mais antiga naquela área, datada como de idade eoalbiana.

À semelhança do que ocorre na área de Atum, os reservatórios aptianos estão situados no bloco alto de falha principal do campo, neste caso a Falha de Curimã.

Três das sete zonas de produção do campo são arenitos fluviais da Formação Mundaú e quatro são arenitos deltaicos da Formação Paracuru.

No bloco baixo da Falha de Curimã o poço 4-CES-24 atravessou uma seção de folhelhos marinhos e calcilutitos neo-albianos depositados diretamente contra o plano da falha e parede dos canyons laterais ao campo, provendo a retenção de óleo em todas as zonas da Formação Paracuru, e óleo e gás na Formação Mundaú.

A relação entre a composição litológica da seção justaposta aos reservatórios e a ocorrência de hidrocarbonetos parece ser consistente em ambos os campos.

Observou-se que sempre que os reservatórios aptianos estruturados estão em contato direto com seções de alta razão arenito/ folhelho, seja através de discordância angular ou plano de falha, são portadores de água.

Por outro lado, sempre que a mesma seção de reservatórios está em contato com a seção de folhelhos marinhos transgressivos, seja por falha ou discordância, são portadores de óleo ou gás.

A formação das trapas combinadas em blocos basculados na Bacia do Ceará pode ser resumida em três etapas principais.

Final do Aptiano, deposição da seqüência transicional (Formação Paracuru) em estágio de relativa quietude tectônica.

Basculamento dos blocos, causado por movimentos transcorrentes dextrais que atuaram durante o Eoalbiano.

Os blocos são limitados por sistemas de falhas de direção NW-SE com padrão en échelon, formando séries de cuestas escalonadas preenchidas por cunhas de sedimentos siliciclásticos grossos sintectônicos.

Erosão dos blocos escalonados, grandes escorregamentos e colapso gravitacional do talude com formação de canyons, ocorridos durante o Neoalbiano-Eocenomaniano.

Preenchimento dos canyons pelos pelitos da seção marinha transgressiva recobrindo cuestas e faces erodidas dos blocos durante o Neo-albiano-Eoturoniano.

Esta seqüência de eventos parece ter ocorrido em condições ideais nos altos estruturais de Xaréu-Atum e Espada-Curimã.

Esses altos funcionaram como elementos focalizadores da migração de óleo proveniente de "cozinhas" de geração em áreas profundas da bacia marinha.

O preenchimento das trapas ocorreu no Mioceno, quando foi atingido o pico da migração da seção geradora marinha-evaporítica (Aptiano Superior).

Seção geológica regional mostrando o sistema de falhas sintéticas que forma a estrutura do Campo de Curimã.

Notar o caráter descontínuo da seção de folhelhos transgressivos sobre os blocos basculados.

Principais estágios de formação da trapa.

Final do Aptiano.

Situação inicial.

Eoalbiano.

Basculamento de blocos.

Eocenomaniano.

Erosão dos blocos escalonados.

Neo-albiano-Eoturoniano.

Preenchimento dos canyons.

Nos casos em que alguma destas condições não foi satisfeita, os poços resultaram em insucessos comerciais, embora, quase sem exceção, tenham apresentado indícios de hidrocarbonetos.

A ineficiência da retenção tem sido uma das principais causas destes insucessos.

Os campos de Atum e Curimã foram tomados como modelos deste tipo de trapa combinada, enquanto alguns casos de poços secos e subcomerciais foram analisados quanto aos fatores que os levaram ao insucesso.

Dentre os muitos contextos geológicos estudados, três tipos principais foram os mais freqüentemente observados e interpretados como causas prováveis dos insucessos exploratórios.

Este caso inclui dois contextos geológicos distintos, estrutural ou estratigráfico, que têm em comum o fato de que a seção justaposta aos reservatórios tem alta razão arenito/folhelho.

O primeiro contexto é estrutural, e ocorre quando os reservatórios aptianos entram em contato direto com a seção arenosa do Albiano Inferior através de escarpa de falhas.

A justaposição se dá entre duas seções de alta razão arenito/ folhelho, sem a formação de barreiras à migração através dos planos de falha.

Tais falhas de pequeno rejeito não funcionam como selantes efetivos.

O segundo contexto é estratigráfico, e se dá onde os reservatórios aptianos (formações Mundaú e Paracuru) se encontram truncados por eventos erosivos pós-aptianos, escavando calhas deposicionais preenchidas por depósitos arenosos.

O caso mais comumente observado é o de canyons eoalbianos erodindo os blocos aptianos, sendo posteriormente preenchidos pela seqüência transicional de água rasa do Albiano Inferior, rica em arenitos fluviais e deltaicos.

Os poços 1-CES-17 e 1-CES-113 são exemplos destes dois contextos.

Inclui todos os casos em que os reservatórios aptianos estão em contato por falhas com a seção equivalente do próprio Aptiano no bloco adjacente.

Isto ocorre em blocos separados por falhas de pequeno rejeito.

Nestes casos, não ocorrem o truncamento erosivo e o posterior tamponamento dos reservatórios.

Os reservatórios aptianos passam a funcionar como carrier beds para migração de óleo mergulho acima.

O poço 1-CES-82, situado no mesmo alto estrutural de Atum-Xaréu, é um exemplo deste contexto.

Compreende os casos em que os folhelhos da seção marinha transgressiva, em especial as seqüências de folhelhos orgânicos de idade neoalbiana-eoturoniana, não foram depositados ou foram erodidos.

Isto ocorre em altos estruturais ou ápices de blocos basculados.

Em ambos os casos, os sedimentos que se depositam sobre tais altos são freqüentemente constituídos de folhelhos de talude intercalados com arenitos turbidíticos bastante porosos e permeáveis.

Tal relação estratigráfica é responsável pela drenagem dos blocos sotopostos e conseqüente migração de óleo e gás para os turbiditos da seção marinha regressiva.

O Campo de Espada se enquadra no caso de não-deposição das seqüências transgressivas inferiores (Neo-albiano-Eoturoniano).

O campo situa-se sobre um alto estrutural de idade eoalbiana sobre o qual repousam folhelhos e arenitos santonianos-eocampanianos.

Ali, os reservatórios aptianos não são portadores de hidrocarbonetos.

O poço 3-CR-27, situado sobre um alto estrutural entre os campos de Espada e Curimã, constatou a seção de reservatórios aptianos da Formação Mundaú, justaposta à seção arenosa do Albiano Inferior.

Neste caso, a ineficiência da trapa se dá pela justaposição de duas seções com alta razão arenito/folhelho, conforme discutido em item anterior.

Justaposição de seções com alta razão arenito/folhelho através de planos de falha.

Os reservatórios falhados justapostos à seção arenosa são portadores de água.

Justaposição de seções com alta razão arenito/folhelho através de discordância angular.

Os reservatórios em contato com a seção arenosa por feições de corte e preenchimento são portadores de água.

Exemplos de ineficiência da trapa por justaposição de seções arenosas.

A caracterização de trapas combinadas é um assunto complexo e há muito discutido na indústria petrolífera.

O tipo de trapa combinada encontrada na Bacia do Ceará envolve a definição do caráter selante ou não-selante de falhas, cuja complexidade é ainda maior.

Diversos fatores devem ser analisados em um estudo de detalhe quanto ao comportamento das falhas frente à migração de fluidos.

A pressão capilar do meio, pressão de deslocamento, altura da coluna de hidrocarbonetos, conteúdo de argila das rochas falhadas, magnitude e caráter das falhas, viscosidade dos fluidos envolvidos, são alguns dos aspectos a serem considerados neste tipo de análise.

Neste estudo, no entanto, as análises enfocaram apenas as relações geológicas e geométricas das trapas combinadas, principalmente no que se refere à composição das rochas envolvidas e à magnitude do rejeito das falhas.

Estes dois aspectos permitiram a identificação das situações mais prováveis para a ocorrência ou não do trapeamento combinado em blocos basculados.

A partir das observações feitas foi possível concluir que duas condições essenciais devem ser observadas para pesquisa e identificação de trapas combinadas na Bacia do Ceará.

Desempenham duas funções básicas.

Os grandes rejeitos deslocam os depósitos arenosos da própria seção de reservatórios do Aptiano ou os arenitos do Albiano Inferior para uma posição mais baixa no bloco baixo da falha.

Deste modo, os reservatórios aptianos no bloco alto são expostos ao contato direto com os folhelhos da seqüência marinha transgressiva.

Além disso, a quantidade de material fino, impermeável, injetado ou triturado ao longo do plano de falha é função da composição das rochas falhadas e do rejeito da mesma.

Assim, falhas com grande rejeito são mais suscetíveis a este efeito que lhes confere propriedades de elementos selantes.

A composição das rochas justapostas vai determinar o comportamento das mesmas ao fluxo de fluidos.

Argilas, por exemplo, são bons selantes porque uma alta pressão de deslocamento é requerida para forçar a passagem de óleo dentro de seus minúsculos poros.

Areias limpas e não cimentadas, ou seja, bons reservatórios, ao contrário, exigem uma pequena pressão diferencial para fluxo de hidrocarbonetos através de seus poros grandes e abertos.

Desta forma, a existência de espessas camadas de pelitos da seqüência transgressiva aumenta as chances de justaposição dos reservatórios aptianos com seções de alta pressão de deslocamento, potencialmente impermeável ao fluxo de hidrocarbonetos através da falha ou superfície de discordância.

Falhas de pequeno rejeito.

Justaposição de reservatórios em ambos os blocos da falha.

Os reservatórios servem de camadas carreadoras de óleo e gás mergulho acima.

Exemplo de ineficiência da trapa por ausência de truncamento por discordância angular.

Os reservatórios do bloco alto estão justapostos à seção arenosa albiana ou aos reservatórios aptianos da Formação Mundaú no bloco baixo.

Exemplo de ineficiência da trapa combinada por não-deposição ou erosão dos folhelhos da seqüência transgressiva.

No poço CR-27, interpretou-se a justaposição dos reservatórios e a seção arenosa do Albiano interpretada como a causa da ineficiência do trapeamento.

Assim, algumas lições aprendidas quanto à origem e formação das trapas combinadas na Bacia do Ceará.

A formação das trapas combinadas em blocos basculados naquela bacia se deu em três fases, escalonamento dos blocos (Eoalbiano), erosão das escarpas de falha, formação de canyons (Neo-albiano-Eocenomaniano) e preenchimento dos canyons por pelitos batiais (Neo-albiano-Eoturoniano).

A não-ocorrência de um destes eventos resultou na ineficiência da trapa no que se refere à retenção de hidrocarbonetos.

Três situações geológicas representam os principais casos de ineficiência da trapa.

Justaposição da seção de reservatórios contra seções arenosas através de plano de falha ou discordância.

Ausência de truncamento dos blocos por discordância angular.

Erosão ou não-deposição da seqüência marinha transgressiva.