A Formação Rio Bonito é a unidade inferior do Grupo Guatá, Eopermiano da Bacia do Paraná.

Compreende, da base para o topo, os membros Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis.

A espessura da Formação Rio Bonito diminui para norte no Estado do Paraná, principalmente em conseqüência do acunhamento do Membro Triunfo, que desaparece no sul do Estado de São Paulo.

Para investigar estas variações de espessura e de fácies na Formação Rio Bonito, foi escolhida uma área no nordeste do Estado do Paraná onde a unidade apresenta bons afloramentos, além de existirem importantes ocorrências de carvão.

Perfis estratigráficos verticais foram levantados, seções estratigráficas confeccionadas, dados de paleocorrentes levantados e associações de fácies sedimentares caracterizadas, com o objetivo de interpretar os paleoambientes de sedimentação.

Cinco associações de fácies foram caracterizadas, permitindo constatar que a parte inferior da Formação Rio Bonito no nordeste do Estado do Paraná apresenta espessuras variáveis por ser o produto de preenchimento sedimentar sobre superfície deposicional irregular.

Devido à existência de paleovales na superfície do topo do Grupo Itararé, de estruturas sedimentares produzidas por correntes de maré e de paleocorrentes bipolares para norte e sul, a parte inferior da Formação Rio Bonito foi interpretada como produto de preenchimento de vales incisos por associações de fácies estuarinas.

Depósitos aluviais e de canais de maré (associações de fácies 1 e 2, Membro Triunfo) são sobrepostos retrogradacionalmente por arenitos de canais de maré por lamitos e carvões da zona central do estuário (associação de fácies 3), e por fácies de sistemas costeiros e marinhos (associação de fácies 4).

As associações de fácies 3 e 4 compõem o Membro Paraguaçu.

Esta sucessão estratigráfica foi interpretada como resultado do preenchimento de um estuário misto, dominado por marés e ondas, em contexto de trato de sistemas transgressivo.

Para o preenchimento do estuário foi proposto um modelo de facies.

Arenitos costeiros regressivos da associação de fácies 5, classificados como Membro Siderópolis, ocorrem descontinuamente na parte superior da Formação Rio Bonito.

Sedimentação estuarina vales incisos Formação Rio Bonito Permiano Bacia do Paraná.

A Formação Rio Bonito compõe a seção infe-Formação Rio Bonito é, em termos econômicos, uma das unidarior do Grupo Guatá da Bacia do Paraná, que sobrepõe direta-des estratigráficas mais importantes da bacia.

Mente as seqüências glaciais do Grupo Itararé.

Por conter ex-De idade Eopermiana, a Formapressivas jazidas de carvão distribuídas irregularmente nos esta-ção Rio Bonito é composta predominantemente por arenitos, dos do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina e do Paraná, depó-siltitos, folhelhos e, subordinadamente, por camadas de carvão e sitos de urânio no Estado do Paraná (Figueira), e rochas-reserva-calcário.

A subdivisão tripartite em memtório com boas características de porosidade e permeabilidade, a bros Triunfo (base), Paraguaçu e Siderópolis (topo), proposta para Distribuição dos membros da Formação Rio Bonito nos Estados de Santa Catarina, Paraná e São Paulo.

Grupo Guatá é comumente referida como Formação Tatuí.

A Formação Rio Bonito apresenta adelgaçamento para norte devido ao acunhamento do Membro Triunfo, que desaparece no sul de São Paulo.

Ao contrário do observado no Estado de Santa Catarina e no sul do Estado do Paraná, o contato basal da Formação Rio Bonito com o Grupo Itararé é uma desconformidade no norte do Estado do Paraná.

Paleovales alinhados na direção NE, presentes na superfície de topo do Grupo Itararé que propuseram para os arenitos do Membro Triunfo, que os preenchem, um modelo deposicional constituído por sistemas de rios entrelaçados (braided) e, secundariamente, de leques deltaicos.

Irregularidades no paleorelevo do topo do Grupo Itararé foram também constatadas por Rebelo em 1984 na área de Harmonia.

Buscando caracterizar o padrão de empilhamento estratigráfico da Formação Rio Bonito e a natureza do seu contato com o Grupo Itararé, bem como fornecer subsídios para a reconstrução paleogeográfica da Bacia do Paraná no Eopermiano, foi estudada uma área representativa da unidade na faixa aflorante do nordeste do Estado do Paraná.

Para tal, as associações de fácies sedimentares foram descritas em detalhe, diversos perfis estratigráficos verticais levantados e correlacionados, paleocorrentes coletadas segundo as associações de fácies identificadas, e os ambientes de sedimentação interpretados dentro da ótica da estratigrafia de seqüências.

Os dados e as interpretações apresentados neste trabalho constituem uma síntese dos resultados alcançados Mapa geológico simplificado da área estudada, com indicação dos pontos referidos no texto.

Fácies sedimentares da Formação Rio Bonito.

Composta predominantemente por arenitos médios a muito grossos, com estratificação cruzada planar (fácies Sp) e acanalada (fácies St), que se apresentam em camadas (sets) de 0,3 a 1,0 m de espessura.

As camadas formam conjuntos (cosets) sem significativa variação textural na vertical, às vezes com sutil afinamento textural para o topo.

Lâminas de argila podem ocorrer como drapes milimétricos a sub-milimétricos acompanhando os foresets dos estratos cruzados dos arenitos, que por isso recebem a denominação de fácies Sp(d) e St(d).

Nestes arenitos acham-se presentes também clastos angulosos de argila verde, que ocorrem dispersos ou acompanhando os foresets dos estratos cruzados.

Entre as camadas de arenitos ocasionalmente ocorrem lamitos verdes com 20 a 40 cm de espessura (fácies Fl), mas mais comum é a presença de níveis com concentração de grânulos e seixos (quartzo, granito e quartzito), em alguns casos formando delgadas camadas de conglomerados da fácies Gm.

Tais fácies estão ilustradas na figura 5, onde também é mostrado o diagrama em rosa de paleocorrentes efetuadas nos planos frontais dos estratos cruzados dos arenitos, que indicam paleofluxo principal para sudoeste, cujo vetor médio de 244° foi calculado com base em 150 medidas efetuadas.

Quando a associação 1 não está presente, a associação 2 as-nta-se diretamente em contato erosivo sobre diamictitos e/ou arenitos maciços do Grupo Itararé, que apresentam nestes casos cores com tonalidades freqüentemente avermelhadas.

Associação de fácies 3 Esta associação é caracterizada pela predominância de lamitos laminados (fácies Fl) e maciços (fácies Fm), que apresentam cores verde e vermelha, formando camadas contínuas com espessura de até 5 m.

Os lamitos sobrepõem em contato abrupto fácies da associação 2.

Em alguns casos, fácies desta associação ocorrem diretamente sobre a desconformidade com o Grupo Itararé.

No Parque da Mina Velha em Ibaiti, camadas de carvão e folhelhos cinza escuros sobrepõem diretamente diamictitos glaciais do Grupo Itararé.

Os carvões e lamitos, que apresentam paleo-raízes Fácies sedimentares da Formação Rio Bonito.

Composta predominantemente por arenitos médios a muito grossos, com estratificação cruzada planar (fácies Sp) e acanalada (fácies St), que se apresentam em camadas (sets) de 0,3 a 1,0 m de espessura.

As camadas formam conjuntos (cosets) sem significativa variação textural na vertical, às vezes com sutil afinamento textural para o topo.

Lâminas de argila podem ocorrer como drapes milimétricos a sub-milimétricos acompanhando os foresets dos estratos cruzados dos arenitos, que por isso recebem a denominação de fácies Sp(d) e St(d).

Nestes arenitos acham-se presentes também clastos angulosos de argila verde, que ocorrem dispersos ou acompanhando os foresets dos estratos cruzados.

Entre as camadas de arenitos ocasionalmente ocorrem lamitos verdes com 20 a 40 cm de espessura (fácies Fl), mas mais comum é a presença de níveis com concentração de grânulos e seixos (quartzo, granito e quartzito), em alguns casos formando delgadas camadas de conglomerados da fácies Gm.

Tais fácies estão ilustradas na, onde também é mostrado o diagrama em rosa de paleocorrentes efetuadas nos planos frontais dos estratos cruzados dos arenitos, que indicam paleofluxo principal para sudoeste, cujo vetor médio de 244° foi calculado com base em 150 medidas efetuadas.

Quando a associação 1 não está presente, a associação 2 as-nta-se diretamente em contato erosivo sobre diamictitos e/ou arenitos maciços do Grupo Itararé, que apresentam nestes casos cores com tonalidades freqüentemente avermelhadas.

Associação de fácies 3 Esta associação é caracterizada pela predominância de lamitos laminados (fácies Fl) e maciços (fácies Fm), que apresentam cores verde e vermelha, formando camadas contínuas com espessura de até 5 m.

Os lamitos sobrepõem em contato abrupto fácies da associação 2.

Em alguns casos, fácies desta associação ocorrem diretamente sobre a desconformidade com o Grupo Itararé.

No Parque da Mina Velha em Ibaiti, camadas de carvão e folhelhos cinza escuros sobrepõem diretamente diamictitos glaciais do Grupo Itararé.

Os carvões e lamitos, que apresentam paleo-raízes Nos 35 afloramentos descritos em detalhe foram discriminadas 18 fácies sedimentares, definidas como corpos de rocha com litologia, geometria e estruturas sedimentares características.

As fácies foram definidas com base em critérios descritivos, e denominadas segundo um código de fácies As melhores exposições da Formação Rio Bonito ocorrem entre os municípios de Ibaiti e Figueira, onde foram concentrados os trabalhos de campo.

Na análise estratigráfica realizada foi possível individualizar cinco associações de fácies geneticamente relacionadas, que se sucedem numa sucessão lógica vertical.

As associações puderam ser rastreadas lateralmente em diferentes seções estratigráficas, o que permitiu delinear o arranjo estratigráfico da Formação Rio Bonito na área estudada.

Associação de fácies 1 De ocorrência muito restrita na área e raramente apresentando mais de 10 m de espessura, esta associação ocorre na porção basal da Formação Rio Bonito, nos locais em que a unidade apresenta suas maiores espessuras.

Conglomerados polimíticos maciços (fácies Gm) sustentados por seixos subarredondados a arredondados são comuns na base da associação.

Calhaus e matacões de granito e de rochas metamórficas, algumas vezes facetados e estriados, indicam proveniência a partir do retrabalhamento de diamictitos subjacentes da Formação Chapéu do Sol Grupo Itararé Os conglomerados basais são sobrepostos por arenitos finos a grossos, feldspáticos e micáceos, que estão dispostos em camadas com 0,5 a 2,0 m de espessura, em muitos casos apresentando padrão textural de granodecrescência ascendente.

Medidas de paleocorrentes efetuadas nos arenitos, que apresentam estratificação cruzada tabular planar (fácies Sp) ou acanalada (fácies St), revelaram paleofluxo predominante para sudoeste (vetor médio para o azimute 230°).

Associação de fácies 2 Apresentando espessura máxima constatada de 24 m na faixa de afloramentos, esta associação é indicativa de acumulação de matéria orgânica "in situ", são recobertos por arenitos finos com laminação cruzada cavalgante da fácies.

No parque da Mina, ocorrem também arenitos com megaondulações (fácies Sr(w)), cujos eixos estão orientados na direção NW/SE.

Modelo de preenchimento de vales incisos por associações de fácies estuarinas, Formação Rio Bonito no norte do Estado do Paraná Seção estratigráfica A-B, mostrando as associações de fácies da Formação Rio Bonito.

Nos diagramas em rosa estão indicadas as fácies em que as paleocorrentes foram medidas, bem como o número de medidas (N).

Camadas de lamitos laminados (fácies Fl) intercalados em arenitos (fácies Sp. B/C/ D) Arenitos médios a muito grossos com clastos e drapes de argila (fácies Sp(d)), exibindo camadas conglomeráticas (fácies Gm) no limite dos sets. Detalhe de conglomerado com clastos angulosos de argila. Diagrama em rosa da somatória das paleocorrentes medidas nas camadas frontais de estratos cruzados dos arenitos.

Nem sempre, porém, os carvões representam acumulações de restos vegetais "in situ".

Na mina subterrânea da Carbonífera Cambuí em Figueira, o carvão é constituído, pelo menos em parte, por detritos vegetais redepositados, haja vista que os depósitos se apresentam ondulados, com truncamento de laminações de baixo ângulo sugestivas da ação de ondas.

Assim, há que se considerar que a gênese do carvão na área é complexa, compreendendo acumulações de restos vegetais de naturezas autóctone e alóctone.

Camadas métricas de arenitos finos a grossos ocorrem também na associação, sendo representados pelas fácies Sm, Ss, St e Sp.

A presença de drapes milimétricos de argila, acompanhando os foresets das estratificações cruzadas planares ou acanaladas, permitem caracterizar as fácies St e Sp.

Os drapes de argila podem exibir localmente pares de argila (camadas duplas) formando mud couplets.

Níveis de conglomerados maciços da fácies Gm, sustentados por clastos de tamanho (grânulos a calhaus) e composição variados (quartzo, granito, quartzito e clastos de argila), arredondados a subarredondados, ocorrem localmente intercalados nos arenitos.

Estas camadas de conglomerados constituem depósitos de corrente de alta energia, que erodiram e incorporaram clastos derivados dos diamictitos do Grupo Itararé.

Embora menos comuns, acham-se presentes também arenitos com ondulações de corrente (fácies Sr e Sr(w)) ou com geometria sigmóide (fácies Ss).

Os arenitos com ondulações podem ocorrer interlaminados com lamitos, compondo a fácies heterolítica quando a intercalação é milimétrica a centimétrica.

Menos freqüente ainda é a presença de calcários, embora já tenham sido objeto de lavra.

Diversas das fácies pertencentes a esta associação estão ilustradas.

Etão apresentados diagramas em rosa da somatória das paleocorrentes medidas, que delineiam padrão bipolar de fluxo para as fácies da associação 3.

A bipolaridade não é tão pronunciada nos arenitos finos a muito finos com estratificação cruzada cavalgante (fácies Sr), que apresentam fluxo preferencial para norte (vetor médio de 13°).

Eixos de ondulações com direção noroeste-sudeste, medidos na fácies Sr(W), são compatíveis com as direções de fluxo deduzidas das medidas nos foresets.

Fácies sedimentares da associação de fácies.

Contato dos folhelhos ricos em matéria orgânica (fácies Fl(o)) e camadas de carvão (fácies C) da Formação Rio Bonito com diamictitos (fácies Dms) do Grupo Itararé.

Arenitos com mega-ondulações (fácies Sr) sobrepondo as camadas de carvão (A e B = Parque da Mina Velha, ponto 7).

Arenito com estratificações cruzadas acanalada e planar (fácies St e Sp, ponto 1).

Conglomerados com matacões de granito.

Arenitos finos a muito finos com acamamento ondulado (fácies Sr(w), ponto 13).

Arenitos calcíferos e bancos de calcários argilosos em pedreira antiga.

Diagramas em rosa da somatória de paleocorrentes medidas, discriminadas segundo diferentes fácies.

Modelo de preenchimento de vales incisos por associações de fácies estuarinas, Formação Rio Bonito no norte do Estado do Paraná.

A existência de fácies de arenitos com drapes de argila nos foresets e de paleofluxos com reversão de correntes são sugestivos da atuação de processos de transporte e deposição relacionadas a correntes de maré.

A base desta associação é caracterizada pela existência de corpos de arenitos quartzosos médios a grossos (fácies Sp ou St, Ss, Sm e Sh), que sobrepõem em contato abrupto fácies da associação 3.

Drapes de argila acompanhando os foresets dos estratos cruzados podem ocorrer, assim como clastos de argila angulosos e dispersos.

Ocasionalmente há a presença de delgados níveis conglomeráticos com grânulos e seixos de quartzo.

Quando não ocorrem as associações inferiores, fácies da associação 4 sobrepõem diretamente dimictitos e/ou arenitos do Grupo Itararé.

Sobre a desconformidade podem estar presentes camadas de alguns decímetros de conglomerados maciços sustentados por clastos (fácies Gm), constituídos por seixos (quartzo, quartzito, granito e rochas metamórficas) derivados do retrabalhamento das fácies glaciais sotopostas.

Os arenitos basais são sobrepostos por seção lamítica que domina a associação, caracterizando padrão típico de granodecrescência ascendente.

Intercalados na seção lamítica ocorrem arenitos finos a muitos finos (fácies Sh, Shc, Sr, Ss) e fácies heterolíticas com acamamento ondulado (wavy bedding) e lenticular (linsen).

Arenitos médios a grossos, às vezes com níveis conglomeráticos na base dos estratos, também podem ocorrer intercalados a seção lamítica da parte superior.

Fácies sedimentares da associação de fácies 4, Arenitos médios a grossos com estratificação cruzada planar (fácies Sp, ponto 2). Arenitos médios com drapes de argila acompanhando os foresets (fácies Sp(d)) sobrepostos aos lamitos da associação de fácies 3. Arenitos finos a muito finos com geometria sigmóide. Diagramas em rosa da somatória de paleocorrentes medidas, discriminadas segundo diferentes fácies.

Nos planos dos estratos cruzados da fácies Ss podem existir ondulações de corrente com sentido contrário ao do fluxo principal, revelando fluxo bipolar com moda principal para norte e secundária para sul.

Fluxo preferencial para noroeste, com vetor médio de 304º, é confirmado por medidas de paleocorrentes efetuadas nos arenitos da base da associação.

Na parte superior da associação predominam amplamente lamitos cinza claros/esverdeados, com recorrência de arenitos finos a muito finos (fácies Sm e Sr), que freqüentemente apresentam cimento carbonático.

Bancos de calcários, que podem atingir até dois metros de espessura, e que se apresentam em superfície na maioria das vezes silicificados, ocorrem com freqüência.

Por serem mais resistentes e lateralmente contínuos, os calcários formam quebras de relevo positivas no alto das colinas, desta forma originando vertentes escarpadas nas áreas onde a Formação Rio Bonito ocorre.

Associação de fácies 5 É constituída por arenitos médios a finos, limpos, quartzosos, bem selecionados e de boa porosidade, sobrepostos por folhelhos da Formação Palermo.

A espessura máxima contatada foi de 22 m no ponto 16, onde ocorrem arenitos com estratificação cruzada planar (fácies Sp) e arenitos com laminação horizontal (fácies Sh), que se encontram dispostos em camadas tabulares de 0,5 m a 1,0 m de espessura.

Medidas de paleocorrentes efetuadas nos planos frontais dos estratos cruzados dos arenitos apresentam paleofluxo principal para leste, sendo obtido o vetor médio de 99° a partir de 35 medidas.

Arenitos da associação de fácies 5, arenitos médios a finos, quartzosos, limpos, com textura sacaróide e estratificação cruzada planar e horizontal (fácies Sp e Sh, pontos 16 e 31). Arenitos com estratificação cruzada hummocky/swaley (fácies Shc, ponto 6). Diagrama em rosa de paleocorrentes, composto pelas camadas frontais de estratos cruzados de arenitos da fácies Sp, Moldes de bivalves e Estruturas de pit and mound no topo de ondulação de onda.

Na área de Joaquim Távora ocorrem também arenitos com estratificação cruzada de baixo ângulo, truncada por ondulações com calhas bem preservadas.

Estas características permitiram a caracterização de estratificação cruzada como do tipo hummocky (fácies Shc), ou swaley conforme.

Moldes de conchas de bivalves e estruturas pit and mound (pequenas elevações com cavidade central), originadas pelo escape de bolhas de gases ou de fluidos, são encontrados nas superfícies onduladas O contato com o Grupo Itararé é discordante, muitas vezes registrando-se a presença de camadas de conglomerados basais na Formação Rio Bonito.

Na área estudada, o Membro Triunfo é representado pelas associações de fácies 1 e 2, com espessura máxima de 35 m O limite superior foi marcado no topo dos arenitos médios a grossos e conglomerados da seção basal da Formação Rio Bonito, abaixo da seção de lamitos do Membro Paraguaçu, critério este proposto por e utilizado em diversos trabalhos.

O Membro Triunfo tem como característica sua ocorrência irregular e descontínua, encontrando-se ausente em muitas das seções visitadas, especialmente as da parte norte da área.

O Membro Paraguaçu é constituído pelas associações de fácies 3 e 4.

Possança máxima de 82 m foi constatada no ponto 16, mas sua espessura é variável devido a variação acentuada de espessura da asssociação de fácies 3.

A associação 4, por sua vez, apresenta ampla distribuição lateral em toda a área.

A associação 3 apresenta muitos litotipos e grande variedade de fácies.

A recorrência de arenitos, que ocorrem entremeados nos lamitos, muitas vezes tem sido argumento para estender o Membro Triunfo até o topo destes arenitos, que apresentam características faciológicas distintas daqueles das associações 1 e 2.

Como as camadas de carvão ocorrem sotopostas ou dispostas lateralmente a estes arenitos, são por isso muitas vezes consideradas pertencentes ao Membro Triunfo.

Esta concepção não é aqui adotada, de forma que se considera que os depósitos de carvão existentes na área estudada pertencem à seção basal do Membro Paraguaçu.

Os arenitos quartzosos e bem selecionados da associação 5, existentes no topo da Formação Rio Bonito, foram classificados como a expressão do Membro Siderópolis na área norte do Estado do Paraná.

Arenitos do Membro Siderópolis foram reconhecidos em diversos pontos nas proximidades de Ibaiti e de Joaquim Távora, encontrando-se ausentes em grande parte da área.

A espessura máxima constatada foi de 22 m na faixa de afloramentos.

O contato com o Membro Paraguaçu foi considerado concordante porque não foram observadas feições indicativas de erosão ou falta significativa de seção do Membro Paraguaçu.

Considerando que as associações 1 e 2 (Membro Triunfo) estão embutidas em vales esculpidos na superfície de topo do Grupo Itararé, que os lamitos, folhelhos e calcários das associações 3 e 4 (Membro Paraguaçu) são considerados marinhos, que nos arenitos e nas fácies heterolíticas das associações 2, 3 e 4 existem fácies produzidas por correntes de marés.

No geral o empilhamento estratigráfico é transgressivo até os lamitos da porção intermediária da associação 4, concluiu-se que a porção inferior/média da Formação Rio Bonito na área foi produto do preenchimento retrogradacional de paleovales por associações de fácies estuarinas.

As associações litológicas identificadas foram interpretadas, buscando-se estabelecer comparação com associações descritas nos modelos de fácies existentes na literatura geológica, que estão apresentados de forma sistemática em livros texto Associação de fácies 1 Os conglomerados clasto-sustentados e arenitos feldspáticos, representam depósitos fluviais.

Nenhuma evidência de influência de processos marinhos foi constatada nesta associação.

Associação de fácies 2 A presença de drapes de argila acompanhando os foresets dos estratos cruzados dos arenitos indicam atuação de processos deposicionais em que correntes com transporte por tração são sucedidas por redução e dissipação do fluxo, permitindo a decantação de argilas.

Estes processos são característicos de correntes de maré, em que são formados os recobrimentos de sedimentos finos por decantação durante os períodos de marés alta e baixa.

A associação de fácies 2 apresenta paleocorrentes com padrão unimodal para sudoeste, semelhante à da associação fluvial 1, mostrando o predomínio de correntes fluviais e de maré vazante.

Associação de fácies 3 Esta associação apresenta grande diversidade faciológica e significativas mudanças laterais de fácies.

Na parte inferior predominam lamitos que passam lateralmente para folhelhos ricos em matéria orgânica vegetal e camadas descontínuas de carvão.

A presença de tais fácies sugere ambiente costeiro de baixa energia como depósitos de planícies de maré com áreas pantanosas marginais.

A associação comporta também descontínuas camadas de carvão, existentes em diversas localidades como Ibaiti, Carvãozinho, Figueira e Sapomema.

O carvão apresenta altos teores de enxofre (maiores que 6%, segundo Paraná 1985), o que indica ambiente sedimentar com influência marinha, já que em ambientes flúvio-lacustres os depósitos de carvão apresentam teores de enxofre menor que 1%.

Outras feições que sugerem influência marinha são as megaondulações com fluxo para norte, existentes em arenitos que sobrepõem as camadas de carvão do Parque da Mina Velha.

Fácies produzidas pela ação de ondas foram também constatadas na sucessão estratigráfica portadora do carvão na mina subterrânea da Carbonífera Cambuí em Figueira.

Arenitos grossos encontrados na parte intermediária da associação são interpretados como depósitos resultantes da migração de canais de maré (tidal inlets) no interior de estuários.

Modelo de preenchimento de vales incisos por associações de fácies estuarinas, Formação Rio Bonito no norte do Estado do Paraná representam sandwaves de maré dos tipos III e IV de Allen (1980).

Lamitos, bancos de calcário e arenitos com acamamento ondulado completam o quadro da associação de fácies 3, ocorrendo principalmente sobrepostos aos arenitos e depósitos de carvão.

A interpretação para este conjunto de fácies é de ambiente marinho raso, dominante na fase de colmatação do estuário Associação de fácies 4 Os arenitos da associação de fácies 4 frequentemente apresentam-se em camada decimétricas com estratificação cruzada planar e foresets com ângulos baixos, entre 10 e 15º.

Arenitos com geometria sigmóide ocorrem subordinadamente.

Apresentam drapes de argila acompanhando os foresets da estratificação e paleocorrentes com reversão de fluxo, mas com fluxo predominante para noroeste.

Neste caso, são interpretados como depósitos de canais de maré, associados aos deltas de maré enchente.

Os lamitos e calcários que predominam na parte superior da associação são interpretados como depósitos marinhos rasos, de ambientes de plataforma siliciclástico-carbonática.

Os dados levantados corroboram as interpretações de, que interpretaram depósitos costeiros transgressivos para a parte média do Membro Paraguaçu Associação de fácies 5 Os arenitos quartzosos, limpos e bem selecionados desta associação constituem três fácies distintas, pois ora apresentam-se com estratificação plano-paralela, ora com estratificação cruzada planar, ou ainda com estratificação cruzada hummocky/swaley.

A associação é típica de ambientes marinho costeiros, composta por depósitos de antepraia (foreshore) e face praial superior (shoreface), semelhante as fácies litorâneas.

Esta associação de topo da Formação Rio Bonito corresponde ao Membro Siderópolis, cujo formato em perfis de raios-gama é caracteristicamente de granocrescência ascendente o que indica que se correspondem a depósitos litorâneos regressivos.

Classificaram os estuários em dois tipos básicos, conforme o processo atuante na desembocadura do estuário, dominados por ondas e dominados por marés.

A expressão das fácies fluviais é variável e dependente do porte do rio.

A análise comparativa com as associações de fácies características de cada um dos modelos permitiu verificar que as associações de fácies descritas apresentam características tanto de estuários dominados por ondas quanto de estuários dominados por marés, de forma que o caso estudado pode ser considerado um estuário misto.

Estuários mistos, dominados por onda e maré, ocorrem em regiões onde a energia da onda é alta e o prisma da maré também é alto, sendo exemplos recentes os estuários Gironde na França, St Laurence no Canadá e Isabena na Espanha.

No estuário Gironde, exemplo clássico de estuários dominados por onda e maré, a ilha barreira (desembocadura) é dissecada com freqüentes entrada das correntes de maré, que produzem areias grossas com estruturas de ondas.

Neste tipo de estuário, podem-se desenvolver barras arenosas alongadas na região ocupada previamente pelo complexo ilha-barreira.

Areias marinhas são transportadas por longas distâncias para a cabeceira do estuário e geralmente a bacia central argilosa apresenta-se cortada por canais de maré.

Nestes canais formam-se barras de areias de maré rodeadas por pântanos e depósitos de planície de maré (lamas e areias finas com ondulações de corrente, acamamento ondulado e lenticular).

Na cabeceira do estuário desenvolve-se o delta de cabeceira de baía ou canais de maré/fluviais.

Como nos estuários dominados por onda, as areias são finas a grossas com abundância de clastos e recobrimentos (drapes) de argila.

Sedimentação estuarina mista foi recentemente interpretada para explicar o preenchimento do estuário Candiota por fácies da Formação Rio Bonito, em área situada na porção sul da Bacia do Paraná (Estado do Rio Grande do Sul).

Para explicar o preenchimento dos vales incisos no Estado do Paraná, é proposto neste trabalho um modelo evolutivo baseado nas associações de fácies descritas.

De acordo com o modelo, a associação de fácies 1 corresponde aos depósitos fluviais continentais, localizados acima do limite da influência da maré.

Os arenitos da associação de fácies 2 também encontram-se confinados no vale, porém apresentam influência tanto das correntes de maré como das correntes fluviais, representando os depósitos de cabeceira do estuário.

Os lamitos da porção inferior da associação de fácies 3 representam os depósitos da zona central do estuário.

Neste contexto, fácies de granulação fina ricas em matéria orgânica vegetal e camadas descontínuas de carvão representam depósitos de borda da zona central, ou seja, depósitos das planícies de inundação dentro do vale inciso.

Em tais áreas podem se desenvolver planícies de maré argilosas (muddy tidal flat) e pântanos.

A maioria das camadas de carvão teve origem concomitante com o início da transgressão marinha, quando a zona central do estuário já se encontrava invadida por águas marinhas.

O carvão foi originado de turfeiras existentes em planícies adjacentes aos canais existentes na porção central do estuário.

A presença de canais de direção aproximada NS também foi constatada em subsuperfície a oeste da faixa de afloramentos, mais precisamente na jazida de Sapopema, sendo evidente no mapa de isópacas do carvão apresentado por Silva (1984).

Em algumas áreas, como em minas da Carbonífera Cambuí nos arrredores de Figueira, o carvão é constituído por detritos vegetais alóctones, retrabalhados e concentrados por agentes marinhos, tais como ondas.

Os arenitos grossos da porção intermediária desta associação, interpretadas como sandwaves, representam barras de maré depositadas pela migração dos canais de maré (tidal inlets) dentro da zona central.

A interpretação de estuários mistos, dominado também por ondas, encontra suporte na existência dos arenitos da base da associação de fácies 4, que são interpretados como depósitos de ilhas-barreira, que protegeram a zona central.

Apesar da influência da maré persistir na seção lamíticacarbonática da associação de fácies 4, suas fácies não pertencem ao complexo estuarino, representando depósitos não mais confinados ao vale inciso.

Os arenitos limpos da associação de fácies 5 também não fazendo parte do sistema estuarino, constituindo depósitos costeiros litorâneos em contexto regressivo.

A direção NS dos cordões foi deduzida das paleocorrentes para leste.

Modelo de evolução do preenchimento sedimentar proposto para a seção aflorante da Formação Rio Bonito no norte do Estado do Paraná (números correspondem às associações faciológicas descritas).

Modelo de preenchimento de vales incisos por associações de fácies estuarinas, Formação Rio Bonito no norte do Estado do Paraná Depósitos marinhos com características semelhantes que descreveram acima das fácies do complexo estuarino uma associação de fácies composta por folhelhos, siltitos, arenitos com estratificação cruzada de baixo ângulo e arenitos com estratificação cruzada hummocky.

O contato entre os Grupos Guatá e Itararé no norte do Estado do Paraná é uma desconformidade, constituindo portanto limite natural entre seqüências deposicionais.

O topo do Grupo Itararé é irregular, delineando uma paleotopografia gerada antes da deposição da Formação Rio Bonito.

Paleocorrentes medidas por em arenitos e conglomerados do Grupo Itararé revelaram sentido de fluxo para norte, indicando proveniência sedimentar de sul durante a glaciação permocarbonífera.

Com a deglaciação e recuo das geleiras para sul, a área norte da Bacia do Paraná foi submetida à erosão com formação de vales fluviais.

O aprofundamento dos talvegues foi acentuado devido ao soerguimento glácioisostático (rebound) em conseqüência da retirada das geleiras.

Na faixa de afloramentos, a Formação Rio Bonito foi subdividida em cinco associações de fácies geneticamente relacionadas, que se sucedem na vertical delineando um empilhamento estratigráfico lógico e repetitivo em toda a área.

As três associações inferiores foram depositadas em estuários mistos, dominados por ondas e marés, formados em vales incisos escavados no topo do Grupo Itararé e alinhados na direção NNE/SSW.

Devido à existência dos vales incisos a Formação Rio Bonito mostra grandes variações de espessura na área, sobretudo devido à não ocorrência das duas associações de fácies inferiores, que constituem o Membro Triunfo.

Os arenitos e conglomerados da associação de fácies 1 constituem depósitos de canais fluviais, que são sucedidos por arenitos da associação 2 nos quais são freqüentes drapes e clastos de argila no foresets dos estratos cruzados, denotando a atuação de correntes de maré.

As paleocorrentes são unimodais para sudoeste, concordantes com o elongamento dos depocentros da Formação Rio Bonito na área.

O preenchimento sedimentar é retrogradacional, em contexto de trato de sistemas transgressivo.

Assim, as associações 1 e 2 são cobertas por fácies tipicamente estuarinas da associação 3 (parte inferior do Membro Paraguaçu), que também tem área de ocorrência descontínua, condicionada pelos paleovales.

Paleocorrentes medidas em diversas fácies mostram padrão de fluxo bipolar, embora predomine sentido de transporte de maré enchente para norte, oposto às paleocorrentes das associações 1 e 2.

Os depósitos de carvão existentes na área ocorrem principalmente na base da associação 3 e são associados ao início da transgressão que afogou os vales incisos, criando condições anóxicas nas planícies adjacentes aos canais de maré na zona central do estuário.

A associação 4 (parte superior do Membro Paraguaçu) apresenta ampla extensão lateral e recobre os paleovales em uma superfície de onlap costeiro de sul para norte, como comprovam as paleocorrentes para noroeste medidas em arenitos presentes na base da associação.

O empilhamento é tipicamente retrogradacional nesta associação.

Não foi possível estabelecer com precisão a superfície de inundação máxima, mas a mesma está situada na parte superior desta associação, abaixo dos níveis de calcários que representam o início das condições regressivas que caracterizam a parte superior da Formação Rio Bonito.

A associação 5 comprova a ocorrência do Membro Siderópolis no nordeste do Estado do Paraná.

Sua ocorrência é descontínua e sua espessura é reduzida (cerca de duas dezenas de metros), mas o Membro pode ser reconhecido em toda a área.

Suas areias limpas e bem selecionadas são produto de deposição em sistemas litorâneos regressivos, provavelmente parte de trato de sistemas de mar alto.

Espera-se que o modelo de preenchimento por fácies estuarinas apresentado neste trabalho possa ser testado em outras áreas de ocorrência da unidade e que possa ser útil na prospecção de recursos hídricos e energéticos, uma vez que existem vários depósitos de carvão e de urânio na Formação Rio Bonito, além do que seus arenitos são bons reservatórios para água e hidrocarbonetos.

