O depósito de estanho do Bom Futuro é um importante representante do magmatismo neoproterozóico anorogênico ocorrido na porção SW do Cráton Amazônio e responsável pelas expressivas concentrações de Sn, W, Nb, Ta, F, topázio e berilo na parte central da Província Estanífera de Rondônia.

Esse depósito é formado, na sua parte central, por um pequeno sistema plutono-vulcânico composto de um pipe de brecha vulcânica, diques de albita granito, riolito e traquito, intrudidos em rochas metamórficas e polideformadas do Complexo Jamari.

A fase magmática responsável pela mineralização estanífera é atribuída ao albita granito, cuja idade de cristalização ainda não estabelecida devido ao avançado estágio de metamictização dos cristais de zircão.

Os dados geoquímicos e isotópicos apresentados neste trabalho demonstram que os diques de albita granito e riolito representam uma fase magmática peraluminosa, subalcalina e altamente fracionada, enquanto os diques de traquito formam outra fase magmática peraluminosa, porém alcalina e pouco fracionada.

Essas duas fases magmáticas apresentam valores de negativos, denunciando derivação crustal.

A idade U-Pb em cristais de zircão da fase magmática traquítica revelou o valor de 1,001 ± 5,2 Ma, o qual é interpretado como idade de cristalização.

Considerando as informações geocronológicas disponíveis sobre os processos hidrotermais tardi a pós-magmáticos responsáveis pela mineralização de estanho em greisens e veios no depósito do Bom Futuro, as quais estão associadas ao magmatismo albita granítico, nós concluímos que as fases magmáticas subalcalina e alcalina são, no mínimo, contemporâneas.

Muito embora a fase alcalina traquítica represente um episódio magmático desvinculado da mineralização de estanho.

No depósito do Bom Futuro são encontrados diques de albita granito, riolito e traquito, no qual a fase magmática responsável pela mineralização estanífera é atribuída ao albita granito, cuja idade de cristalização ainda não foi estabelecida devido ao avançado grau de metamictização dos cristais de zircão nela encontrados.

Por outro lado, os diques de traquito, embora não façam parte da linhagem geoquímica do albita granito e do riolito, apresentam maior conteúdo e melhor qualidade dos grãos de zircão, o que nos permitiu obter a idade de cristalização dessas rochas.

Assim, esse trabalho apresenta as características geoquímicas e isotópicas dos diques de traquito do Bom Futuro, contribuindo para o entimento geológico das diferentes fases magmáticas que constituem a história evolutiva de um dos mais importantes depósitos de estanho do Brasil.

As amostras dos diques de traquito foram coletadas em testemunhos de sondagens situadas na área sudeste do depósito de estanho de Bom Futuro.

As amostras foram selecionadas e encaminhadas para estudo petrográfico, desenvolvido no laboratório de microscopia da Universidade de Brasília, e para análises químicas, realizadas no laboratório Acme Analítica Ltda, no Canadá.

Os elementos maiores foram analisados por ICP-AES, após fusão com LiBO2.

Os elementos traços e as terras raras foram analisados por ICP-MS, após fusão com LiBO2, exceto para os metais-base, cuja extração foi feita por digestão com água régia.

As análises isotópicas Sm-Nd e U-Pb foram realizadas no Laboratório de Geocronologia da Universidade de Brasília.

O método Sm-Nd foi aplicado em rocha total e seguiu o procedimento analítico, enquanto que a preparação das amostras para o método U-Pb, aplicado em cristais de zircão, consistiu em trituração da amostra coletada seguida da concentração de cristais de zircão por meio de técnicas convencionais, gravimétrica e magnética.

A separação final dos cristais de zircão foi feita em lupa binocular, com a escolha de grãos livres de inclusões e fraturas.

Os grãos de zircão selecionados foram então dissolvidos em solução de HF e HNO3 concentrados, usando microcápsulas e bombas do tipo parr.

Para as subseqüentes separações químicas, foi utilizada resina de troca iônica convencional, usando microco lunas de teflon.

Pb e U foram depositados juntos em um filamento de Re com H3PO4 e Si gel.

Para leitura foi utilizado um espectrômetro de massa Finnigan MAT-262, com multi-coletor e equipado com uma multiplicadora de elétrons secundários.

O branco laboratorial na época das análises era melhor que 20 pg.

Para os cálculos das idades foram usados os programas PBDAT e ISOPLOT-Ex, cujos erros das razões isotópicas são 2s.

O depósito de estanho do Bom Futuro está hospedado em um sistema do tipo plutônico-vulcano, encaixado em rochas do Complexo Jamari e circundado por coberturas sedimentares aluviais.

O Complexo Jamari, constituído por orto e paragnaisses, orto e paraanfibolitos e xistos, representa o embasamento polimetamórfico regional de idade Paleoproterozóica.

O sistema vulcânico Bom Futuro ocupa a área centro-sul do depósito, local onde ocorrem brechas vulcânicas, diques de albita granito, riolito, traquito e corpos pegmatíticos, com cassiterita associada a um sistema anelar de veios de quartzo-topázio.

Já o sistema plutônico está melhor representado a cerca de 500 m a nordeste do sistema vulcânico, onde aflora um stock granítico denominado de Palanqueta, com forma ligeiramente oval e constituído por biotita granito e albita granito, conto zonas de greisens com cassiterita e wolframita.

Os diques de traquito ocorrem sob a forma de corpos tabulares com espessura centi métrica, comprimento métrico a decamétrico e afloram principalmente na área sudeste do sistema vulcânico Bom Futuro.

Entretanto, devido ao avançado estágio de alteração laterítica das rochas, as amostras analisadas foram coletadas em testemunhos de sondagem.

Os diques de traquito exibem cor variando de cinza escuro a roxo e arranjo textural porfirítico, ressaltado pelos fenocristais de feldspato potássico e quartzo imersos em matriz de granulação fina a afanítica.

Os fenocristais são principalmente de feldspato potássico e ocorrem sob a forma de cristais subédricos, cujo tamanho varia de 1 a 4mm, estão parcial a totalmente sericitizados, zonados e com bordas corroídas ou marcadas por coroas de reação.

Já fenocristais de quartzo são raros, apresentam tamanho entre 1 e 1,5mm, extinção ondulante e bordas pouco corroídas.

A matriz apresenta textura traquítica, caracterizada por cristais tabulares de plagioclásio e de feldspato potássico, em proporções aproximadamente iguais, com tamanho entre 0,3 e 0,8 mm, freqüentemente orientados na direção do fluxo magmático.

A matriz contém ainda biotita e quartzo, além da assembléia mineral acessória formada por fluorita, topázio, zircão, esfalerita, óxi-hidróxido de Fe-Ti e opacos (pirita, pirrotita, calcopirita e ilmenita).

A biotita ocorre formando cordões de microlitos ou diminutos agregados de cristais subédricos, enquanto que o quartzo está distribuído de forma intersticial na massa feldspática.

Já os minerais acessórios ocorrem sob a forma de cristais subédricos a anédricos, distribuídos de maneira disseminada ou formando pequenos agregados, normalmente associados aos diminutos cristais de biotita.

O índice de saturação em alumina varia de 1,03 a 1,08, manto o caráter peraluminoso dos diferentes tipos de diques encontrados no sistema vulcânico Bom Futuro.

Em termos de elementos traços, destacam-se pelo elevado conteúdo em Zr, além de conteúdos relativamente elevados em Ba, Y, Hf, Rb e Cu.

O conteúdo em elementos terras raras também é alto, com valores de La-Ce em torno de 300 a 400 vezes o conteúdo do condrito.

O padrão de distribuição dos ETR apresenta enriquecimento dos ETR leves em relação aos ERT pesados, na razão N = 6,8 a 6,9, além de anomalia negativa em Eu da ordem de Eu/EuN= 0,07.

Comparativamente, os diques de traquito, albita granito e riolito apresentam caráter peraluminoso e elevada razão Ga/Al, denunciando uma assinatura geoquímica semelhante ao magmatismo do tipo A, porém com padrões de distribuição e conteúdos dos ETR e de multielementos mostrando diferenças significativas.

Nos diques de traquito, os conteúdos de TiO2 e MgO são mais elevados e a concentração de ETR é cerca de 10 a 12 vezes maior, além de um grau fracionamento dos ETR leves em direção aos ETR pesados que não é observado nos diques de albita granito e riolito.

Em diagrama multielementar, os diferentes tipos de diques apresentam anomalias negativas em Ba, Sr e Ti, porém os diques de traquito não apresentam anomalia negativa em Y, ao contrário dos diques de albita granito e riolito, cuja depleção é atribuída à atividade hidrotermal superimposta.

Além do mais, os conteúdos de Ba e dos elementos tidos como de baixa mobilidade são cerca de 5 a 30 vezes maior nos diques de traquito.

Nas análises pelo método U-Pb foram utilizadas frações individuais de cristais de zircão, exibindo hábitos prismáticos, cor rosa claro, pouco fraturados e sem inclusões.

Os cristais de zircão analisados definiram um alinhamento concordante com idade de 1001 ± 5,2 Ma, a qual é interpretada como idade de cristalização do magmatismo traquítico.

Entretanto, alguns cristais de zircão não se distribuíram ao longo do alinhamento concordante da população principal, sugerindo tratar-se de populações de zircão com herança isotópica presente nesta rocha.

Os diques de traquito apresentam valor de fracamente negativo, evidenciando uma deri vação crustal, cuja idade modelo é de 1,48 Ga.

Entretanto, os diques de albita granito e riolito, apesar de também apresentarem valores de negativo, as e idades modelo são consideradas sem significado geológico, as quais são atribuídas ao elevado grau de fracionamento e as atividades hidrotermais pós-magmáticas ocorridas no sistema vulcânico Bom Futuro, interferindo na composição isotópica original das rochas.

Rochas submetidas a um elevado grau de fracionamento, favorecem a perda de ETR leves e aumenta, conseqüentemente, a razão isotópica Sm/Nd e os valores de TDM nos estágios finais da diferenciação magmática.

Os Younger Granites de Rondônia são constituídos por duas subsuítes magmáticas distintas, uma subsuíte dominante com características subsolvus, composição subalcalina e idade em torno de 998 Ma, e uma outra subsuíte que possui característica hypersolvus, composição alcalina e idade em torno de 974 Ma.

A subsuíte subalcalina é formada por três fases graníticas, so a primeira fase composta por biotita sieno granito porfirítico a piterlítico grosso, a segunda fase por sienogranitos e álcali-feldspato granito e a terceira fase por rochas mais raras, tipo topázio-albita granito e quartzo-feldspato pórfiro, a qual é normalmente portadora de mineralizações de estanho e metais raros.

A subsuíte alcalina, por sua vez, é composta por álcali-feldspato granito, granito peralcalino, álcali-feldspato sienito, traquito, microsienito, quartzo-feldspato porfirítico e rochas híbridas tipo quartzo microsienito e quartzo sienito.

No âmbito do depósito de estanho do Bom Futuro, apesar da idade de cristalização da fase magmática albita granito ainda permanecer incerta, as idades dos processos hidrotermais tardi/pós-magmáticos responsáveis pelas mineralizações estaníferas em zonas de greisens e veios são estimados, pelo método K-Ar em micas litiníferas, num valor de 969 ± 27 Ma, e pelo método U-Th-Pb, por meio de microssonda eletrônica em monazita, num valor de 997 ± 48 Ma.

As informações geoquímicas indicam que os diques de albita granito e riolito representam uma fase magmática peraluminosa, subalcalina e altamente fracionada, enquanto os diques de traquito representam de uma fase magmática peraluminosa, alcalina e pouco fracionada.

Tais características geoquímicas estão de acordo com as hipóteses petgrogenéticas apresentadas por para o magmatismo mesoproterozóico na região da Província Estanífera de Rondônia.

Entretanto, a idade aqui apresentada para a fase magmática traquítica de 1,001 ± 5,2 Ma, revela que as fases subalcalina (albita granito e rio lito) e alcalina identificadas no depósito do Bom Futuro são, no mínimo, contemporâneas.

Muito embora, a fase traquítica represente um episódio magmático desvinculado da mineralização de estanho.

