Os processos sedimentares e as variações do nível do mar que ocorreram na região costeira do estado do Rio Grande do Sul, no Quaternário, são enfocados neste trabalho.

O estudo foi embasado em dados sismológicos, sedimentológicos, geocronológicos e paleontológicos.

Os dados sísmicos foram obtidos durante levantamentos sísmicos de reflexão, de alta resolução, realizados na Lagoa dos Patos.

A caracterização dos sedimentos obtidos de furos de sondagem envolveu cor, textura, estrutura e quantidade de matéria orgânica.

Argilas e lamas foram coletadas para o estudo de palinomorfos e diatomáceas.

Foram determinadas duas idades por radiocarbono (14C) em amostra total de sedimentos.

Para a região de Bojuru foram inferidos seis estágios de desenvolvimento paleoambiental, em base a dados de litologia, palinomórfos e diatomáceas.

O canal atual da Barra Falsa foi vinculado a um importante paleocanal identificado pela sísmica.

O período principal de formação do canal é relacionado ao último evento regressivo do final do Pleistoceno.

Sedimentos lamosos de preenchimento deste canal são caracterizados pela incidência significativa de palinomórfos marinhos e de diatomáceas marinhas e estuarinas, depositados durante o último evento transgressivo.

O fechamento desse canal é atribuído às mudanças nas condições de sedimentação do máximo transgressivo holocênico e regressão subseqüente.

Para a área da Lagoa dos Patos, a análise dos registros sísmicos permitiu a identificação e o mapeamento de fácies e seqüências sísmicas, bem como dos elementos arquiteturais relacionados.

O conjunto de dados sísmicos revelou a presença de inúmeros paleocanais que dissecaram profundamente a região costeira, em dois períodos distintos do Pleistoceno, antes da instalação da superfície atual da planície costeira.

Os cursos das paleodrenagens, mapeados a partir dos perfis sísmicos, foram conectados com aqueles reconhecidos para a plataforma continental e talude em estudos anteriores.

À montante, o sistema de drenagens escavou o prisma costeiro depositado durante os eventos prévios de mar alto.

O preenchimento dos sistemas de vales e canais incisos é relacionado aos processos sedimentares dos eventos transgressivos subseqüentes.

A rede de paleodrenagem reconhecida representa um sistema de transferência entre a bacia de drenagem e os ambientes de deposição da bacia marginal, passando pela plataforma continental exposta por um evento regressivo.

Os vales incisos provavelmente exerceram um papel importante na arquitetura de borda da bacia sedimentar, na distribuição faciológica e na geração de espaço de acomodação durante as subidas e descidas do nível do mar no Quaternário.

Anomalias acústicas, na forma de refletores sísmicos anômalos, revelaram que sedimentos gasosos são comuns em vários setores da Lagoa dos Patos.

As maiores acumulações de gás ocorrem em áreas originalmente rebaixadas do terreno, vinculadas aos antigos cursos fluviais.

O estudo permitiu a identificação dos elementos arquiteturais que constroem a pilha sedimentar acumulada no prisma costeiro do Rio Grande do Sul, contribuindo com novos e importantes elementos para um melhor entendimento da evolução geológica das planícies costeiras do sul do Brasil.

Diversos trabalhos têm contribuído para o conhecimento geológico das bacias sedimentares dispostas ao longo da margem continental brasileira.

O Levantamento Bibliográfico sobre a Geologia Marinha no Brasil (1841-1992), divulgado pelo Programa de Geologia e Geofísica Marinha PGGM, revela a diversidade de atividades versando sobre a geologia costeira e da plataforma continental.

Muitos desses trabalhos enfocam a região sul do Brasil e o Rio Grande do Sul (RS).

Um histórico dos estudos sobre o Cenozóico do RS, principalmente da planície costeira e áreas adjacentes.

Na evolução dos conhecimentos sobre o Cenozóico do estado do RS, identificam uma fase antiga, entre os anos de 1880 e 1950, e uma fase moderna após 1950.

A fase antiga é caracterizada por trabalhos descritivos abordando temas variados realizados por naturalistas, geógrafos, historiadores e filósofos.

A fase moderna dos estudos é marcada pelos trabalhos desenvolvidos pelas universidades, em especial pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, principalmente a partir da criação da Escola de Geologia, em 1957, propiciando a vinda de pesquisadores do exterior para atuarem nas áreas de geomorfologia, estratigrafia, sedimentologia, geologia histórica, entre outras.

Associa-se a esta segunda fase o esforço da Petrobrás nas suas atividades exploratórias de hidrocarbonetos na bacia de Pelotas.

O trabalho já na fase moderna, é considerado e como um marco sobre o conhecimento geológico da planície costeira do RS, pois ofereceria a primeira visão de conjunto sobre a geologia e geomorfologia da região, lançando os fundamentos para os trabalhos posteriores.

Apresenta, pela primeira vez, um mapa geológico da planície costeira do RS e uma coluna estratigráfica para as suas unidades aflorantes.

Trabalhos no campo da sedimentologia sobre os sedimentos de fundo da Lagoa dos Patos, sobre sedimentos praiais e eólicos sustentaram, a criação do Centro de Estudos de Geologia Costeira e Oceânica, CECO e da área de concentração em Geologia Marinha do Programa de Pós-Graduação em Geociências, PPGEO, da UFRGS.

A partir da criação do CECO/UFRGS, a geologia da região costeira do RS tem sido foco dos estudos conduzidos por esse centro de pesquisas.

Destaca-se a atividade de mapeamento sistemático dos sistemas deposicionais costeiros do Estado, fornecendo subsídios importantes para a evolução do conhecimento sobre a margem continental sul-brasileira.

A bacia de Pelotas foi alvo dos estudos da Petrobrás, a partir da década de 60, através de levantamentos geofísicos profundos e sondagens estratigráficas, possibilitando as primeiras informações sobre a espessa pilha sedimentar ali acumulada.

Os estudos sismoestratigráficos caracterizaram o arcabouço estrutural da bacia de Pelotas.

Utilizando dados sísmicos e de poços, analisa o desenvolvimento termomecânico da bacia de Pelotas e da parte sul da plataforma de Florianópolis.

Esse mesmo autor apresenta também um trabalho preliminar de investigação geofísica sobre o Cone de Rio Grande, um dos aspectos fisiográficos mais marcantes na morfologia de fundo nos limites da bacia.

É apresentado uma carta estratigráfica para a bacia de Pelotas, ressaltando seu caráter genérico em conseqüência do reduzido número de poços perfurados até aquele momento.

Devido à escassez de dados sísmicos de alta resolução, os elementos arquiteturais do prisma sedimentar depositado na região costeira do RS são pouco conhecidos.

Também são poucos os trabalhos publicados que utilizaram dados sísmicos para subsidiar os estudos geológicos conduzidos na planície costeira do RS.

Com o auxilio de ecogramas de 7 kHz, estudaram a sedimentação holocênica na Lagoa dos Patos.

Foi mapeado um refletor sísmico de subsuperfície que marcaria o limite Pleistoceno/Holoceno no interior do corpo lagunar.

Foi utilizado trechos desses mesmos ecogramas de 7 kHz para auxiliar na identificação do canal fluvial pleistocênico do Rio Camaquã, o qual desemboca atualmente na margem oeste da Lagoa dos Patos.

Os resultados de um levantamento sísmico no canal de acesso a Lagoa dos Patos, em Rio Grande, foi apresentado por.

A interpretação sísmica dos dados foi embasada na análise da configuração dos refletores sísmicos, sendo reconhecidas estruturas de barreiras costeiras no substrato do canal de Rio Grande, no extremo sul da laguna.

Do exposto, podemos afirmar que as inúmeras pesquisas realizadas e os trabalhos publicados têm contribuído significativamente para o avanço no conhecimento científico da região em foco.

No entanto, são poucos os trabalhos que utilizam dados sísmicos de alta resolução na investigação da pilha sedimentar acumulada na planície costeira do RS.

Geralmente os dados disponíveis de sub-superfície são pontuais, obtidos principalmente através de testemunhagem rasa, cavas de mineração, escavações, dragagens, entre outros.

Este estudo utiliza dados inéditos de perfis sísmicos de alta resolução (3,5 kHz) levantados no interior da Lagoa dos Patos.

Desta forma, o estudo lança mão de um conjunto de dados sísmicos de alta resolução, dos mais consistentes, coletados até o momento, para a planície costeira do RS.

Também foram incorporados novos dados geocronológicos, sedimentológicos e paleontológicos, obtidos de amostras sedimentares de furos de sondagem.

O reconhecimento e o mapeamento dos elementos arquiteturais da pilha sedimentar acumulada no prisma costeiro do RS contribui, de forma significativa, aos estudos relacionados à evolução geológica e paleogeográfica desta região.

O trabalho traz novos elementos que deverão ser incorporados aos modelos evolutivos propostos para os sistemas deposicionais costeiros do estado do RS.

O objetivo geral deste trabalho é trazer novos subsídios aos estudos relacionados à evolução geológica e paleogeográfica da região costeira e da plataforma continental do RS durante o Quaternário.

Enfoca ainda o estudo dos elementos arquiteturais que constroem a pilha sedimentar acumulada durante o período Quaternário no prisma costeiro do RS, principalmente na região da Lagoa dos Patos.



A região costeira do RS e a parte sul do estado de Santa Catarina (SC) são consideradas, em alguns trabalhos, como de traçado "monótono", por não apresentarem os recortes que caracterizam a costa da região Sudeste do país.

De fato, o traçado mais "monótono" da linha de costa e a morfologia mais regular da região costeira iniciam-se no Cabo de Santa Marta (SC) e estende-se até o Cabo Polônio, já no Uruguai.

Portanto, a região costeira, com morfologia mais regular, é limitada ao norte e ao sul por altos do embasamento cristalino pré-cambriano, a saber, pelo promontório rochoso do Farol de Santa Marta (SC) e do Cabo Polônio (no Uruguai) respectivamente.

A planície costeira do RS é uma ampla área plana com superfície de ~ 33000 km2, em grande parte ocupada por um enorme sistema de lagos costeiros.

É uma das mais extensas e amplas planícies costeiras do mundo, alongada na direção SO-NE por aproximadamente 600 km, sendo cortada por apenas dois canais perenes principais (Rio Grande e Tramandaí).

Delimita-se ao norte pelo rio Mampituba e ao sul pelo arroio Chuí.

Principais aspectos fisiográficos da planície costeira do Rio Grande do Sul e área oceânica adjacente.

Curvas batimétricas da área oceânica de e da Lagoa dos Patos.

Faz um breve relato sobre a evolução dos conhecimentos a cerca da geologia do Cenozóico costeiro do estado do Rio Grande do Sul.

Aborda a fase antiga e a fase moderna na evolução dos conhecimentos, citando os trabalhos, pesquisadores e entidades mais relevantes.

Também são apresentados a localização da área de estudos, os objetivos e as questões científicas abordadas na tese.

Trata da metodologia empregada na obtenção, processamento e análise do conjunto de dados utilizado no trabalho.

Insere a planície costeira do RS no contexto geológico regional, sob a influência de diversos aspectos dinâmicos, controladores das características climáticas e hidrodinâmicas,que influem na evolução geológica do ambiente costeiro do Estado.

Aborda a geologia, a paleogeografia, as variações do nível do mar, o clima e a hidrodinâmica, na escala regional e da área de estudo.

O trabalho trata do estabelecimento, mapeamento e estudo dos elementos arquiteturais que foram reconhecidos nos perfis sísmicos de alta resolução levantados na Lagoa dos Patos.

Fácies e seqüências sísmicas foram mapeadas tendo como base a análise da configuração dos refletores sísmicos, em concordância com as linhas gerais estabelecidas pela estratigrafia sísmica.

O trabalho aborda a evolução geológica e paleogeográfica da planície costeira média do RS a partir da análise de dados sísmicos, geocronológicos, sedimentológicos e paleontológicos.

Um modelo evolutivo, com base na análise integrada dos dados obtidos durante o desenvolvimento deste projeto de tese e àqueles da bibliografia pertinente disponível, é apresentado.

O estudo apresenta os paleocanais e paleovales que marcam os sistemas de drenagens que dissecavam a região costeira do RS, em períodos de nível do mar regressivo, antes da instalação do atual sistema lagunar Patos-Mirim.

Um mapa de paleodrenagens é apresentado, sendo discutida também a localização dos antigos canais de ligação entre a Lagoa dos Patos e o oceano adjacente.

A detecção de grandes acumulações de gás nos sedimentos do substrato da Lagoa dos Patos motivou o desenvolvimento do artigo.

O trabalho identifica e caracteriza a ocorrência de setores com 'bolsões de gás' e setores com 'gás disseminado' no interior do corpo lagunar, relacionando-os aos sistemas de paleodrenagens da região.

O embasamento científico preliminar para o desenvolvimento deste estudo é constituído pelos diversos trabalhos que vêm sendo desenvolvidos sobre a geologia da planície costeira do Rio Grande do Sul e da área oceânica adjacente.

O Atlas Geológico da Província Costeira do Rio Grande do Sul e o Mapa Geológico da Província Costeira do Rio Grande do Sul, elaborados a partir de mapeamento geológico sistemático por pesquisadores do CECOUFRGS e publicações associadas, fornecem informações importantes para os trabalhos relacionados ao estudo da geologia costeira do Estado.

Além da base de dados já disponível, novas informações foram obtidas.

Destacamse os perfis sísmicos de alta resolução levantados no interior da Lagoa dos Patos e os testemunhos de sondagens executados na margem lagunar da Lagoa dos Patos.

Este estudo é embasado, principalmente, em informações obtidas a partir de dados sísmicos, sedimentológicos, paleontológicos e geocronológicos.

A seguir são apresentados os materiais e métodos mais relevantes empregados no desenvolvimento desta tese, não incluindo aqueles de uso corriqueiro (eg, softwares variados, pesquisa bibliográfica, etc).

Foram levantados aproximadamente 400 km de perfis sísmicos, distribuídos em várias seções no interior do corpo lagunar.

A rota e o posicionamento dos perfis foram feitos com auxilio de um sistema de posicionamento por satélite (DGPS).

Os dados sísmicos foram obtidos com um equipamento perfilador de subsuperfície GeoAcoustics, sistema analógico e digital, operando na freqüência de 3,5 kHz, associado ao processador digital com sistema de aquisição, gravação, correção de imagem, análise do sinal, geração, impressão e exibição dos perfis em tempo real.

Localização dos perfis sísmicos estudados e dos furos de sondagem executados nas proximidades da cidade de Bojuru (B1 e B2) e Tavares (T1).

O sistema de aquisição sísmica era composto por receptor Geopulse, transmissor Geopulse, transdutor, impressora, unidade de processamento.



O conjunto de dados sísmicos foi salvo em formato digital, podendo então ser utilizado em uma série de softwares de processamento, visualização, interpretação e edição de dados sísmicos.

Além da gravação em formato digital, os perfis também foram impressos em papel termicamente ativado.

Em intervalos de 3 minutos foram marcados pontos de controle, automaticamente, sobre os registros sísmicos analógicos.

Para cada ponto de controle foram anotados, em uma planilha, os dados de posição, hora, nome do perfil, azimute da rota, parâmetros de aquisição e qualidade dos registros.

Para auxiliar no presente estudo também foram analisados dados sísmicos obtidos durante um cruzeiro oceanográfico realizado na Lagoa dos Patos, em 1993.

O equipamento utilizado foi um sistema de sísmica rasa RTT 1000 Raytheon, composto por um registrador 719 C RTT, um transdutor de 3,5-7 kHz e um transceptor PTR 106C.

São aproximadamente 300 km de perfis sísmicos, distribuídos em diversas seções.

Foram executados três furos de sondagem na área de estudos, pelo ensaio de penetração dinâmica.

Cada perfuração atingiu 25,45 metros de profundidade, a contar da superfície, totalizando 76,35 m.

Duas sondagens foram realizadas na margem lagunar, perto da linha d´água e uma perto da cidade de Bojuru.

As perfurações foram realizadas por percussão, com a circulação de água e lama bentonítica para a estabilização.

O primeiro metro de perfuração foi revestido com tubo de 63,5 mm de diâmetro nominal.

A extração das amostras foi feita com cravação de amostrador padrão de 34,9 mm de diâmetro interno e 50,8 mm de diâmetro externo.

Anotaram-se os números de golpes de um peso de 65 kg que cai em queda livre de uma altura de 75 cm, para cravar 45 cm do amostrador no terreno.

O número obtido indica a compacidade de solos predominantemente arenosos ou a consistência dos solos com predominância de argilas.

O relatório de sondagem apresentado pela empresa executante destaca ainda que o trabalho obedeceu às Normas Brasileiras relacionadas a este tipo de levantamento.

A amostragem foi feita de metro em metro.

Geralmente ocorre um avanço por lavagem de 0,5 m, quando é possível coletar amostras de calha, seguido da extração da amostra feita com a cravação do amostrador padrão acima descrito.

A amostra recuperada pelo amostrador geralmente testemunha em torno de 50 cm de espessura contínua do pacote sedimentar.

Os testemunhos foram descritos e fotografados em campo.

Os segmentos mais bem preservados após a abertura do amostrador foram enrolados em filme plástico e preservados para descrição mais detalhada em laboratório.

As demais amostras, incluindo aquelas de calha, foram armazenadas em sacos plásticos.

Todas as amostras foram devidamente identificadas e trazidas para o laboratório do CECO/UFRGS, sendo então submetidas às análises complementares.

Foram realizadas análises granulométricas das amostras de sedimentos coletadas nos três testemunhos de sondagem.

A preparação das amostras em laboratório seguiu basicamente a metodologia descrita por.

A distribuição das classes granulométricas dos sedimentos foi analisada no programa de computação PANCOM, estabelecendo-se os parâmetros estatísticos propostos e a classificação.

Em algumas amostras foi dosada a quantidade de matéria orgânica presente, através da queima da fração orgânica em mufla.

Seguiu-se a relação temperatura de queima de 550º C e o tempo de exposição na mufla de 4 horas proposta por.

O procedimento permitiu identificar as amostras mais indicadas para serem datadas pela série do carbono, ou seja, aquelas amostras mais ricas em matéria orgânica total.

Análises das associações palinológicas e de diatomáceas foram conduzidas em amostras dos testemunhos Bojuru 1 e Bojuru 2.

Escolheu-se os intervalos mais propícios para a preservação dessas associações paleontológicas, ou seja, os mais lamosos, de cores mais escuras e mais ricos em matéria orgânica.

O testemunho Bojuru 1 forneceu somente uma amostra com essas características.

O testemunho Tavares 1 não forneceu nenhuma amostra adequada, devido a sua composição essencialmente arenosa.

No testemunho B1 analisou-se uma amostra da profundidade de 24 m.

As amostras das profundidades de 9,5 e 24 m são de calha, representando uma profundidade média da amostragem para um intervalo.

O tratamento químico das amostras seguiu as técnicas usuais descritas.

As amostras são tratadas com ácido clorídrico e hidróxido de potássio (ambos à 10%).

Aplica-se o método da separação por líquido denso (solução aquosa de ZnCl2 de densidade 2,2 g/cm3) das substâncias inorgânicas e orgânicas.

Após o tratamento químico as amostras são montadas em lâminas com gelatina glicerinada.

Ressalta-se que a não aplicação de ataque químico com ácido fluorídrico preserva, para posterior análise, os esqueletos silicosos de diatomáceas e cistos de silicoflagelados.

Para análise de diatomáceas, após a preparação descrita, retira-se subamostras de 10 ml que são deixadas em repouso para possibilitar a sedimentação natural dos sedimentos finos.

Obtêm-se então do sobrenadante alíquotas de 2 ml, que são colocadas em câmaras de sedimentação.

São montadas lâminas para análise, identificação e quantificação do material.

Foram datadas amostras totais de sedimentos orgânicos, coletadas do testemunho Bojuru 2, que apresentavam um alto teor de matéria orgânica (> 15 %).

As datações são apresentadas com idades 14C convencionais, as quais foram obtidas após as devidas correções de 13C/12C e calibração das idades.

O reconhecimento e o mapeamento das seqüências e fácies sísmicas, assim como dos diversos elementos arquiteturais a elas associados, tiveram como base a análise da configuração interna dos refletores, a terminação lateral das superfícies sísmicas e a geometria externa dos pacotes, em concordância com as linhas gerais estabelecidas pela sismoestratigrafia.

A metodologia permite uma interpretação geológica sistemática dos perfis sísmicos, fornecendo informações à cerca dos processos de sedimentação, variações relativas do nível do mar, paleotopografia, entre outras.

Para avaliar a espessura aproximada dos pacotes sedimentares foi utilizada uma velocidade média de deslocamento do sinal acústico de 1650 m/s.

Análise de seqüências sísmicas, os refletores que podem ser seguidos nos registros sísmicos mostram uma superfície de descontinuidade entre dois meios que apresentam diferentes valores de impedância acústica.

Dependendo dos processos tectônicos, erosivos, deposicionais, eustáticos, entre outros, o limite entre os refletores será concordante ou discordante.

Pacotes de refletores discordantes podem passar ainda para uma concordância relativa.

As discordâncias nos refletores sísmicos limitam uma seqüência sísmica, geralmente o equivalente acústico da seqüência deposicional.

A base dos limites de seqüência é delineada pela geometria das terminações dos refletores como onlap ou downlap. truncamentos erosionais ou toplap marcam o topo desses limites.

Uma seqüência pode ser subdividida em tratos de sistema, levando em consideração o modelo de deposição de paraseqüências, a mudança lateral de fácies sísmicas e o empilhamento/ordenamento das fácies sísmicas no ambiente deposicional.

Análise de fácies sísmicas, uma seqüência pode ser constituída por várias fácies.

Fácies sísmicas podem ser diferenciadas principalmente pela configuração interna e externa dos refletores.

A configuração interna engloba a relação entre os refletores (paralela, divergente, caótica, etc), continuidade, amplitude e freqüência.

A amplitude e a freqüência fornecem informações sobre a possível litologia do pacote analisado.

A configuração externa dos refletores é basicamente a forma externa do depósito sedimentar.

A geometria externa pode ser de lençol, cunha, lente, leque, montículo, entre outras, fornecendo informações sobre os processos de sedimentação.

A zona costeira é um ambiente com uma dinâmica de sedimentação e eventos geológicos muito particulares e diferenciados dentro de um contexto regional.

A configuração e a variação morfológica das regiões costeiras são determinadas por uma série de fatores dinâmicos interdependentes, condicionantes dos processos erosivos e deposicionais costeiros.

Neste capítulo a planície costeira do RS é contextualizada no cenário geológico regional, ressaltando ainda os principais fatores dinâmicos atuantes no sistema costeiro.

Muitos autores têm descrito a evolução tectônica e sedimentar da margem continental brasileira nos termos da tectônica de placas, considerando normalmente as fases de soerguimento crustal, rift, transicional e de deriva.

As bacias marginais brasileiras têm suas origens relacionadas a uma sucessão de processos termomecânicos, que ocorreram no Mesozóico, durante a fragmentação da porção ocidental do supercontinente de Gondwana.

A quebra da massa de terra Gondwânica no Triássico superior Jurássico inferior (220-200 Ma) iniciou com riftiamento na porção meridional da imensa placa.

O rompimento crustal propagou-se para o norte, com a América do Sul rotando no sentido horário e a África do Sul no sentido anti-horário.

O riftiamento propagou-se ao longo da margem continental Argentina setentrional no Jurássico médio (~ 170 Ma), atingindo a margem brasileira meridional, até a altura da zona de fraturas de Florianópolis, no Jurássico superior Cretácio inferior (~ 140 Ma), expandindo-se através da margem continental brasileira setentrional no Neocomiano-Barremiano inferior.

O processo de ruptura culminou com a separação da África e América do Sul e, em conseqüência, a formação da livre conexão entre o oceano Atlântico Sul e Norte no Cretáceo superior.

O inicio do riftiamento na margem continental sul-brasileira foi concomitante com uma enorme atividade magmática, atribuída a pluma do manto ou hot spot Tristão da Cunha.

A primeira manifestação vulcânica na Bacia do Paraná foi por volta de 150 Ma antes do presente (AP), culminando em torno de 125-135 Ma AP.

Uma segunda pluma do manto originou-se entre 90 e 80 Ma AP, o hot spot Trindade, afetando a evolução geológica da margem continental sul no Cretáceo superior e no Terciário.

Rochas vulcânicas caracterizam a fase rift nas bacias de Pelotas, Santos, Campos e Espírito Santo, sobre as quais repousam os sedimentos mais jovens desta fase nestas bacias.

Dois tipos diferentes de margem continental desenvolveram-se no Mesozóico durante a fragmentação e subseqüente separação da América do Sul da África.

A margem continental sul desenvolveu-se em resposta à extensão crustal normal.

As bacias marginais são, portanto, exemplos clássicos de bacias formadas em margem passiva do tipo Atlântico, as quais se desenvolveram através de processos incluindo riftiamento crustal, extensão crustal e ruptura com subseqüente deriva oceânica.

Em contraste, a margem continental do norte e nordeste brasileiro evoluiu em resposta a movimentação do tipo strike-slip ao longo de falhas transformantes, desenvolvendo uma série complexa de bacias por cisalhamento.

Baseado em tempos diferentes de riftiamento e deriva, argumenta também que a margem continental sul pode ser dividida em dois compartimentos distintos, separados pela zona de fratura de Florianópolis.

Ao sul da plataforma de Florianópolis está situada a bacia de Pelotas, a mais meridional das bacias marginais brasileiras, comentada a seguir.

Atualmente o termo Província Costeira do Rio Grande do Sul é amplamente adotado, a partir da proposição de, para designar "um grupo de elementos geológicos (tectônico, estrutural, sedimentar e morfológico) característico da margem continental brasileira entre os paralelos 28º 40´ e 33º 45´ de latitude sul".

A Província Costeira do RS é constituída por dois grandes elementos geológicos, o embasamento e a bacia de Pelotas.

Fisiografia e principais estruturas geológicas do embasamento e da bacia de Pelotas.

O embasamento é constituído por diversas associações petrotectônicas pré-Cambrianas (Escudo Sul-rio-grandense e Uruguaio) e seqüências sedimentares e vulcânicas, de idades Paleozóicas e Mesozóicas, da bacia do Paraná.

Sobre as rochas do embasamento está ancorada a espessa pilha sedimentar da bacia de Pelotas.

Bacia de Pelotas, A bacia de Pelotas é a mais meridional das bacias marginais que compõem a margem continental brasileira.

O alto de Florianópolis delimita a bacia ao norte e, ao sul, o alto de Polônio, já dentro dos limites territoriais do Uruguai.

As áreas de topografia mais elevada do embasamento marcam o limite ocidental da bacia.

Para leste o seu limite se prolonga em direção à Elevação Continental.

Apoiada sobre um embasamento pré-Cambriano e seqüências sedimentares e vulcânicas da Bacia do Paraná, a bacia de Pelotas teve sua origem relacionada com os movimentos geotectônicos responsáveis pela abertura e estruturação do oceano Atlântico Sul a partir do Cretáceo, lembrando as outras bacias marginais brasileiras.

Com a estruturação tectônica do Atlântico Sul e os sucessivos basculamentos em direção ao mar, acumulou-se, durante o Cenozóico, uma espessa seqüência de sedimentos continentais, transicionais e marinhos.

A análise de dados sísmicos e de perfurações revela que a bacia apresenta depocentros com até 12 km de espessura.

Seção geológica esquemática da Bacia de Pelotas.

Os sedimentos clásticos terrígenos depositados na bacia de Pelotas, têm como área fonte principal as rochas ígneo-metamórficas do Escudo Sul-rio-grandense e Uruguaio e as rochas vulcano-sedimentares da bacia do Paraná, situadas a oeste da bacia marginal.

A erosão dos terrenos elevados situados à oeste gerou fácies sedimentares dominantemente clásticas terrígenas que se acumularam, durante o Cenozóico, ao longo da Província Costeira do RS, como produtos dos processos desenvolvidos em diversos ambientes de sedimentação ali instalados.

Em conseqüência da estruturação geológica da região, dois compartimentos geomorfológicos são reconhecidos para a Província Costeira do RS, o compartimento das terras altas e o das terras baixas.

Compartimentação geomorfológica da Província Costeira do Rio Grande do Sul.

O compartimento das terras altas agrupa o Planalto Sul-rio-grandense, a Depressão Central Gaúcha e o Planalto das Araucárias, enquanto o das terras baixas fazem parte a planície costeira e plataforma continental adjacente.

Sedimentos clásticos terrígenos provenientes da dissecação das terras altas chegam às terras baixas onde, sob a ação dos processos dinâmicos costeiros, acumulam-se nos diversos tipos de ambientes deposicionais transicionais e marinhos ali existentes.

A planície costeira do RS representa a parte superficial da Província Costeira do RS e da bacia marginal de Pelotas.

É uma ampla área plana de terras baixas, alongada na direção SO-NE por uma extensão aproximada de 600 km.

Apresenta uma largura média de 60-70 km na sua porção centro-sul e de 15-20 km na sua porção norte.

Com área superficial aproximada de 33000 km2, é ocupada em sua maior parte por um enorme sistema de lagos costeiros A praia oceânica atual da planície costeira é extensa e contínua lateralmente, praticamente retilínea e localizada em uma região costeira aberta e dominada pela ação das ondas.

As feições morfológicas do setor praial se caracterizam pela relativa homogeneidade e continuidade lateral, em contraste com a marcante modificação antrópica causada ao campo de dunas frontais e planície arenosa adjacente.

Em Torres, no extremo norte do Estado, afloram rochas da seqüência vulcânica e sedimentar da Bacia do Paraná.

As falésias ali formadas são marcantes e é um aspecto morfológico destacável na região costeira do estado do RS.

Como resultado do cenário morfogenético a que foi exposta a Província Costeira do RS, e apontam que a planície costeira do RS apresenta uma compartimentação geomorfológica que compreende a Planície Aluvial Interna, a Barreira das Lombas, o Sistema Lagunar Guaíba-Gravataí, a Barreira Múltipla Complexa e o Sistema Lagunar Patos-Mirim.

No Sistema Lagunar Patos-Mirim, a Lagoa dos Patos e a Lagoa Mirim são os dois principais corpos d´água.

Ambos são interligados pelo canal de São Gonçalo, localizado imediatamente ao sul da cidade de Pelotas.

O corpo lagunar da Lagoa dos Patos é um dos aspectos mais marcantes na fisiografia do Estado.

A lagoa é a bacia de captação da rede de drenagem da Bacia do Sudeste do RS e de Nordeste da República do Uruguai.

A extensão superficial total da bacia de captação alcança 180000 km2, cujas águas captadas desembocam diretamente no Oceano Atlântico através do Canal de Rio Grande, localizado no extremo sul da lagoa.

Um estudo detalhado sobre a sedimentação, padrão de ondas e dinâmica sedimentar da Lagoa dos Patos foi apresentado por.

É um corpo d´água costeiro bastante extenso (em torno de 10000 km2), raso (profundidade média de 6 m), muito pouco influenciado pela maré astronômica (< 45 cm) e abrigado do ambiente dominado por ondas do oceano adjacente.

Uma característica marcante são os esporões arenosos fixados às margens e que se projetam vários quilômetros para o interior da Lagoa dos Patos.

Tendo como base elementos morfológicos e sedimentológicos, dividem a Lagoa dos Patos em dois setores distintos, o primeiro setor é a margem arenosa da laguna e o segundo é a parte plana e lamosa do seu interior.

Profundidades entre 5 e 6 metros separam os dois setores, com o primeiro deles ocupando em torno de 40 % em área.

Ainda segundo esses autores, tanto o piso lagunar como as margens são vulneráveis a ação das ondas, cujas alturas significativas podem atingir 1,6 m.

Devido a dificuldade em empregar subdivisões tendo como base elementos lito e cronoestratigráficos no mapeamento dos pacotes sedimentares da planície costeira do RS, agrupam as unidades da planície costeira em sistemas deposicionais costeiros, diferenciados pelas fácies e associação de fácies sedimentares constituintes.

A nova sistemática de mapeamento em termos de sistemas deposicionais, a partir dos anos 80, levou praticamente ao abandono da coluna estratigráfica.

Usando o conceito abrangente de "sistema deposicional", entendem que as fácies sedimentares da região costeira do RS podem ser agrupadas basicamente dentro do Sistema de Leques Aluviais ou do Sistema do tipo Laguna-Barreira.

Sistema deposicional de leques aluviais O Sistema de Leques Aluviais (tipo fan delta) marca a passagem entre as terras altas do embasamento da bacia de Pelotas e os 4 sistemas deposicionais tipo laguna-barreira da planície costeira do RS.

Na parte proximal são depósitos resultantes de processos predominantemente gravitacionais, gradando para depósitos aluvionares nas porções mais distais dos leques.

Mapa geológico do Rio Grande do Sul e mapa geológico simplificado dos sistemas deposicionais reconhecidos na planície costeira do RS.

Baseado em características composicionais, texturais e estruturais, as quais dependem da natureza da área-fonte, subdividem o sistema de leques aluviais em leques alimentados pelo escudo pré-cambriano. leques alimentados pelo planalto.

Segundo esses autores, os leques alimentados pelo escudo é o mais importante dos subsistemas, ocorrendo ao longo de toda a margem oeste da planície costeira situada ao sul de Porto Alegre, formados a partir da erosão sobre as rochas ígneas e metamórficas do Escudo Sul-rio-grandense.

O segundo subsistema ocorre associado às encostas do Planalto da Serra Geral, na porção norte da planície costeira, tendo como área fonte as rochas sedimentares e vulcânicas da Bacia do Paraná.

Sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" Quatro sistemas deposicionais denominados do tipo "laguna-barreira" vêm sendo amplamente adotados nos estudos geológicos na planície costeira do RS.

O reconhecimento dos sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" na planície costeira do RS implica, na existência contemporânea e interligada de 3 subsistemas deposicionais geneticamente relacionados, a saber, lagunar de barreira, canal de ligação.

Levando essa premissa em consideração, foram reconhecidos 4 sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" na planície costeira do RS, vinculados aos eventos trangressivo-regressivos dos últimos 400 ka.

De acordo com e uma correlação entre os períodos de mar alto, a formação dos quatro sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" e os principais picos da curvas isotópica de oxigênio pode ser estabelecida.

A seguir serão ressaltados alguns dos aspectos principais dos sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" reconhecidos na planície costeira do RS.

Para uma descrição detalhada desses quatro sistemas deposicionais, incluindo os aspectos morfogenéticos, o leitor pode recorrer aos trabalhos.

Sistema Laguna-Barreira I, É o sistema deposicional do tipo "laguna-barreira" mais antigo mapeado na planície costeira do RS, resultante de um primeiro evento tansgressivo-regressivo pleistocênico.

Este sistema corresponderia ao estágio 11 da curva isotópica do oxigênio, com idade absoluta em torno de 400 ka.

Perfil esquemático transversal aos sistemas deposicionais do tipo "laguna-barreira" na latitude de Porto Alegre.

As barreiras são correlacionadas aos picos da curva isotópica do oxigênio.

A preservação da Barreira I limita-se à porção noroeste da planície costeira, onde sua expressão morfológica é também conhecida como "Barreira das Lombas".

A Barreira I ocupa uma faixa de orientação NE-SO com extensão aproximada de 250 km e largura média entre 5 e 10 km.

As fácies sedimentares da Barreira I são constituídas por areias quartzofeldspáticas avermelhadas finas a médias, muito bem arredondadas, semiconsolidadas e apresentando normalmente um elevado conteúdo em matriz síltico-argilosa.

Essa barreira formou-se por acumulação de areias eólicas ancoradas preferencialmente sobre altos do embasamento.

O Sistema Lagunar I se instalou nas terras baixas situadas entre os ressaltos topográficos da Barreira I e dos terrenos mais antigos formados principalmente pela seqüência sedimentar da Bacia do Paraná e pelos altos do embasamento pré-Cambriano da região de Porto Alegre, Viamão e Guaíba.

Nesta região rebaixada acumularam-se depósitos aluviais, lagunares, lacustres e paludais.

Ainda segundo esses autores, a região ocupada pelo Sistema Lagunar I sofreu influência dos eventos transgressivoregressivos ocorridos durante o Quaternário, ocasionando afogamento e retrabalhamento dos depósitos sedimentares por ocasião de períodos de ingressão marinha.

Sistema Laguna-Barreira II, Formado durante um segundo evento trangressivo-regressivo pleistocênico, cujo pico transgressivo correlacionam ao estágio 9 da curva isotópica do oxigênio correspondendo, portanto, a uma idade absoluta de ~325 ka.

Este sistema deposicional corresponderia ao primeiro estágio na evolução do Complexo de Barreiras Múltiplas, cuja evolução e individualização levou ao isolamento de uma extensa planície hoje ocupada pelo extenso Sistema Lagunar Patos-Mirim.

As fácies praiais e eólicas da Barreira II correspondem a areias quartzo-feldspáticas, castanho-amareladas, bem arredondadas, envoltas em matriz argilosa.

Os sedimentos acumulados no Sistema Lagunar II são compostos principalmente por areias finas, síltico-argilosas, pobremente selecionadas e de coloração creme, muito semelhantes aos sedimentos depositados no Sistema Lagunar III.

Sistema Laguna-Barreira III, A Barreira III é uma feição morfológica muito bem preservada, estendendo-se praticamente ao longo de toda a planície costeira do RS.

Esse sistema marca um terceiro evento trangressivo-regressivo pleistocênico, cujo desenvolvimento, foi responsável pela implantação final do Sistema Lagunar Patos-Mirim.

Datações por termoluminescência atribuem uma idade de 120 ka para as areias da Barreira III correlacionáveis, com o evento de mar alto correspondente ao pico isotópico 5 da curva isotópica do oxigênio.

A Barreira III é constituída por fácies arenosas de origem praial e marinho raso, recobertas por sedimentos de origem eólica, em uma sucessão vertical indicativa de nível de mar regressivo.

As fácies de praia são compostas por areias quartzosas claras, finas, bem selecionadas, apresentando estratificações bem desenvolvidas que são truncadas eventualmente por tubos de ophiomorpha (Callichirus sp).

Os sedimentos eólicos apresentam uma coloração mais avermelhada e aspecto maciço, por vezes bioturbados por raízes e intercalados com níveis centimétricos de paleossolos.

Na região de retrobarreira instalou-se o Sistema Lagunar III, em sua maior parte ocupado por enormes lagos precursores do atual Sistema Lagunar Patos-Mirim.

Os sedimentos ali acumulados assemelham-se aos descritos para o Sistema Lagunar II.

Sistema Laguna-Barreira IV, A praia oceânica atual do RS faz parte do Sistema Deposicional Laguna-Barreira IV, que configura o sistema deposicional do tipo "laguna-barreira" mais recente da Província Costeira do Rio Grande do Sul, desenvolvido no Holoceno em conseqüência do último evento transgressivo (estágio isotópico de oxigênio 1).

No máximo do último evento transgressivo pós-glacial, em torno de 5 ka AP, o nível do mar atingiu em torno de 4 a 5 m acima do nível atual, na costa do RS.

Este evento possibilitou a formação da Barreira IV, trangressiva, que progradou durante a fase regressiva posterior.

Um extenso e contínuo terraço de abrasão formou-se no flanco leste da Barreira III, marcando o último máximo transgressivo na região.

A barreira holocênica é uma área onde são importantes a ação marinha e eólica.

A região mais próxima da costa apresenta um campo de dunas bem desenvolvido e extenso, ausente nos locais urbanizados.

Os campos de dunas ativas intercalam-se com campos de dunas semi-estabilizadas pela vegetação.

Em função do vento dominante proveniente de NE, as dunas livres migram preferencialmente para SO, transgredindo terrenos mais antigos e colmatando os corpos lacustres adjacentes.

Em períodos de maior pluviosidade, principalmente nos meses de inverno, é comum a presença de "sangradouros" que cortam o campo de dunas frontais e deságuam diretamente no oceano, formando canais temporários nas dunas frontais e no pós-praia.

Ressacas de inverno podem, da mesma forma, abrir canais de ligação entre a praia e a planície arenosa adjacente.

As areias da região praial e do campo de dunas frontais da Barreira IV são, em geral, quartzosas e de granulação fina a muito fina.

Concentrações de areias e cascalhos biodetríticos ocorrem ao sul do Farol do Albardão, na praia do Cassino, no sul do Estado.

Concentrações locais de minerais pesados foram relatadas nos trabalhos.

O Sistema Lagunar IV ocupa o espaço de retrobarreira, entre a barreira holocênica e a Barreira III, pleistocênica.

Caracteriza-se como uma área plana, homogênea, fracamente dissecada e ocupada por vários lagos costeiros interligados por canais meandrantes.

O espaço retrobarreira foi ocupado por grandes corpos lagunares durante a fase de mar alto, vinculada ao evento transgressivo holocênico.

A ingressão marinha estendeu-se pelas regiões mais rebaixadas da planície costeira do Estado, estabelecendo um sistema lagunar ainda mais abrangente do que o atual.

Estudos sobre as características morfológicas e a variabilidade morfodinâmica e sedimentológica nas praias do litoral norte do RS, também setor norte desse sistema deposicional.

Esses trabalhos apresentam os dados levantados para 33 diferentes meses de observações abrangendo, então, as possíveis variações sazonais atuantes no sistema dinâmico costeiro do litoral norte do RS.

Um esquema de evolução paleogeográfica para a Província Costeira do Rio Grande do Sul, do Plioceno ao recente, é apresentado.

Os cenários paleogeográficos apresentados no trabalho desses autores teve como base os dados obtidos durante mapeamento geológico sistemático, realizado pelos pesquisadores do CECO/UFRGS na planície costeira do RS, apresentados a seguir.

Em termos gerais o modelo evolutivo elaborado e apresentado por esses autores concebe um pacote de sedimentos clásticos terrígenos que se acumulou, a partir do final do Terciário, em um sistema de leques aluviais coalescentes desenvolvido ao longo da margem leste dos terrenos topograficamente mais elevados (as Terras Altas).

As porções mais distais desses sistema de leques aluviais foram retrabalhados por ciclos transgressivos e regressivos do nível do mar, correlacionáveis aos quatro últimos eventos glaciais do final do Cenozóico.

A porção superior desses depósitos de leques aflora na porção interna da planície costeira do RS.

O cenário evolutivo do Plioceno ao Pleistoceno Superior, apresentado no trabalho de e para a planície costeira do RS, é de uma grande planície costeira construída por um sistema de leques deltáicos coalescentes alimentados por fluxos torrenciais provenientes dos terrenos mais elevados situados a oeste, sob condições de clima semi-árido.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo regressivo do Plioceno/Pleistoceno inferior.

Esse período marcaria o apogeu do desenvolvimento do sistema de leques aluviais, impulsionado pelo rebaixamento do nível de base durante um evento regressivo forçado.

A porção superior dos leques aluviais assenta sobre camadas marinhas do Mioceno da bacia de Pelotas.

O primeiro ciclo transgressivo-regressivo registrado na planície costeira do RS retrabalhou a porção distal do sistema de leques ali depositados e deu origem a um sistema de lagunas e ilhas-barreira (Sistema Laguna-Barreira I).

Os depósitos remanescentes de uma antiga linha de costa pleistocênica estão preservados no noroeste da planície costeira, correlacionáveis ao estágio 11 da curva isotópica do oxigênio, com idade absoluta ~ 400 ka.

Teve início então a evolução da Barreira das Lombas e o Sistema Lagunar Guaíba-Gravataí.

O segundo ciclo transgressivo-regressivo foi responsável pelo início da construção da Barreira Múltipla Complexa e do Sistema Lagunar Patos-Mirim (Sistema Laguna-Barreira II).

A evolução do Complexo de Barreiras Múltiplas levou a individualização e ao isolamento final de uma extensa planície hoje ocupada pelos enormes corpos d´água costeiros da Lagoa dos Patos e da Lagoa Mirim.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo transgressivo pleistocênico (~ 400 ka) responsável pela formação do sistema Laguna-Barreira I.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo transgressivo pleistocênico (~ 325 ka) responsável pela formação do sistema Laguna-Barreira II.

Na parte sul da planície costeira do RS formou-se um sistema de ilhas-barreira separadas por canais de ligação entre a laguna e a plataforma continental adjacente. na parte norte a barreira formou-se como um pontal arenoso recurvado, ancorado na base da encosta do planalto da Serra Geral constituído pelas rochas sedimentares e vulcânicas da bacia do Paraná.

O máximo transgressivo é marcado por uma escarpa erosiva nos leques aluviais da Planície Aluvial Interna e pela formação de alguns pontais arenosos, cujos depósitos marcam uma segunda linha de costa pleistocênica correlacionável ao estágio 9 da curva isotópica do oxigênio, correspondendo idade absoluta de ~325 ka.

O terceiro ciclo trangressivo-regressivo é responsável pela instalação de mais um sistema de lagunas e ilhas-barreira (Sistema Laguna-Barreira III).

A progradação da Barreira Múltipla Complexa completa o fechamento da Lagoa dos Patos, preservando o canal de ligação na parte sul do corpo lagunar.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo transgressivo do pleistocênico (~ 120 ka) responsável pela formação do sistema Laguna-Barreira III.

A barreira deste terceiro ciclo registra uma terceira linha de costa pleistocênica.

É uma feição morfológica ainda muito bem preservada ao longo de praticamente toda a planície costeira.

Esta terceira linha de costa é também marcada por uma escarpa de erosão em depósitos do Sistema Lagunar Patos-Mirim, cristas de praia e pontais arenosos.

A idade de 120 ka atribuída por termoluminescência para as areias da Barreira III permite uma correspondência ao pico 5 da curva isotópica do oxigênio.

Este episódio pode ser correlacionado com o evento transgressivo Sangamon, na America do Norte, ou ao Eemian, nos países escandinavos.

O rebaixamento do nível do mar que se seguiu atingiu o seu máximo em torno de 17 ka AP.

Esta fase regressiva propiciou a instalação de uma ampla planície costeira, dissecada por uma rede de drenagem que se prolongava até a linha de costa situada em torno de 120 m abaixo do nível do mar atual.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo regressivo do final do Pleistoceno (~ 17 ka).

O máximo regressivo desta fase pode ser correlacionado ao pico 2 da curva isotópica do oxigênio, desenvolvido durante o último período glacial.

Um último evento transgressivo pós-glacial teve início no final do Pleistoceno.

O nível do mar subiu rapidamente e avançou sobre a ampla planície costeira formada na fase regressiva anterior, possibilitando a formação de um novo sistema de barreira, transgressiva, que evoluiu para progradante durante a fase posterior regressiva (Sistema Laguna-Barreira IV).

No máximo desse último evento transgressivo, há cerca de 5 ka, o nível do mar atingiu em torno de 4 a 5 m acima do atual.

Um extenso e contínuo terraço de abrasão formou-se nos depósitos das barreiras arenosas e nos terraços lagunares pleistocênicos, marcando a posição atingida pela linha de costa no último máximo transgressivo registrado para a planície costeira do RS.

O máximo transgressivo do Holoceno pode ser correlacionado ao pico 1 da curva isotópica do oxigênio.

É o episódio conhecido internacionalmente como Transgressão Flandriana ou Pós-glacial.

Cenário paleogeográfico da Província Costeira do Rio Grande do Sul durante o máximo transgressivo holocênico (~ 5 ka) responsável pela formação do sistema Laguna-Barreira IV.

A fase regressiva que se seguiu ao pico transgressivo holocênico propiciou o alargamento da barreira constituída na última fase de formação dos depósitos da planície costeira.

O rebaixamento oscilatório do nível do mar (desde ~5 ka AP) propiciou a formação de uma barreira progradante, desenvolvida em alguns trechos ao longo da linha de costa atual.

Os processos sedimentares relacionados ao máximo transgressivo do Holeceno, e subseqüentes, propiciaram a formação da configuração morfológica atual dos sistemas deposicionais costeiros do estado do Rio Grande do Sul.

A plataforma continental do estado do Rio Grande do Sul caracteriza-se regionalmente por apresentar uma superfície regular, sem grandes variações topográficas, de gradiente muito suave, com declividade média entre 1,3 e 1,4 m/km e largura média de 125 km.

O padrão batimétrico é praticamente paralelo e concordante com à linha de costa atual, não apresentando formas topográficas acrescionais ou erosionais de grande amplitude regional.

O setor setentrional da plataforma continental do RS caracteriza-se por uma certa homogeneidade morfológica, com isóbatas praticamente paralelas e acompanhando a linha de costa atual.

A plataforma interna apresenta uma largura que oscila entre 44 e 54 km desde a linha de costa até a isóbata 50 m. a profundidade da linha de quebra da plataforma para esta região é em torno da isóbata de 150 m, sendo sua largura média em torno de 80 km.

O uso de produtos do satélite LANDSAT 5 para a interpretação de feições e morfodinâmica local, por Ayup-, revelou a presença de barras submersas na plataforma interna.

Imagens com diferentes tonalidades de azul, desde a linha de costa até as zonas mais profundas, caracterizam a zona de surfe, com a presença de bancos submersos, localizados nas isóbatas de 5, 10, 15 e 20 metros, as quais são definidas por descontinuidades e vórtices.

Ainda segundo esse autores, as diferentes tonalidades de cores, que dão a refletividade no corpo d'água, demonstram a alta dinâmica sedimentar, derivada da ação conjunta das ondas e da corrente litorânea.

O comportamento da morfologia e suas variações na distribuição sedimentar para o setor de antepraia na região de Tramandaí foi enfocado por.

No setor meridional, até o limite sul do Estado, a plataforma continental é caracterizada por maior irregularidade das linhas batimétricas, que perdem o seu paralelismo e desenham a presença de inúmeras feições, sendo marcante a presença de bancos submersos lineares de direção geral SO-NE.

A presença dos terraços marinhos têm sido interpretados como registros de períodos de estabilização no nível do mar durante o evento transgressivo holocênico.

A cobertura sedimentar da plataforma é predominantemente clástica terrígena, oriunda da dissecação das rochas do Escudo Sul-rio-grandense e Uruguaio e da bacia do Paraná à oeste.

De maneira subordinada ocorrem componentes biodetríticos, especialmente na porção sul da plataforma, com concentrações notáveis em bancos submersos na plataforma interna/média e na face praial da praia do Cassino, ao sul do Farol de Albardão, provenientes do retrabalhamento dos primeiros, em função da hidrodinâmica atual.

São sedimentos de natureza relíquia ou palimpsética, com a sedimentação moderna restrita e correspondendo a lamas terrígenas depositadas próximo ao canal de desembocadura da Lagoa dos Patos, e lamas provenientes da descarga do rio de La Plata.

Fornecimento de areia pela Lagoa dos Patos foi relatado no trabalho.

A configuração morfológica das regiões costeiras é influenciada por uma série de fatores dinâmicos interdependentes, determinantes dos processos erosivo-deposicionais na zona de transição entre o ambiente marinho, o continental e a atmosfera.

Em primeiro plano podemos dividir as ondas que atingem a região costeira como aquelas geradas por ventos locais, as geradas por ventos distantes, por vezes a centenas de quilômetros da região de dissipação (ondulação, mar de fundo) e as ondas geradas por tempestades.

As correntes de deriva litorânea também são importantes para a região de estudo, condicionantes da deriva litorânea de sedimentos.

As correntes oceânicas influem de forma restrita no sistema costeiro do RS.

Podemos considerar ainda os processos harmônicos periódicos produzidos pela ação das marés e das correntes derivadas das mesmas.

Correntes oceânicas, a plataforma continental atlântica meridional da América do Sul sofre a influência de duas correntes oceânicas, corrente do Brasil e a Corrente das Malvinas.

Estas correntes atuam na formação da Zona de Convergência Subtropical/Subantártica, a qual é uma vasta área resultante do encontro de Águas Subantárticas que chegam do sul e Águas Subtropicais que vêm do norte.

Em superfície, o limite mais setentrional desta zona ocorre no inverno e fica em torno de 30º de Latitude Sul.

A Corrente do Brasil transporta águas relativamente quentes e de altas salinidades, sendo considerada o segmento levógiro da Corrente Equatorial Sul, a qual se divide em duas componentes ao encontrar a margem continental Brasileira, a da direita correspondendo a Corrente das Guianas, que segue pela costa da região norte, e a da esquerda correspondendo a Corrente do Brasil que segue direção S-SO.

A Corrente das Malvinas, que transporta Águas Subantárticas, caracteriza-se por apresentar baixas temperaturas e salinidades.

Com base na distribuição de carapaças de microrganismos (por exemplo foraminíferos e ostracodes) e invertebrados característicos da Corrente das Malvinas, pode-se inferir a influência da mesma na plataforma continental externa da região sul do Brasil até latitudes em torno de 22º Sul, próximo ao Cabo de São Tomé (Rio de Janeiro).

Os sistemas de correntes que atuam sobre a plataforma sul-americana oriental podem influir no transporte sedimentar, assim como na modelagem e retrabalhamento das formas de relevo, principalmente nas ondas de areias, em profundidades maiores do que 40-60 metros.

Na Zona de contato entre estas duas correntes forma-se um sistema turbulento e, com o aumento de velocidade de deslocamento, pode proporcionar um maior transporte sedimentar sobre a plataforma.

Lateralmente, a mistura e a diminuição de velocidade propiciam a deposição da carga sedimentar fina que é transportada em suspensão e por fluxo turbulento.

Alguns trabalhos supõem o transporte de sedimentos desde a região patagônica até a Zona de Convergência Subtropical/Subantártica.

É descartado a dispersão dos sedimentos oriundos da região patagônica como produzida pela Corrente das Malvinas.

Regime de marés, As marés podem ser importantes agentes na dinâmica costeira, determinando planos oscilatórios (periodicidade das mesmas) nos processos erosivodeposicionais e influenciando a geomorfologia das regiões costeiras.

As ondas de marés são causadas por fatores astronômicos (atração gravitacional de corpos celestes sobre o corpo d'água) ou meteorológicos (ventos e pressão atmosférica).

Na costa do RS as marés astronômicas são de pequena amplitude e secundárias em relação às variações de amplitude causadas por agentes meteorológicos.

A análise da tábua de marés, da Diretoria de Hidrografia e Navegação do Ministério da Marinha do Brasil, revela uma amplitude de maré astronômica inferior a 50 cm.

O caráter microtidal para a região deve-se ao fato da mesma situar-se próximo a um ponto anfidrômico do oceano Atlântico Sul, associado ao fato da configuração retilínea e regular da linha da costa e também a largura da plataforma continental adjacente.

O efeito da maré astronômica é de pouca significância sobre a dinâmica sedimentar da região costeira e na plataforma interna adjacente.

Devemos considerar, entretanto, a importância das variações de nível do mar em eventos extraordinários, associados a fenômenos meteorológicos, como a "maré de tempestade" ou "maré de vento".

São eventos significativos nos processos erosivos e de transporte nas regiões costeiras.

O regime de ondas, As ondas geradas por ventos locais (vagas) se caracterizam por um sistema de ondas irregulares, com características complexas, apresentando uma heterogeneidade na direção de propagação, altura, velocidade de deslocamento, comprimento e período.

Estas ondas geralmente encontram-se superpostas as ondas de "swell" ou de mar de fundo.

As ondas de "swell" são, geralmente, formadas a centenas de quilômetros do local de dissipação e se caracterizam por apresentarem regularidade em altura, comprimento e direção.

São de período mais longo, menor esbeltez e crista mais arredondada que as vagas.

O cinturão de baixas pressões nas proximidades dos 60o de latitude sul, localizado entre os anticiclones do Pacífico, do Atlântico semipermanente e o Antártico permanente, é o responsável pelas situações sinópticas onde são geradas as ondas de "swell" que atuam na região costeira oeste do Atlântico Sul.

As ondas de tempestade são importantes agentes na morfologia costeira e correspondem às ondas de maior energia que atingem a costa.

Ocasionam a elevação do nível do mar produzida por fortes ventos, a partir de causas meteorológicas associadas a fortes variações na pressão atmosférica (depressões barométricas de grande escala).

São situações sinópticas extraordinárias que geram ondas de altura considerável que podem ocasionar um empilhamento de água em direção a costa, caracterizando um importante mecanismo erosivodeposicional de curta duração (episódico).

Os estudos de, próximos a desembocadura da laguna de Tramandaí, fornecem os parâmetros físicos oceanográficos sobre o regime de ondas atuantes na região de Tramandaí.



As correntes litorâneas, As correntes litorâneas são produzidas pela ação das ondas na zona de arrebentação, principalmente quando as mesmas formam ângulos de aproximação oblíquos à costa.

Quando a aproximação do trem de ondas é paralelo à costa pode formar-se um padrão de circulação celular, produzindo principalmente correntes de retorno, perpendiculares a praia.

Estas modificam o estilo das ondas da zona de arrebentação, e na morfologia praial é marcante o aparecimento de cúspides praiais que sinalizam um rearranjo do estoque sedimentar.

A aproximação oblíqua à costa do trem de ondas gera as correntes litorâneas através de dois efeitos diferenciados, a ação oblíqua das ondas gera o deslocamento da massa de água paralelamente a linha de costa.

Concomitantemente, a massa de água jogada na direção de avanço das ondas retorna, pela ação da gravidade, à zona de arrebentação seguindo os planos de maior pendente.

Na região de Tramandaí, as medições efetuadas por com correntógrafos posicionados nas isóbatas de 15 e 20 metros, fundeados a 8 e 14 metros sob a superfície, revelaram que as correntes litorâneas são preponderantemente paralelas à linha de costa, e que fluem nos dois sentidos (SO e NE), onde seus valores variam entre 0,10 e 0,20 m/s, raramente atingindo 0,30 m/s.

As correntes que fluem em sentido NE são geradas pela ondulação de mar de fundo ("swell") provenientes, preferencialmente, de SE. as correntes que fluem no sentido contrário são ocasionadas pelas vagas geradas pelos ventos NE.

A deriva litorânea dos sedimentos, A corrente litorânea, gerada pela aproximação oblíqua do trem de ondas em relação à linha de costa, arrasta partículas sedimentares em suspensão turbulenta, num padrão "dente de serra", com um vetor de deslocamento resultante paralelo à linha de costa.

Este transporte de sedimentos por tração e suspensão, ao longo da costa, denomina-se deriva litorânea.

Os estudos de revelam que para a área de estudo, a deriva se processa nos sentidos NE e SO, com predominância final para NE.

A predominância para NE reflete o regime de ondas que incidem sobre a costa do RS.

Para a zona de estudo, a causa mais importante da deriva litorânea dos sedimentos é a propagação da ondulação provocada pelas tempestades geradas no cinturão depressivo subpolar, localizado no Atlântico Sul.

A ondulação de maior energia e de menor esbeltez proveniente do SE, com maior poder de transporte, gera um vetor de deslocamento preferencial para NE.

As vagas, de características mais erosionais, são provenientes principalmente do quadrante leste, gerando deriva para SO, sendo secundária e de efetividade condicionada ao potencial de vento local.

Indicadores geomorfológicos confirmam a direção preferencial para NE da deriva litorânea de sedimentos ao longo da costa do Rio Grande do Sul. o deslocamento da desembocadura da laguna de Tramandaí no sentido NE pode ser acompanhado em fotografias aéreas anteriores a 1960/1961, precedentes a construção de um guia de correntes ao longo da margem NE do canal, o qual possibilitou a sua fixação.

Mesmo as menores vazões neste canal, em torno de 95 m3/s, mantêm livre a desembocadura da laguna, evitando um possível fechamento pelos sedimentos de deriva para NE.

Uma feição deposicional na forma de delta ocorre frontal à desembocadura do canal, causando uma inflexão nas linhas de arrebentação, sendo a única influência morfológica significativa e atual da descarga lagunar na região submersa adjacente.

A configuração ampla e rasa da plataforma continental adjacente promove forte refração da ondulação proveniente de SE, o que faz com que o ângulo de aproximação com a costa seja muito baixo, na maioria das vezes, o que diminui o processo da deriva litorânea de sedimentos.

As regiões costeiras são influenciadas por fatores estáticos e dinâmicos típicos de controle das condições climáticas, os quais interagem para a composição de condições específicas que se expressam na variação termo-pluviométrica vigente.

Na planície costeira do Rio Grande do Sul, os fatores estáticos são representados pela posição geográfica (latitude em torno do paralelo 30º S), geomorfologia (região com contraste de altitudes) e maritimidade (região costeira).

Os fatores dinâmicos são representados pelo campo energético oceânico, as correntes marinhas e os anticiclones Atlântico e Polar.

A região costeira do RS, localizada na Zona Subtropical Sul, tem o seu clima basicamente controlado por massas de ar de origem tropical marítima e polar marítima.

O Anticiclone Subtropical Semipermanente do Atlântico Sul, ou de Santa Helena, é o principal condicionante climático do Atlântico meridional, por ser uma área dispersora de ventos tropicais, de característica semifixa, posicionado em uma faixa de latitudes entre 18º e 35º S, sobre o oceano.

As massas de ar provenientes deste anticiclone semipermanente predominam na região costeira sul do país durante o ano, sendo influenciadas pela inclinação sazonal da radiação solar e pelo deslocamento de massas de ar frias provenientes do Anticiclone Móvel Polar, posicionado ao sul do continente.

Na primavera e verão, o anticiclone Santa Helena está deslocado mais para sul, e a região costeira do estado do RS recebe influência de sua borda instável. os ventos são predominantemente de nordeste, implicando em condições de tempo estável e dias ensolarados.

No outono e inverno a região passa a receber a influência do anticiclone Móvel Polar, quando o anticiclone de Santa Helena está deslocado mais para o norte. o deslocamento destas frentes frias sobre a região geralmente ocasiona a queda brusca da temperatura e a instabilidade após a passagem da frente.

Dessa maneira, as condições termo-pluviométricas da região são dependentes principalmente do comportamento dinâmico dessas duas massas de ar localizadas a oeste e a sul-sudeste da zona costeira do RS.

É englobado todo o estado do Rio Grande do Sul dentro da classificação de clima do tipo temperado, mesotérmico, superúmido, sem estação seca definida.

Hasenack e definem o clima da região como do tipo "Cfa" ("clima subtropical úmido sem estação seca e com verão quente").

O trabalho desses autores mostra as características climáticas mais significativas para a região costeira do Estado.

A temperatura média anual é em torno dos 20º C, com amplitude térmica anual de 9,4º C (fevereiro é o mês mais quente e junho o mais frio). a umidade relativa do ar varia de 80 a 86%, sendo mais elevada no inverno. a taxa de precipitação pluviométrica é elevada e com grande regularidade ao longo do ano, excedendo a taxa anual de evaporação, não caracterizando período de seca.

Dados sísmicos obtidos com perfiladores de fundo e subfundo, operando em alta freqüência, são amplamente utilizados em estudos interpretativos dos ambientes de sedimentação.

Os padrões de resposta acústica servem como base para a interpretação dos processos erosivo-deposicionais ocorridos.

Esses equipamentos geralmente são configurados para operarem com freqüências de 3,5 a 12 kHz que permitem uma alta resolução (submétrica) dos refletores de subsuperfície, mas com baixa penetração no pacote sedimentar (geralmente inferior a 30 m).

A técnica pode ser empregada em levantamentos de fundo e subfundo nos mais diversos ambientes subaquáticos, marinhos ou continentais.

Nas últimas décadas, perfis sísmicos de alta freqüência têm sido utilizados na caracterização dos processos sedimentares de fundo e subfundo marinho em diversas partes do mundo.

Na costa atlântica sul-americana podemos citar os levantamentos sísmicos de alta freqüência realizados no estuário de Bahia Blanca, Argentina, em ambientes costeiros mais protegidos como na Baía de Guanabara, Rio de Janeiro, e na Plataforma Continental do Amazonas, norte do Brasil.

Para a região costeira do estado do Rio Grande do Sul (RS), são poucos os trabalhos publicados que utilizaram dados sísmicos de alta resolução na investigação da pilha sedimentar.

Estudaram a sedimentação holocênica na Lagoa dos Patos com o auxilio de ecogramas de 7 kHz.

Um refletor de subsuperfície que marcaria o limite Pleistoceno/Holoceno, no interior da lagoa, foi mapeado nesses perfis de alta freqüência.

Segmentos desses ecogramas também foram utilizados por na identificação do canal fluvial pleistocênico do Rio Camaquã, o qual desemboca na margem oeste da Lagoa dos Patos.

Resultados de um levantamento sísmico de alta resolução foram apresentados por, os quais revelaram a presença de estruturas de barreira no subfundo do canal de acesso à Lagoa dos Patos, em Rio Grande.

O presente trabalho objetiva mostrar os resultados de um levantamento sísmico de alta freqüência (3,5 kHz) realizado no interior da Lagoa dos Patos, na planície costeira média do RS, em dezembro de 2002.

É o conjunto de dados sísmicos de alta resolução mais consistentes, coletados até o momento, para a planície costeira do RS.

O estudo dos dados permitiu o reconhecimento e mapeamento das fácies e seqüências sísmicas, fornecendo novos subsídios aos estudos relacionados à evolução geológica e paleogeográfica da região.

Mapa de localização da área de estudo.

Linhas de 1 a 12 são perfis sísmicos de 3,5 kHz levantados na Lagoa dos Patos.

A planície costeira do RS é formada por uma extensa e diversificada faixa ambiental alongada na direção SO-NE do estado.

É uma ampla área plana de terras baixas, com aproximadamente 33000 km2, em grande parte ocupada por um enorme sistema de lagos costeiros.

Apresenta 600 km de extensão e largura em torno de 60 a 70 km na sua porção centro-sul e de 15 a 20 km na sua porção norte.

O corpo lagunar da Lagoa dos Patos, com superfície em torno de 10000 km2, é um dos aspectos mais marcantes na fisiografia do estado.

A laguna é a bacia de captação da rede de drenagem da Bacia do Sudeste do RS e do Nordeste da República do Uruguai.

A extensão superficial total da bacia de captação alcança 180000 km2, cujas águas captadas desembocam diretamente no Oceano Atlântico através do Canal de Rio Grande, no extremo sul da laguna.

As fácies sedimentares da planície costeira do RS têm sido agrupadas dentro do sistema de leques aluviais e do sistema tipo laguna-barreira.

A parte proximal do sistema de leques aluviais são depósitos resultantes de processos predominantemente gravitacionais, gradando para depósitos aluvionares em sua porção mais distal.

O sistema de leques aluviais marca a passagem entre as terras altas do embasamento da bacia de Pelotas e os sistemas deposicionais costeiros.

Uma correlação entre os períodos de mar alto, a formação de quatro sistemas deposicionais do tipo laguna-barreira e os principais picos da curva isotópica do oxigênio.

Em linhas gerais o modelo evolutivo proposto por, para a região costeira do RS, concebe um pacote de sedimentos clásticos terrígenos que se acumulou, a partir do final do Terciário, em um sistema de leques aluviais coalescentes desenvolvido ao longo da margem leste de terrenos topograficamente mais elevados.

As porções mais distais dos leques aluviais foram retrabalhadas por ciclos transgressivos e regressivos do nível do mar, correlacionáveis aos quatro últimos eventos glaciais do final do Cenozóico.

A formação do imenso corpo lagunar da Lagoa dos Patos foi propiciada pelos eventos de variação do nível do mar do final do Pleistoceno e do Holoceno.

Os depósitos sedimentares que delimitam a Lagoa dos Patos têm sido relacionados aos quatro últimos eventos transgressivo-regressivos, responsáveis pela formação de quatro sistemas deposicionais do tipo laguna-barreira, os sistemas I (mais antigo), II e III foram formados no Pleistoceno Superior, enquanto o sistema IV está em formação desde o inicio do Holoceno.

Estudo detalhado sobre a sedimentação, padrão de ondas e dinâmica sedimentar da Lagoa dos Patos foi apresentado por.

É um corpo d'água costeiro bastante extenso, raso (profundidade média de 6 m), muito pouco influenciado pela maré astronômica (amplitude < 45 cm) e abrigado do ambiente dominado por ondas do oceano adjacente.

Uma característica marcante são os esporões arenosos fixados às margens lagunar e que se projetam vários quilômetros para o seu interior.

Elementos morfológicos e sedimentológicos levaram e a dividirem a Lagoa dos Patos em dois setores distintos, o primeiro setor é a margem arenosa e o segundo é a parte plana e lamosa do seu interior.

Profundidades entre 5 e 6 metros separam os dois setores, com o primeiro deles ocupando em torno de 40 % em área.

Ainda segundo esses autores, tanto o piso como as margens da laguna são vulneráveis a ação das ondas, cujas alturas significativas podem atingir até 1,6 m.

O levantamento dos perfis sísmicos de alta resolução foi realizado na Lagoa dos Patos, em dezembro de 2002, a bordo da Lancha Oceanográfica LARUS da Fundação Universidade do Rio Grande (FURG).

Foram levantados em torno de 400 km de perfis sísmicos, distribuídos em vários trechos.

A rota e o posicionamento dos perfis foram definidos por um sistema de posicionamento por satélite.

Os dados sísmicos foram obtidos com um equipamento perfilador de subsuperfície GeoAcoustics, sistema analógico e digital, que pode operar no intervalo de freqüência de 2 a 12 kHz.

Esse sistema de aquisição é composto basicamente por transmissor, receptor, transdutor de quatro elementos, impressora, unidade de processamento e unidade digital com software de aquisição.

O transdutor foi fixado na lateral da embarcação, servindo ao mesmo tempo como emissor e receptor do sinal acústico.

Após testes preliminares para definir alguns dos parâmetros de aquisição em função das condições locais, optou-se pela freqüência de 3,5 kHz, potência de 5 kW e intervalo de disparo de 125 ms.

Durante o levantamento os dados sísmicos foram gravados no formato digital SEG-Y e simultaneamente impressos em papel termicamente ativado.

O reconhecimento e o mapeamento das seqüências e fácies sísmicas, assim como dos diversos elementos arquiteturais a elas associados, tiveram como base a análise da configuração interna dos refletores, a terminação lateral das superfícies sísmicas e a geometria externa dos pacotes, em concordância com as linhas gerais estabelecidas pela Sismoestratigrafia.

A metodologia permite uma interpretação geológica sistemática dos perfis sísmicos, fornecendo informações à cerca dos processos de sedimentação, variações relativas do nível do mar, paleotopografia, entre outras.

Para avaliar a espessura aproximada dos pacotes sedimentares foi utilizada uma velocidade média de deslocamento do sinal acústico de 1 650 m/s.

A análise conduzida nos dados sísmicos possibilitou o estabelecimento de diversas fácies e seqüências sismo-deposicionais.

Discordâncias marcantes, evidenciadas principalmente por superfícies de truncamento dos refletores sísmicos, serviram de base para o estabelecimento de três seqüências sísmicas, seqüências I, II e III, da mais antiga para a mais recente.

Definidas as seqüências sísmicas, foi possível estabelecer as diversas fácies sísmicas que as constituem.

O perfil 2 foi levantado praticamente paralelo à margem lagunar leste da Lagoa dos Patos, de sudoeste para nordeste, por uma extensão de 38 km.

A profundidade média da lâmina d´água ao longo do perfil é de 6 metros, com exceção da parte inicial e final da linha sísmica onde a profundidade decresce para em torno de 5 metros devido à aproximação da margem lagunar.

O perfil 2 será usado para mostrar a relação espacial e temporal entre as seqüências deposicionais I, II e III, assim como de diversas fácies sísmicas constituintes dessas três seqüências.

Fácies e seqüências deposicionais identificadas em registros sísmicos da Lagoa dos Patos.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

A seqüência I é a mais profunda das observadas nos registros sísmicos.

Não foi possível definir o limite inferior desta unidade, que provavelmente localiza-se em profundidades superiores as que foram registradas pelo levantamento sísmico.

O limite superior desta seqüência encontra-se a uma profundidade média em torno de 17 m abaixo da lâmina d´água e é marcado por uma superfície de descontinuidade truncando os refletores sísmicos.

Por ser relativamente profunda, a atenuação do sinal acústico e a presença recorrente da reflexão múltipla atribuída ao fundo lagunar dificultou o reconhecimento detalhado dos elementos arquiteturais que compõem a seqüência I.

Desta forma, todo o pacote sedimentar constituinte da seqüência I foi designado como fácies sísmica a.

A fácies sísmica a se caracteriza basicamente por refletores múltiplos bem marcados, paralelos a sub-paralelos e com boa continuidade lateral.

O espaçamento e a intensidade das reflexões são irregulares.

Em alguns setores dos registros os refletores são mais fracos, mais irregulares e com pouca continuidade lateral.

A seqüência II se encontra delimitada na base e no topo por superfícies de descontinuidade bem marcantes nos registros sísmicos.

Em termos gerais o limite inferior da seqüência II é marcado por uma superfície erosiva com boa continuidade lateral, praticamente horizontal, truncando em baixo ângulo os refletores da fácies sísmica a sotoposta.

Em certos locais este limite inferior é mais irregular, onde truncamentos em alto ângulo dos refletores da fácies a marcam a superfície basal de canais escavados no pacote sedimentar da seqüência I sotoposta.

O limite superior é bastante irregular devido a canais 'escavados' nesta seqüência pela sobreposta.

Desta forma, a espessura desta unidade nos registros sísmicos é bastante variável. em alguns locais ela não ocorre (foi erodida), enquanto em outros locais pode atingir até 12 m de espessura.

Estima-se uma espessura média de 8 a 10 m para esta unidade.

As fácies sísmicas b, c e d constituem a seqüência II.

As fácies sísmicas b e c são de preenchimento de canal, cuja morfologia é marcada por fácies sísmicas preenchendo uma feição com relevo notavelmente negativo no pacote sedimentar sotoposto.

Um paleocanal mapeado no setor central do perfil 2 é mostrado, exibindo as características sísmicas e a relação espaço-temporal entre as 3 fácies da seqüência II.

Elementos arquiteturais identificados em registros sísmicos da Lagoa dos Patos, fácies a, b, c e d. seqüências I e II.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

A fácies b é uma unidade sísmica acusticamente laminada a semitransparente, constituída por refletores fracos e com pouca continuidade lateral.

As superfícies sísmicas são fortemente inclinadas em direção ao fundo do canal.

Lateralmente os refletores terminam em onlap sobre o limite da seqüência deposicional.

A fácies sísmica c é constituída por refletores fortes e com boa continuidade lateral.

O aspecto geral desta unidade é mais opaco do que a fácies b sotoposta.

Os refletores inferiores são levemente inclinados em direção ao fundo do canal e assentam-se lateralmente em onlap sobre o limite de seqüência.

Os refletores superiores são menos inclinados, tendendo a horizontais.

Os de topo são truncados pelos refletores da fácies sísmica d sobreposta.

A fácies sísmica d é constituída, sobretudo, por refletores paralelos a sub-paralelos, com boa continuidade lateral, horizontais a levemente inclinados.

Verticalmente o pacote apresenta um padrão variável, intercalando reflexões fortes e contínuas com reflexões fracas, finamente laminadas, a semitransparentes.

Os limites da seqüência III são definidos por uma superfície de descontinuidade bem marcada na base e no topo pelo refletor do fundo lagunar.

A espessura é variável desde alguns poucos metros (~ 2 m), podendo atingir valores superiores a 25 metros no interior de vales e canais.

Geralmente o limite inferior de seqüência é marcado por uma superfície relativamente contínua e com forte reflexão do sinal acústico.

É uma superfície de truncamento dos estratos sotopostos, posicionada em torno de 8 metros de profundidade perto da margem lagunar, inclinando-se em direção às partes mais internas da laguna, onde atinge profundidade média de 15 a 18 m.

Em vários locais, no entanto, a superfície basal da seqüência III apresenta uma morfologia bastante irregular, mostrando a presença de inúmeros canais profundamente escavados nos estratos sedimentares das seqüências II e, inclusive, I sotopostas.

A exemplo do relatado na seqüência II, a morfologia característica de canal é marcada por fácies sísmicas preenchendo um relevo fortemente rebaixado na topográfica original.

A base do canal é marcada pela superfície de truncamento dos refletores, que é a superfície limite da seqüência III.

A fácies e ocorre na base do canal e caracteriza-se por refletores assentados em onlap sobre a superfície de base do canal e fortemente mergulhantes em direção ao centro do mesmo.

A configuração sísmica é bastante variável, apresentando desde setores acusticamente semitransparentes até opacos.

Os refletores são descontínuos, fortes e fracos, delineando montículos, superfícies de progradação e outros modelos complexos de preenchimento de canal.

A fácies f é bem laminada, intercalando refletores com resposta acústica de intensidade média e fraca.

Os refletores são contínuos, paralelos, delineando superfícies onduladas, assentando-se em onlap sobre refletores da fácies sotoposta e.

Semelhante à fácies f, a fácies g apresenta superfícies sísmicas onduladas, paralelas e contínuas.

No entanto, o aspecto geral desta unidade é mais opaco, com reflexões fortes intercalando outras mais fracas.

Na base, as terminações laterais são em onlap de baixo ângulo sobre a fácies sotoposta, passando no topo para uma aparente concordância com as fácies adjacentes.

A fácies h apresenta aspecto geral opaco, com refletores fortes, semicontínuos, delineando superfícies onduladas paralelas.

As superfícies sísmicas passam lateralmente para concordantes com os refletores de fácies adjacentes, sendo recobertas no topo pela fácies sísmica k.

Em alguns locais os refletores de topo praticamente são interceptados pelo refletor atribuído ao fundo lagunar.

Elementos arquiteturais identificados em registros sísmicos da Lagoa dos Patos, fácies d, e, f, g e h. seqüências I, II e III.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

A fácies i é acusticamente bem laminada, com refletores fortes e fracos, paralelos a levemente subparalelos e de grande continuidade lateral.

Foi reconhecida em praticamente todos os perfis sísmicos, principalmente nas partes mais internas da Lagoa dos Patos.

Em direção à margem lagunar os refletores assentam-se em onlap de baixo ângulo sobre o forte refletor limite da seqüência deposicional.

Os refletores mergulham suavemente em direção as partes mais internas da laguna, onde esta unidade sísmica pode atingir espessuras médias de 8 a 10 m em lâmina d´água com 6 a 7 m de profundidade.

A fácies k se distribui por toda a área levantada pela sísmica, apresentando uma espessura média de 3 a 5 m.

Os refletores são contínuos, horizontais a levemente inclinados, paralelos, de grande extensão lateral e assentamse concordantes à fácies sotoposta i.

Esta unidade sísmica acunha-se em direção a margem lagunar, passando para espessuras inferiores a resolução sísmica.

Ainda em direção à margem, alguns refletores aparentemente assentam-se em onlap diretamente sobre o forte refletor limite de seqüência.

As espessuras maiores, de até 6 m, ocorrem nas partes mais internas e profundas da laguna.

Quando comparada com a fácies sotoposta i, a fácies sísmica k apresenta uma resposta acústica não tão clara das superfícies de reflexão, menos distinta e com um aspecto geral mosqueado e irregular.

Elementos arquiteturais identificados em registros sísmicos da Lagoa dos Patos, fácies d, i, e k. seqüências II e III.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

A fácies sísmica j foi reconhecida em áreas próximas aos pontais arenosos da Lagoa dos Patos, sobretudo nos perfis 2, 4, 6 e 11.

É uma fácies composta por refletores com morfologia do tipo oblíquo-tangencial, com superfícies sísmicas bem marcadas, fortes e fracas.

As superfícies são, em geral, fortemente mergulhantes no topo do pacote, suavizando em direção a base.

Em alguns lugares assenta-se em downlap sobre a descontinuidade de limite de seqüência.

Alguns refletores praticamente atingem o fundo lagunar, confundindo-se e/ou intercalando-se com àqueles da fácies sísmica k sobreposta.

Elementos arquiteturais identificados em registros sísmicos da Lagoa dos Patos, fácies d, j, e k. seqüências II e III.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

Anomalias acústicas ocasionadas pela presença de gás no pacote sedimentar ocorrem nos perfis sísmicos de 3,5 kHz da Lagoa dos Patos.

Tendo como base as características dessas configurações sísmicas anômalas foi possível, em um trabalho anterior desenvolvido por, estabelecer dois tipos de ocorrências de gás no corpo lagunar, bolsões de gás e gás disseminado.

Dependendo da concentração de gás nos sedimentos, pode ocorrer gradação entre esses dois tipos ou, até mesmo, passarem gradualmente ou abruptamente para setores aparentemente sem gás.

As acumulações de gás nos sedimentos ('fácies gasosa') ocorrem nas 3 seqüências sísmicas estabelecidas neste trabalho, com concentrações maiores nas partes mais internas da Lagoa dos Patos.

Na região mais central da laguna, geralmente onde a superfície deposicional original era mais rebaixada, bolsões de gás ocorrem por todo a extensão vertical dos registros sísmicos, atravessando as 3 seqüências deposicionais.

Em alguns setores os bolsões de gás aparentemente atingem o fundo lagunar, causando ondulações na forma de montículos achatados no refletor atribuído à interface água-fundo.

Uma descrição mais detalhada sobre as acumulações de gás raso nos sedimentos do substrato da Lagoa dos Patos é apresentada no trabalho já citado.

Resposta sísmica anômala devido a presença de gás disseminado no pacote sedimentar.

Profundidade em tempo de ida e volta, em milisegundos (ms).

O estudo detalhado de registros sísmicos de alta resolução (3,5 kHz) tem contribuído significativamente no reconhecimento e mapeamento dos elementos arquiteturais construtivos dos ambientes deposicionais costeiros.

Levando em consideração principalmente a configuração sísmica dos refletores, podem ser estabelecidos os limites de unidades sísmicas, como as seqüências sísmicas e suas fácies sísmicas constituintes.

Superfícies de truncamento dos refletores, descontinuidades sísmicas, limites de seqüências entre outros elementos arquiteturais são estabelecidos.

O mapeamento de paleovales e paleocanais permite que antigos sistemas de drenagens sejam reconstruídos e, quase sempre, vinculados aos sistemas atuais.

O reconhecimento e o mapeamento nos registros sísmicos dos elementos arquiteturais são de grande valia para o estabelecimento de modelos evolutivos e deposicionais do espesso prisma costeiro acumulado nas vastas planícies costeiras de borda das bacias sedimentares.

Uma classificação para dados sísmicos de alta resolução e freqüência (3,5 kHz) foi proposta.

A classificação proposta por esses autores em tipos de ecos é puramente descritiva, não fornecendo uma relação direta entre o ecograma e a possível interpretação do ambiente deposicional.

Os dados sísmicos de alta freqüência, levantados na Lagoa dos Patos, apresentaram uma boa relação da profundidade para a resolução do sinal acústico.

Desta forma, a boa qualidade do conjunto de dados sísmicos possibilitou o reconhecimento e o mapeamento dos elementos arquiteturais do substrato lagunar.

Além de descritivo, o estabelecimento de seqüências e fácies sísmicas apresenta também uma conotação genéticainterpretativa destas unidades sísmicas com os ambientes de sedimentação.

Podemos aqui citar como exemplo uma fácies denominada de 'preenchimento de canal', cuja classificação claramente estabelece elementos descritivos morfológicos da unidade sísmica e sedimentar como também elementos interpretativos e genéticos do ambiente sedimentar.

Em trabalho anterior desenvolvido por, foram identificados, de forma pioneira, importantes sistemas de paleodrenagem que dissecaram a planície costeira média RS no final do Quaternário.

Segundo esses autores, são antigos sistemas de drenagem que tiveram um papel importante na arquitetura deposicional, na distribuição das fácies sedimentares e na geração do espaço de acomodação do prisma costeiro depositado na borda oeste da bacia marginal de Pelotas.

As superfícies de dissecação dos sistemas de paleodrenagem estabelecidos por são as superfícies erosivas que marcam os limites entre as seqüências I, II e III aqui estabelecidas e que foram formadas por processos vinculados aos principais eventos regressivos do nível do mar do final do Quaternário.

São, portanto, superfícies com significado cronoestratigráfico, que registram os eventos de regressão forçada ocorridos na região costeira do RS.

As superfícies produzidas nesses processos erosivos têm sido tipicamente usadas para dividir o registro geológico em seqüências sedimentares delimitadas por superfícies cronoestratigráficas.

Baseados em dados sismológicos, geocronológicos, sedimentológicos e paleontológicos, estabeleceram vários estágios de desenvolvimento paleoambiental para região de Bojuru, na planície costeira média do RS.

As fácies sedimentares de preenchimento de canal e, f, g e h aqui estabelecidas, da seqüência III, foram consideradas no trabalho desses pesquisadores.

Apresentaram também duas idades absolutas (14C) em sedimentos orgânicos correlacionáveis à fácies de preenchimento de canal da seqüência III.

Desta forma, os sedimentos basais do canal teriam sido depositados por volta de 9400 anos antes do presente (AP) (~ 23 m de profundidade) e os do meio para o topo em torno de 7350 anos AP (~ 5 m de profundidade).

Essas datações foram feitas em amostras testemunhadas no pacote sedimentar de preenchimento do canal da 'Barra Falsa', localizado perto da cidade de Bojuru.

Considerando que os sedimentos de preenchimento dos canais, que marcam a base da seqüência III, foram depositados no Holoceno, torna-se possível datar relativamente os demais eventos.

Desta forma, a superfície erosiva que marca o limite de seqüência II-III pode ser vinculada ao último grande evento regressivo do final do Pleistoceno.

O limite entre as seqüências I e II é marcado por uma superfície erosiva mais antiga e pode ser vinculada, portanto, a um evento regressivo significativo anterior.

Tomando os dois limites de seqüência como marcadores dos períodos de mar baixo, podemos considerar que as fácies sísmicas de a a k são relacionadas aos processos sedimentares de períodos de mar relativamente alto (transgressivo-alto-regressivo), dentro dos ciclos regressivo-transgressivos.

A seqüência I (fácies a) provavelmente vincula-se a um ambiente de barreira arenosa costeira que foi dissecado por vales e canais fluviais durante o evento regressivo do Pleistoceno Médio.

Este evento regressivo foi o responsável pela formação da superfície erosiva do limite de seqüência I-II, superfície esta que trunca os refletores sotopostos.

O evento transgressivo posterior afogou os vales e canais da regressão anterior.

São depositadas então as fácies, provavelmente fluviais e estuarinas, b e c da seqüência II.

O nível do mar ascendente transgride a planície costeira, possibilitando a deposição de sedimentos praiais e marinhos rasos sobre extensas áreas (fácies d).

Durante o rebaixamento do nível do mar que se segue, o sistema fluvial avança em direção à plataforma continental, dissecando a planície costeira e escavando o pacote sedimentar recém depositado.

Este período regressivo do final do Pleistoceno é o responsável pela formação da superfície erosiva limite entre a seqüência II e III.

Este limite de seqüência marca a base de grandes vales e canais, como o antigo canal da 'Barra Falsa'.

O canal atual da 'Barra Falsa' é um remanescente geomorfológico de um antigo canal de ligação entre a Lagoa dos Patos e o Oceano Atlântico.

O enorme canal soterrado representa o paleocanal da Barra Falsa.

O canal da Barra Falsa e outros similares e contemporâneos foram escavados durante o último grande evento regressivo do final do Pleistoceno, quando o nível do mar recuou para 120 m abaixo da posição atual.

No decorrer da última transgressão marinha, os canais foram progressivamente afogados e preenchidos por sedimentos fluviais, estuarinos e marinhos.

Lateralmente aos canais depositavam-se pacotes de sedimentos vinculados ao afogamento da planície costeira, provavelmente marinhos rasos (fácies i).

As fácies sedimentares de crescimento de pontais arenosos fixados à margem lagunar, assim como do crescimento e migração de barreiras arenosas costeiras, estão representadas provavelmente pela fácies sísmica j.

A redistribuição do estoque sedimentar durante o período de mar alto e início da fase regressiva do Holoceno, em torno de 5000 anos AP, ocasionou o fechamento dos canais de ligação (inlets) entre o corpo lagunar e o mar aberto, restando somente o canal a sul de Rio Grande.

A Lagoa dos Patos assume a sua configuração atual, comportando-se como um ambiente de sedimentação lagunar (fácies k).

Esse modelo para o desenvolvimento das seqüências deposicionais na região costeira do RS, em resposta às mudanças do nível do mar, se assemelha a diversos outros já apresentados para ambientes transicionais.

Normalmente são modelos que ilustram o conceito de incisão e bypass sedimentar durante a queda do nível de base, seguido por preenchimento de vales incisos durante períodos de subida do nível de base, evoluindo para transgressão e afogamento do sistema costeiro em períodos de mar alto.

O empilhamento sedimentar dos vales e canais incisos geralmente inicia com depósitos fluviais amalgamados na base, passando para depósitos flúvio-estuarinos influenciados pela maré e finalmente, no topo, depósitos marinhos com pouca influência fluvial ou marinhos francos.

O comportamento geoacústico dos sedimentos do substrato da Lagoa dos Patos foi afetado pela presença de gás no pacote sedimentar.

As acumulações de gás são detectadas nos perfis sísmicos através de anomalias acústicas registradas na forma de reflexões anômalas.

Ocorrências do tipo 'bolsão de gás' e 'gás disseminado' são diferenciadas pelas características das configurações anômalas nos registros sísmicos.

As acumulações de gás são geralmente controladas pela distribuição espacial da fácies sedimentares, sua permeabilidade e seu conteúdo original de matéria orgânica.

O gás, tanto na forma de bolsões como disseminado, ocorre principalmente em setores mais interiorizados à Lagoa dos Patos, quase sempre associado à regiões de paleotopografia mais rebaixada e vinculadas provavelmente a antigos canais e vales fluviais.

Os sistemas de canais e vales fluviais foram formados durante eventos regressivos do nível mar, posteriormente preenchidos por processos sedimentares relacionados aos eventos transgressivos subseqüentes.

A origem do gás presente no pacote sedimentar do substrato da Lagoa dos Patos está intimamente ligada aos ambientes de sedimentação e aos processos evolutivos responsáveis pela formação e individualização de um complexo sistema de canais, lagunas e barreiras costeiras durante os múltiplos eventos regressivos e transgressivos do Quaternário.

O estabelecimento de seqüências e fácies sísmicas e o reconhecimento de diversos elementos arquiteturais da pilha sedimentar do substrato da Lagoa dos Patos trazem novos e significativos subsídios para os estudos relacionados à evolução costeira de ambientes transicionais.

São elementos que deverão ser incorporados no refinamento dos modelos evolutivos correntemente em uso para a planície costeira do RS.

Estudos futuros deverão levar em consideração também as ocorrências de sistemas de paleodrenagem e de grandes acumulações de gás raso no prisma sedimentar costeiro do estado, permitindo a construção de modelos evolutivos que possam ser usados como análogos em sistemas sedimentares similares.

O levantamento sísmico de alta resolução (3,5 kHz) realizado na Lagoa dos Patos permitiu o reconhecimento de importantes elementos arquiteturais que compõem o prisma sedimentar raso acumulado na planície costeira do estado do Rio Grande do Sul.

Através do mapeamento de descontinuidades marcantes, delineadas nos registros sísmicos por superfícies de truncamento de refletores, foram reconhecidas 3 seqüências sísmicas e suas fácies constituintes.

Os limites dessas seqüências sismo-deposicionais são superfícies erosivas formadas por processos vinculados a eventos significativos de rebaixamentos do nível do mar do final do Quaternário.

O limite de seqüência II-III foi formado durante o último grande evento regressivo do final do Pleistoceno (~18 ka BP), enquanto o limite entre as seqüências I e II foi formado por um evento regressivo anterior (~130 ka BP).

Os pacotes sedimentares representativos das seqüências I, II e III foram depositados por processos vinculados aos períodos de nível do mar relativamente alto em relação a essas fases regressivas.

O reconhecimento e o mapeamento de seqüências e fácies sísmicas contribui de forma significativa no estudo da evolução paleogeográfica dos sistemas deposicionais costeiros do sul do Brasil.

Os resultados trazem informações novas e significativas para o melhor entendimento da evolução geológica dos sistemas de barreiras costeiras reconhecidos para a planície costeira do RS.

Os elementos arquiteturais mapeados e aqui apresentados deverão ser incorporados no refinamento dos modelos evolutivos vigentes e naqueles a serem construídos para a região costeira do RS.

Esses modelos devem levar em consideração as recentes descobertas de importantes sistemas de paleodrenagem e de grandes acumulações de gás raso na pilha sedimentar da região da Lagoa dos Patos.

Os modelos evolutivos gerados poderão ser usados como análogos para estudos de sistemas sedimentares similares, especialmente os ambientes transicionais de borda de bacia sedimentar.

O estudo aqui desenvolvido foi embasado no estabelecimento dos diversos elementos arquiteturais construtivos do substrato sedimentar da região da Lagoa dos Patos, reconhecidos em registros sísmicos de alta freqüência (3,5 e 7 kHz) e alta resolução (métrica a submétrica).

À sísmica, associaram-se também dados litológicos, paleontológicos e geocronológicos.

Para o estabelecimento dos elementos arquiteturais analisou-se, sobretudo, a configuração interna dos refletores, a terminação lateral das superfícies sísmicas e a geometria externa dos pacotes sísmicos, em concordância com as linhas gerais estabelecidas pela disciplina da Sismoestratigrafia.

Desta forma, foi possível estabelecer e mapear seqüências e fácies sísmicas, assim como os diversos elementos arquiteturais a elas associados, através da condução da análise de seqüências sísmicas e de fácies sísmicas.

A análise de seqüências e fácies sísmicas foi uma abordagem metodológica que permitiu uma interpretação geológica sistemática do conjunto de dados sísmicos disponíveis, fornecendo informações importantes à cerca dos processos de sedimentação, variações relativas do nível do mar, paleotopografia, superfícies erosivas e de descontinuidades sismodeposicionais, entre outras.

O reconhecimento de descontinuidades sísmicas marcantes foi o ponto de partida para o estabelecimento das seqüências sísmicas e respectivas fácies sísmicas constituintes.

Essas descontinuidades marcam superfícies formadas por processos erosivos vinculados ao rebaixamento do nível de base, constituindo-se nos limites das seqüências sísmicas / deposicionais.

São superfícies de descontinuidade que vêm sendo comumente utilizadas para dividir o registro geológico em seqüências sedimentares, delimitadas por superfícies com significado cronoestratigráfico.

Desta forma, é importante que os modelos evolutivos apresentados para ambientes transicionais considerem e possam predizer, da forma mais precisa possível, a distribuição espacial e temporal dos processos erosivos ocorridos durante os períodos de rebaixamento significativo do nível do mar e, por conseguinte, a ocorrência das descontinuidades 'cronoestratigráficas' limitantes de pacotes sismo-sedimentares.

Os modelos correntes para ambientes transicionais normalmente ilustram o conceito de incisão e bypass sedimentar durante a queda do nível do mar.

Durante um evento de rebaixamento do nível do mar, o sistema fluvial estende seus limites em direção à bacia de sedimentação, avançando sobre a plataforma continental.

Rebaixamentos significativos do nível do mar podem expor totalmente a plataforma continental e a borda superior do talude à incisão fluvial.

A região exposta, geralmente constituída por sedimentos inconsolidados e suscetíveis aos processos erosivos, é progressivamente recortada por sistemas fluviais que conectam a bacia de drenagem terrestre aos depocentros da bacia de sedimentação.

O prisma costeiro depositado durante os períodos prévios de nível de mar alto é, em geral, profundamente dissecado e recortado por um sistema de vales incisos.

O processo normalmente evolui para períodos transgressivos do nível do mar, com o afogamento dos vales incisos e dos sistemas deposicionais costeiros.

O preenchimento sedimentar dos vales e canais incisos, formados durante a fase regressiva, geralmente inicia-se com depósitos fluviais amalgamados na base, passando para depósitos flúvio-estuarinos influenciados pela maré e, finalmente no topo, depósitos marinhos com pouca influência fluvial ou marinhos.

O modelo para o desenvolvimento das seqüências deposicionais do prisma sedimentar da planície costeira média do Rio Grande do Sul assemelha-se aos diversos modelos já apresentados para ambientes transicionais.

São modelos condicionados basicamente pelos processos vinculados as variações relativas do nível do mar.

A abordagem sismoestatigráfica, aqui adotada na análise e interpretação dos dados sísmicos, se mostrou uma ferramenta importante para que os objetivos propostos para este estudo fossem atingidos.

Esta abordagem permitiu ainda que as questões científicas, levantadas no capitulo introdutório deste trabalho, fossem respondidas.

Este estudo apresenta um caráter metodológico importante, pois associa diferentes análises e tipos de dados (sísmicos, paleontológicos, sedimentares, geocronológicos) para a reconstrução paleoambiental de zonas costeiras.

As conclusões mais relevantes emanadas do estudo proposto são listadas a seguir.

Os dados sísmicos de alta resolução levantados na Lagoa dos Patos revelaram a ocorrência de diversos elementos arquiteturais construtivos do prisma sedimentar raso acumulado na planície costeira do estado do Rio Grande do Sul.

A boa qualidade dos registros sísmicos permitiu a análise desses elementos arquiteturais.

Descontinuidades sísmicas marcantes delineam os limites entre as seqüências deposicionais da planície costeira média do Rio Grande do Sul.

Os limites dessas seqüências sismo-deposicionais são superfícies erosivas formadas por processos vinculados a eventos significativos de rebaixamentos do nível do mar.

Três seqüências sísmicas foram reconhecidas nos registros sísmicos analisados, as quais são compostas por diversas fácies sísmicas.

O limite de seqüência II-III foi formado durante o último grande evento regressivo do final do Pleistoceno.

O limite entre as seqüências I e II foi formado por um evento regressivo anterior.

Os pacotes sedimentares representativos das seqüências I, II e III foram depositados por processos vinculados aos períodos de nível do mar relativamente alto.

A planície costeira do Rio Grande do Sul e a plataforma continental adjacente foram profundamente dissecadas por sistemas fluviais durante os eventos regressivos do nível do mar ocorridos no Quaternário.

Dois sistemas de drenagem temporalmente distintos podem ser reconhecidos nos registros sísmicos da planície costeira média do Estado.

O preenchimento sedimentar dos vales e canais do sistema de drenagem mais recente é Holoceno, conforme indicado por datações absolutas (14C).

A instalação e aprofundamento deste sistema de drenagem mais recente é atribuído ao último grande evento regressivo do final do Pleistoceno.

O processo de formação e preenchimento sedimentar do sistema de drenagem mais antigo é atribuído ao período regressivo-transgressivo imediatamente anterior.

O mapeamento dos dois sistemas de drenagens identificados pela sísmica permitiu a elaboração de um mapa de paleodrenagens para a área de estudos.

Em direção à bacia de sedimentação, as paleodrenagens mapeadas na região da Lagoa dos Patos foram conectadas àquelas anteriormente mapeadas para a plataforma continental.

A montante, as paleodrenagens foram vinculadas aos cursos atuais dos principais rios (exemplos, rio Camaquã e rio Jacuí).

A feição morfológica conhecida como canal da 'Barra Falsa', na região de Bojuru, é remanescente de um canal de ligação entre a Lagoa dos Patos e o Oceano Atlântico.

O canal faz parte do sistema de drenagem mais recente, mencionado acima.

O período principal de sua formação foi durante o evento regressivo do final do Pleistoceno, quando o nível do mar recuou 120 m abaixo do atual.

Durante o evento transgressivo que se segue o canal foi progressivamente afogado e preenchido por sedimentos fluviais, estuarinos e marinhos.

A redistribuição sedimentar ocorrida durante o período de mar alto e regressivo posterior, no Holoceno, propiciou o fechamento do canal.

O paleocanal da Barra Falsa foi escavado pelo antigo curso principal do rio Camaquã, quando do último grande rebaixamento pleistocênico do nível do mar.

No máximo regressivo deste evento, quando o nível do mar atingiu 120 metros abaixo do atual, o curso do rio Camaquã estendeu-se até os limites externos da plataforma continental frontal a região da cidade de Bojuru.

O estudo dos sedimentos atribuídos ao preenchimento do canal da Barra Falsa revelou que a deposição foi intimamente associada aos processos oscilatórios do nível do mar e as mudanças climáticas ocorridas na região durante o Holoceno.

Esses sedimentos de preenchimento do canal foram depositados no decorrer da transgressão do final do Pleistoceno e no Holoceno.

Os sedimentos do intervalo inferior do canal foram depositados por volta de 9400 anos antes do presente. os sedimentos do meio para o topo do canal foram depositados em torno de 7300 anos antes do presente.

Os sistemas de drenagem escavados na planície costeira e plataforma continental do Rio Grande do Sul se comportaram como sistemas de passagem de fluxo, ligando a bacia de drenagem continental aos depocentros da bacia sedimentar adjacente.

Os sistemas de drenagens, vinculados a processos regressivos do nível do mar no Quaternário, provavelmente exerceram um papel importante na arquitetura deposicional, na distribuição das fácies sedimentares e na disponibilização de espaço de acomodação na borda da bacia sedimentar de Pelotas.

A formação dos sistemas de paleodrenagens é atribuída aos eventos regressivos ocorridos durante o período Quaternário concordando, de maneira geral, com as diversas curvas glacioeustáticas de variações do nível do mar que foram propostas para o Pleistoceno e Holoceno.

O comportamento geoacústico das camadas do substrato da Lagoa dos Patos é afetado pela presença de gás no pacote sedimentar, revelando a presença de grandes acumulações de gás raso na área da laguna.

Grandes pacotes gasosos intercalam-se com outros aparentemente sem gás.

As anomalias sísmicas causadas pela presença de sedimentos gasosos podem ser separadas em dois tipos, 'bolsões de gás' e 'zonas acusticamente turvas'.

As acumulações de gás ocorrem nas áreas mais internas da Lagoa dos Patos, normalmente vinculadas as regiões mais rebaixadas da superfície topográfica original e aos paleocanais e paleovales fluviais.

Grandes pacotes gasosos ocorrem especialmente em frente à desembocadura atual do rio Camaquã, originários da deposição de sedimentos ricos em matéria orgânica em ambiente deltáico-lagunar.

A origem do gás presente no pacote sedimentar do substrato da Lagoa dos Patos está intimamente ligada aos ambientes de sedimentação e aos processos evolutivos responsáveis pela formação e individualização de um complexo sistema de canais, lagunas e barreiras costeiras durante os múltiplos eventos regressivos e transgressivos do Quaternário.

Como observação e conclusão geral, podemos afirmar que este estudo traz novos e importantes subsídios para os estudos relacionados à evolução geológica e paleogeográfica dos sistemas deposicionais costeiros do sul do Brasil.

Os elementos arquiteturais mapeados e aqui apresentados deverão ser incorporados no refinamento dos modelos evolutivos vigentes e naqueles a serem construídos para a região costeira do Rio Grande do Sul.

As descobertas de importantes sistemas de paleodrenagem e de grandes acumulações de gás raso na pilha sedimentar da região da Lagoa dos Patos são informações significativas a serem consideradas.

Os modelos evolutivos propostos para o prisma costeiro do estado do Rio Grande do Sul poderão ser usados como modelos análogos para o estudo de sistemas sedimentares similares, especialmente para aqueles ambientes transicionais posicionados em borda de bacia sedimentar.

