Este artigo mostra uma aplicação de dados aerogeofísicos de baixa resolução para mapeamento geológico.

Estes dados foram interpretados com ênfase no contexto geológico proporcionando uma melhor compreensão da geologia regional e local.

A interpretação de dados magnéticos forneceu tanto uma visão geral da arquitetura regional, bem como uma melhor compreensão dos controles estruturais do limite entre os terrenos arqueanos e proterozóicos da região de Crixás-Cedrolina.

Os quatro mapas radiométricos foram realçados individualmente pela manipulação de seus hislogramas e, posteriormente, apresentados em falsa cor e na forma de imagens ternárias.

Diferentes unidades litológicas podem ser traçadas, uma vez que possuem resposta radiométrica distinta.

Perfil magnético terrestre permitiu boa identificação do limite entre os terrenos.

Este tipo de abordagem é fundamental na investigação do arcabouço estrutural, bem como na definição de contatos e limites litoestratigráficos em terrenos pré-cambrianos.

Mapeamento geológico, dados geofísicos aéreos, terrenos arqueanos e proterozóicos Projetos geofísicos regionais representam um grande avanço nas perspectivas para o setor mineral e excelente ferramenta para mapeamentos geológicos.

O Projeto Geofísico Brasil-Canadá, realizado em meados de 1970, cobriu cerca de 780 mil km2 e durante o qual foram adquiridos dados aeromagnetométricos e aerogamaespectrométricos, complementados por levantamentos geofísicos e geoquímicos terrestres.

O objetivo deste artigo é demonstrar que dados aerogeofísicos foram ferramentas importantes durante o mapeamento geológico do limite entre os terrenos arqueanos e proterozóicos da região situada entre Crixás e Cedrolina, no Estado de Goiás.

Os dados aerogeofísicos do PGBC cobrem a área de estudo e seu entorno, e foram fornecidos pela CPRM em formato digital ASCII, tipo XYZ, distribuídos em 8 arquivos, cada qual correspondendo a uma carta magnética ou gamaespectrométrica em escala l,100,000.

Estes dados fazem parte do bloco l e foram processados e interpretados em escala l,250,000.

A área mapeada situa-se no centro-sul da Província Tocantins, abrangendo parte da região setentrional dos terrenos arqueanos e meridional dos terrenos neoproterozóicos do Arco Magmático de Mara Rosa.

Rochas arqueanas afloram na metade sul da área estudada e compreendem, de oeste para leste, parte dos greenstone belts de Crixás, Guarinos e Pilar de Goiás, e associações granitognáissicas de parte do Complexo Caiamar e do Bloco Moquém.

As rochas do Proterozóico ocorrem na metade norte da área e consistem, de oeste para leste, de uma unidade metassedimentar tectonicamente sobreposta à outra, de natureza metavulcânica, por sua vez dividida em três escamas de empurrão que diferem em grau metamórfico, associação litológica e padrão estrutural.

O contato entre os segmentos arqueano e proterozóico é a Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Ambos segmentos contém restos de crostas ferruginosas, depósitos de canais fluviais suspensos e planíciesaluviais.

Os greenstone belts de Crixás, Guarinos e Pilar de Goiás compreendem estreitas faixas orientadas segundo N-S e estão separados, respectivamente, por rochas do Complexo Caiamar e do Bloco Moquém.

Na área mapeada, as rochas diagnosticas dos greenstone belts compreendem metakomatiitos, metabasaltos komatiíticos, metabasaltos e rochas metassedimentares detríticas, subordinadamente químicas (rochas cálcio-silicáticas, mármores, formações ferríferas e manganesíferas e metachert).

As rochas metavulcânicas ultramáficas e máficas e as metassedimentares ocorrem em faixas independentes, justapostas por contato normal ou tectônico.

Rochas metassedimentares químicas, particularmente formações ferríferas e manganesíferas e metachets, ocorrem como intercalações lenticulares nas metavulcânicas e em xistos carbonosos, como imbricações na falha em contato com o greenstone belt de Pilar de Goiás e o Bloco Moquém, ou nos metakomatiitos de Pilar de Goiás.

No greenstone belt de Guarinos, os metabasaltos estão parcialmente interrompidos pela intrusão do Trondhjemito Santo Antônio.

Dentre as associações granito-gnáissicas, o Complexo Caiamar, situado entre os greenstone belts de Crixás e Guarinos, consiste dos Gnaisses Crixás Açu, de composição tonalítica, e do Tonalito Tocambira, ambos com eventuais diques máficos anfibolitizados.

O Bloco Moquém se situa entre os greenstone belts de Guarinos e Pilar de Goiás e consiste de gnaisses granodioríticos e tonalíticos e localmente migmatitos.

Esses gnaisses estão intrudidos, na porção norte, por stocks máficos e ultramáficos, no sul por enxame de diques anfibolitizados e, no extremo sul, por dois stocks tonalíticos.

As rochas do Proterozóico ocorrem na metade norte da área mapeada e estão reunidas em uma unidade metassedimentar e outra metavulcânica.

A unidade metassedimentar ocorreem duas áreas, uma situada no terço noroeste e outra na porção centronorte da área mapeada e ambas estão tectonicamente sobrepostas arochas da unidade metavulcânica.

A unidade metavulcânica ocorre ao longo da metade norte-leste da área e seus litotipos estão reunidos em três escamas de empurrão que se ordenam,de oeste para leste, de posições estruturais superiores para as inferiores, sob a denominação de Escamas A, B e C.

A escama A consiste de anfibolitos e anfibólio xistos derivados de basaltos e andesitos, com eventuais lentes de quartzomica xistos e quartzitos micáceos, metamorfizados na fácies anfibolito.

A escama B consiste de clorita xistos, por vezes ricos em magnetita, interpretados como prováveis tuíbs e derrames andesíticos, nos quais se intercalam eventuais biotita xistos e gnaisses quartzofeldspáticos de composição dacítica a riodacítica, metamorfizados nafácies xisto verde.

A escama C é litologicamente similar à escama B,exceto pela maior abundância de quartzo, raridade de magnetita em clorita xistos e freqüentes intercalações de quartzito e metarritmito.

A base de dados aerogeofísicos que subsidiou o mapeamento da área estudada provém dos levantamentos aéreos realizados durante o Projeto Geofísico Brasil-Canadá.

Durante o mapeamento também foi realizado um levantamento magnético terrestre.

PGBC resultou de convênio entre o Ministério das Minas e Energia e a Agência Canadense para o Desenvolvimento Internacional (Canadian International Development Agency-CIDA), e visou subsidiar o levantamento dos recursos minerais da região Centro-Oeste entre as latitudes 5°S e 16°S e os meridianos 48°W e 51°W.

O aerolevantamento empregou magnetometria e gamaespectrometria, com linhas de produção espaçadas em 2 km segundo N-S verdadeiro e linhas de controle E-W espaçadas em 14 km.

Cerca de 30 % da área foi detalhada com linhas de vôo N-S espaçadas em l km.

A plataforma utilizada consistiu de aeronaves DC-3 que voaram a 220 km/h e altura de 150 m, com tolerância de ±10 % em regiões de topografia suave e de ±50 % em acidentadas.

O controle da altura realizou-se mediante radar altímetro com leitura a cada segundo.

A navegação foi controlada por sistema Doppler e recuperada a partir de fotografias colhidas durante o vôo com cameras fotográficas de 35 mm.

As medidas de intensidade de campo magnético total foram obtidas com magnetômetro do tipo Fluxgate, com sensor montado em esporão na cauda da aeronave e a correção de campos espúrios compensados eletronicamente.

As medidas foram registradas aproximadamente a cada 70 m com precisão de 1nT.

Os dados gamaespectrométricos foram adquiridos com espectrômetro diferencial equipado com detectores de lodeto de Sódio ativados por Tálio [Nal] e o espectro amostrado correspondeu ao das janelas de energia de contagem total, Potássio, Urânio e Tório.

Magnetometria Terrestre Os perfis magnéticos terrestres foram efetuados com emprego de magnetômetro de precessão de protons, modelo G-856 da Geometries.

Os dados foram corrigidos quanto a variação diurna do campo geomagnético, reduzidos do Definitive Geomagnetic Reference Field e filtrados para minimizar os efeitos de ruído branco.

A partir do campo anômalo resultante foi calculada a amplitude do sinal.

Os perfis foram orientados, na medida do possível, transversalmente à Zona de Cisalhamento Mandinópolis, em locais de fácil acesso, utilizando-se um GPS Magellan 3000 XL, comprecisão espacial de 5 m.

O processamento dos dados aerogeofísicos foi efetuado antes do mapeamento geológico.

Para tanto, utilizou-se as instalações do Laboratório de Geofísica Aplicada do Instituto de Geociências da Universidade de Brasília.

Os dados aerogeofísicos foram avaliados quanto à presença de inconsistências, como o "efeito pepita" ou "picos", e à distribuição espacial das linhas de vôo.

O padrão geral das linhas de vôo não apresentou problemas maiores, exceto os decorrentes de eventuais desvios das mesmas devido ao precário sistema de localização disponível na época.

Os dados foram interpolados em malhas regulares, com controle de fidelidade dos dados originais mediante os métodos de curvatura mínima e bi-direcional.

A opção final recaiu sobre o método bidirecional devido à melhor preservação das altas freqüências.

O nivelamento convencional dos dados aerogeofísicos, utilizando linhas de vôo transversais às de medida, sempre resulta em algumas imperfeições na representação espacial dos dados.

Para minimizá-los, empregou-se a técnica do micronivelamento.

Os dados aeromagnéticos também foram corrigidos da influência resultante da contribuição geomagnética do núcleo terrestre empregando-se dados do Definitive Geomagnetic Reference Field, correspondente a 1975, ano da realização do PGBC.

Os dados aerogeofísicos deixaram de ser simplesmente uma ferramenta para trabalhos de cunho geofísico, para se tornarem essenciais no mapeamento geológico de escala regional.

A necessidade de interpretar dados desta natureza impulsionou o desenvolvimento de técnicas que seguem caminho semelhante ao empregado na interpretação de fotografias aéreas e os colhidos por sensores remotos.

No presente caso, os produtos aeromagnéticos consistiram de mapas de campo magnético total, campo anômalo, gradiente horizontal total do campo anômalo, primeira derivada vertical do campo anômalo, amplitude do sinal analítico e continuação ascendente do campo anômalo.

Os produtos aerogamaespectrométricos compreenderam imagens dos canais de Potássio, Tório, Urânio, contagem total e de composição ternária K-Th-U em padrão RGB.

As imagens geofísicas foram interpretadas simultaneamente ao mapeamento geológico, mediante a correlação dos domínios geofísicos com as unidades-estrati gráficas maiores, o que permitiu definir os seus limites e sua inserção na estruturação geológica regional.

Ainda durante o mapeamento, o levantamento magnetométrico terrestre de seções previamente definidas determinou o posicionamento mais adequado do contato entre os blocos arqueano e proterozóico, particularmente em áreas de cobertura de solos mais espessa.

A terceira etapa foi realizada após o mapeamento geológico e consistiu da análise e interpretação de dados de campo, complementados com dados petrográficos e geocronológicos.

Após o processamento, as imagens foram exportadas em formato geotif e reunidas no SBDG.

Os dados de campo foram uniformizados e inseridos no SBDG por meio do programa Excel e continham o número do ponto de observação, latitude, longitude, dados petrográficos, estruturais, geocronológicos, litotipos, etc.

O desenvolvimento das três etapas culminou com a confecção de mapa geológico em escala l,25,000 e obtenção de um banco de dados digitais com informações de campo, geofísicas, fisiográficas e de imagens processadas do satélite TM-Landsat 5.

O banco de dados permite a atualização e incorporação de novos dados e o exame simultâneo de documentos variados.

Imagens Magnetométricas A análise do campo magnético anômalo foi auxiliada por transformações lineares do mesmo.

A delimitação da posição das fontes magnéticas efetuou-se a partir da amplitude do sinal analítico.

A extração e caracterização das estruturas magnéticas foram feitas a partir da utilização e interpretação das derivadas vertical e horizontal e a correlação e integração com a geologia local antes e depois do mapeamento geológico.

A interpretação das imagens magnetométricas mostram com clareza que na imagem da primeira derivada do campo anômalo, a Zona de Cisalhamento Mandinópolis somente se destaca como contato entre os terrenos proterozóicos e arqueanos na porção ocidental da área mapeada.

Para leste, se encurva gradualmente para nordeste quando passa a ser o contato entre as escamas A e B da unidade metavulcânica dos terrenos proterozóicos.

Para sudeste e situada apenas em terrenos arqueanos, uma estrutura paralela se estende a partir do contato do Complexo Caiamar com greenstone belt de Guarinos para nordeste, corta o Bloco Moquém e o greenstone belt de Pilar de Goiás e, daí, para além do vértice nordeste da área.

Na imagem do sinal analítico a Zona de cisalhamento Mandinópolis pode ser traçada continuamente até o limite nordeste da área, com suave curvatura, destacando-se que a falha de contato entre as escamas A e B da unidade metavulcânica proterozóica é uma derivação da zona de cizalhamento e que a estrutura que, pela imagem da primeira derivada, lhe é paralela e está situada apenas no interior dos terrenos arqueanos lhe é assintótica no extremonordeste da área.

Tanto a imagem da primeira derivada quanto a do sinal analítico mostram que, nos terrenos proterozóicos, as rochas de unidade metassedimentar caracterizam por baixos valores de susceptibilidade magnética, em contraste com a unidade metavulcânica, cujos valores são intermediários e, nos terrenos arqueanos, que os rochas do Complexo Caiamar se destacam dos greenstone belts de Crixás e Guarinos.

Em ambos casos, os contrastes derivam das reduzidas proporções de minerais magnéticos na unidade metassedimentar e nos tonalitos do completo, comparativamente às rochas metavulcânicas adjacentes.

Na imagem do sinal analítico também se destaca a pequena área elíptica correspondente a da ocorrência do Trondhjemito SantoAntônio, o qual se distingue claramente do envelope de rochasmetavulcânicas máficas do greenstone belt de Guarinos.

Por fim, as intrusões máficas e ultramáficas do Bloco Moquém respondem por altos valores do sinal analítico.

O campo magnético anômalo e a amplitude do sinal analítico obtidos a partir dos dados magnéticos terrestres levantados no perfil A-B.

O perfil inicia no interior da unidade metavulcânica proterozóica no norte e se estende, para sul, transversalmente à Zona de Cisalhamento Mandinópolis, ingressa no Bloco Moquém, inicialmente em gnaisses granodioríticos e alcança, no extremo sul, gnaisses tonalíticos.

O perfil localiza claramente a Cisalhamento Mandinópolis por meio de duas anomalias positivas da amplitude do sinal analítico, com largura aproximada de 400 m, e uma anomalia negativa do campo anômalo.

As rochas metavulcânicas proterozóicas apresentam valores de campo magnético anômalo discre tamente menores que os gnaisses granodioríticos situados imediatamente a sul da zona de cisalhamento e os gnaisses tonalíticos se caracterizam por declínio de valores.

Correspondem às imagens dos canais individuais respectivamente do K, Th, U e da composição ternária colorida RGB da área mapeada e seu entorno.

A interpretação das imagens com vistas ao mapeamento de domínios gamaespectrométricas foi inicialmente realizada por comparação entre as correspondentes a cada canal (CT,K, U, e Th).

Seguida da análise da imagem ternária RBG e CMY.

As razões U/Th, Th/K e U/K não mostraram resultados significativos definição de domínios.

A imagem do canal do Potássio mostra valores homogêneos na maior parte da área mapeada.

Contudo, esta destaca os baixos valores correspondentes aos greenstone belts de Crixás, Guarinos e de Pura de Goiás, às do Complexo Caiamar e à maioria das rochas metavulcânicas proterozóicas, todas em tons de azul ou verde, resultante das baixas proporções de Potássio nestas rochas.

Contudo, em meio aos baixos valores de Potássio sobressaem pelo menos quatro feições que controlam valores altos.

Estas compreendem a área de ocorrência dos gnaisses granodioríticos e tonalíticos do Bloco Moquém em cujo interior há uma zona alongada que corresponde a nicho de intrusões máficas e ultramáficas, a Zona de Cisalhamento Mandinópolis pelo rosário de anomalias de potássio alinhadas segundo E-W, prováveis zonas de alteração hidrotermal mais intensa.

Zonas de anomalia estreita curvas no vértice nordeste da área, corresponde a metavulcânicas felsicas proterozóicas e subordinadamente, anomalias alinhadas SW-NE no Complexo Caiamar que sugerem lineamentos com concentrações de veios pegmatóides, também evidentes na imagem de composição ternáriaK/U/Th.

A imagem do canal do Tório repete os baixos valores correspondentes aos greenstone belts de Crixás e Guarinos e ao Complexo Caiamar, apesar do contraste litológico entre as supracrustais e o complexo.

Contudo, os baixos valores destes se distinguem dos intermediários correspondentes ao Bloco Moquém, por sua vez indistintos do greenstone belt de Pilar de Goiás.

O contraste do Bloco Moquém resulta da maior afinidade do Th com granodioritos do que com tonalitos e rochas vulcânicas máficas e ultramáficas, respectivamente do Complexo Caiamar e dos greenstone belts.

Por outro lado, o baixo contraste entre o Bloco Moquém e o greenstone belt de Pilar de Goiás é, provavelmente, devida à abundância de injeções tabulares de granitóides ao longo de zonas de cisalhamento que ocorrem nas proximidades dos dois domínios, mas concentradas nas supracrustais.

Nesta imagem novamente se destaca a zona de intrusões máficas e ultramáficas do Bloco Moquém, marcado por mancha azul que retrata baixos valores de Tório em meio aos gnaisses.

Por outro lado, no segmento proterozóico, a unidade metassedimentar claramente se destaca da metavulcânica pelos valores elevados de nos canais do Th e U, diferença esta tambéwm retratada na imagem ternária RGB.

Nas etapas precedentes ao mapeamento, a origem das anomalias do canal do Th foi atribuída à provável espessura da cobertura de solos com crostas lateríticas da superfície de aplainamento sustentada pelo segmento proterozóico.

Durante o mapeamento observou-se que as crostas ferruginosas somente ocorrem como resíduos ao longo das cotas mais elevadas do relevo suavemente ondulado do domínio desta unidade e, em geral, o solo típico destas rochas é saprólito de espessura centimétrica, localmente métrica.

Assim, a assinatura da unidade no canal do Th pode ser atribuída, originalmente, à rocha fresca.

Isto pode ser explicado se o protólito do mica-quartzo xisto dominante for interpretado como pelito resultante do intemperismo e erosão de área-fonte dominada por illita, para explicar a abundância de muscovita.

Argilo-minerais do grupo da ilita representam estágios avançados de intemperismo químico e devido à baixa mobilidade do Th espera-se que sua concentração, na forma adsorvida em argilo-minerais, aumente nos estágios mais avançados do intemperismo.

Assim, a anomalia de Th nessas rochas deve-se, provavelmente, à abundância de muscovita, com parcial reconcentração no saprólito e restos de crosta ferruginosa, com cujos óxidos o elemento também tem afinidade.

O mesmo raciocínio pode ser aplicado ao Urânio, o que justifica os valores observados na unidade metassedimentar no canal deste elemento.

Perfil magnético terrestre transversal à Zona de Cisalhamento Mandinópolis No que tange à unidade metavulcânica, a escama A, composta por anfíbólio xistos e anfibolitos, é reconhecível na porção centro-norte da área pelos baixos.

Valores nos canais do Potássio e do Tório, comparativamente às demais escamas, de clorita xistos e magnetita-clorita xistos com eventuais intercalações de rochas félsicas.

Estas, no entanto, predominam no vértice nordeste da área e onde claramente se manifestam, no canal do Potássio, pelos valores elevados dispostos em estreita faixa curva e concavidade voltada para nordeste.

Por fim, imagem temária RGB composta dos valores dos canais do U, Th e K não distingue, no segmento arqueano, os greenstone belts de Crixás e Guarinos e o Complexo Caiamar entre si.

Mas destaca o Bloco Moquém, incluindo a posição das intrusões máficas e ultramáficas da sua porção centro-norte, e o geenstone belt de Pilar de Goiás.

A mesma imagem nitidamente mostra o limite curvo do contato entre o segmento proterozóico, a norte, e arqueanos, a sul, estabelecido pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

No domí nio proterozóico, as tonalidades mais claras, dadas pelo canal do Tório, correspondem às duas áreas de ocorrência da unidade metassedimentar.

Destaque-se que os claros limites da unidade metassedimentar situada em posição centro-norte da área mapeada e sua desconexão com a de oeste permite sugerir que a mesma repousa sobre a unidade metavulcânica como klippe.

Ademais, ambas áreas estão separadas por faixa de tonalidade vermelha intensa, a qual corresponde aos anfibolitos e anfibólio xistos da escama A.

Para leste, é nítida a extensão da escama B e da C na área mapeada.

Grande parte dos terrenos proterozóicos na área mapeada sustentam extensa superfície de aplainamento com cobertura edáfica que, ainda que rasa, pouco expõe o substrato rochoso, comumente expresso em regolitos composicionalmente variados.

Em contraste, a Zona de Cisalhamento Mandinópolis e as unidades arqueanas estão bem expostas em toda área do mapeamento, mas nem sempre os seus limites são nítidos.

Em vista das características fisiográficas da região, a geração de imagens, em escala adequada, a partir de dados magnetométricos e gamaespectrométricos e sua intepretação prévia foram de utilidade substancial durante o mapeamento geológico subsequente.

A escala ideal para compilar dados aerogeofísicos é de l cm no mapa seja aproximadamente equivalente ao espaçamento entre as linhas de vôo.

Segundo esta premissa, a escala ideal para a área estudada é de l,100,000, utilizada durante os trabalhos de laboratório que antecederam o mapeamento.

Contudo, para melhor subsidiar o mapeamento geológico, procedeu-se à ampliação das imagens para a escala 1,25,000, utilizada durante os trabalhos de campo.

Em trabalhos com dados magnéticos, este procedimento não apresenta problemas significativos.

Entretanto, este procedimento aplicado a dados gamaespectrométricos tende a gerar imagens de baixa resolução espacial, o que não se verificou neste exercício em particular, pois diversas unidades mapeadas na escala l,25,000 foram discriminadas pelos dados radiométricos.

Retrata a distribuição de unidades geofísicas distribuídas conforme a respectiva legenda, complementado com elementos estruturais intepretados a partir imagens TM Landsat 5, o conjunto agrupado em banco de dados georreferenciados.

O mapa geológico resultante de trabalhos de campo mostra que a carta de integração de dados geofísicos foi modificada apenas em detalhes, particularmente no domínio proterozóico, mas, mesmo assim, com discriminação de unidades até então não registradas.

Isto mostra, por seu turno, que levamentos aerogeofísicos antigos, tais como o do PGBC, não devem ser descartados e, na medida do possível, integrados para subsidiar a trabalhos de escopo regional.