O presente trabalho apresenta um estudo da proveniência de arenitos da porção inferior da Formação Cerro da Angélica, unidade basal do Grupo Bom Jardim da Bacia Camaquã, aflorantes na região da Casa de Pedra, município de Bagé, RS, integrando análise de fácies e suas associações, a levantamentos estratigráficos de detalhe, com o objetivo de obter elementos adicionais para a compreensão do contexto tectônico e do caráter das falhas de borda da bacia durante a sedimentação da unidade.

Foram diagnosticadas quatro associações de fácies em duas seções colunares, depósitos distais de leques aluviais, depósitos de rios efêmeros depósitos proximais de leques aluviais, depósitos de campo de dunas eólicas e interdunas.

A análise de proveniência microscópica revelou variações temporais nas proporções entre fontes graníticas e vulcânicas básicas ao longo da coluna estratigráfica.

Nos depósitos de leque aluviais, a variação vertical é marcada por aumento da proporção de contribuição granítica, interpretada como resultado de progressiva denudação da cobertura vulcânica pré-existente e exposição do embasamento plutônico.

Nos sistemas aluviais distais, alternam-se trechos com predomínio de cada um desses dois componentes, possivelmente em função de diferentes contribuições entre fontes proximais com aporte transversal ao eixo da bacia (relacionadas aos leques aluviais) e fontes distais relacionadas a transporte paralelo ao eixo da bacia.

A presença de fragmentos derivados de rochas vulcânicas básicas ou intermediárias revela que houve atividade vulcânica antes da deposição da Formação Cerro da Angélica.

Essa interpretação favorece o modelo de rift ativo para a evolução da Bacia Camaquã, pois a fase de maior distensão inicia-se com atividade vulcânica.

A análise de proveniência realizada nas sucessões de leques aluviais sugere que não houve movimentação lateral entre a fonte e esses depósitos, confirmando as considerações sobre o caráter normal das falhas ativas durante a deposição do Grupo Bom Jardim.

Proveniência, Período Ediacarano, Grupo Bom Jardim, Bacia Camaquã.

A Bacia Camaquã apresenta depósitos sedimentares e vulcano-sedimentares de idade ediacarana a eocambriana que registram os eventos tectônicos ocorridos após os episódios colisionais da Orogenia Brasiliana na região centro-sul do Rio Gran de do Sul.

Dessa forma, a caracterização do contexto tectônico de formação da Bacia Camaquã implica em importantes questões para o entendimento da evolução da Província Mantiqueira entre 630 Ma e 530 Ma.

O Supergrupo Camaquã reúne todas as sucessões sedimentares e vulcano-sedimentares da bacia, sendo subdividido, a partir da base, nas seguintes unidades, Grupo Maricá, Grupo Bom Jardim, Formação Acampamento Velho, Grupo Santa Bárbara e Grupo Guaritas.

O supergrupo aflora em três sub-bacias principais, denominadas Camaquã Ocidental, Central e Oriental, separadas por altos do embasamento alinhados na direção NNE-SSW.

Alguns dos modelos utilizados na explicação do contexto tectônico da bacia consideram que diferentes unidades representam ciclos de subsidência distintos, causados por mecanismos tectônicos que evoluem de processos orogênicos para pós-orogênicos.

A partir de 1992, estes modelos passaram a incorporar a idéia de origem sin-transcorrente para uma ou mais unidades superiores do Supergrupo Camaquã.

Trabalhos recentes, baseados em mapeamento de semi-detalhe das principais exposições do Supergrupo Camaquã e em análises de fácies, proveniência e paleocorrentes assumem um modelo de bacia distensional, fundamentado no estilo de preenchimento, na distribuição espacial dos sistemas deposicionais e em análises de proveniência, que revelam ausência do padrão de migração lateral de áreas-fonte característico de bacias transcorrentes.

A possibilidade de um contexto tectônico regional diferente para cada unidade da bacia implica na necessidade de obtenção de dados específicos para cada uma dessas unidades.

Dentro dessa proposta,demonstrou, através de análises de paleotensões separadas por intervalo estratigráfico que, para as unidades posteriores ao Grupo Maricá, os ciclos de subsidência estão vinculados a episódios distensionais, sendo a tectônica transcorrente relacionada às discordâncias entre as unidades.

A confirmação desse modelo por dados de proveniência, entretanto, concentra-se em sucessões dos Grupos Santa Bárbara e Guaritas, apesar de dados preliminares confirmarem o mesmo padrão de ausência de migração lateral entre depósitos e fontes para a área-tipo do Grupo Bom Jardim.

Com o objetivo de testar a hipótese de tectônica distensional sin-sedimentar para o Grupo Bom Jardim, o presente trabalho apresenta análise de proveniência de arenitos da Formação Cerro da Angélica, unidade basal do Grupo Bom Jardim, na porção sul da sub-bacia Camaquã Central, na região do Abrigo Casa de Pedra.

Dessa forma, o presente trabalho contribui para a evolução dos conhecimentos sobre os eventos tectônicos e sua relação com os episódios de sedimentação na Bacia do Camaquã no intervalo de tempo entre 605 e 590 Ma, durante a deposição da Formação Cerro da Angélica.

O embasamento do Supergrupo Camaquã aflora na porção centro-sul do Rio Grande do Sul e estende-se para o Uruguai, onde coberturas análogas também ocorrem.



Granitos associados ocorrem também em altos estruturais da Bacia do Camaquã, relacionados ao magmatismo do Grupo Bom Jardim e da Formação Acampamento Velho.

A posição estratigráfica do Supergrupo Camaquã sobre as sucessões deformadas e metamorfizadas durante os eventos orogênicos neoproterozóicos e sua localização sobre o limite entre dois domínios distintos do embasamento (Terreno Rio Vacacaí a oeste e Cinturão Dom Feliciano a leste) levou a maior parte dos autores a relacionar, de diferentes formas, a Bacia do Camaquã ao Ciclo Brasiliano.

A interpretação de para a origem do Supergrupo Camaquã enquadra-se em um modelo amplo de evolução de toda a "Plataforma Brasileira", no qual haveria um estádio de transição entre a fase orogênica propriamente dita e o estádio de estabilização representado pelas sinéclises intracratônicas.

Esse estádio de transição seria caracterizado pela gradual atenuação da mobilidade tectônica, com a redução dos dobramentos e predomínio de movimentação por falhas.

Nesse contexto, reconhece indícios da gradual estabilização na evolução da Bacia do Camaquã, sendo a então denominada Formação Maricá mas não metamorfizada, a unidade vulcânica, juntamente com a Formação Santa Bárbara, seriam caracterizadas como molassas derivadas de áreas soerguidas por falhas, e a Formação Guaritas seria associada à atenuação da atividade tectônica.

Mapa geológico esquemático da Bacia Camaquã, com destaque para a área de estudo.

As coberturas como o preenchimento de bacias de antepaís em um modelo baseado na tectônica de placas, relacionadas a espessamento crustal nos orógenos do tectonismo brasiliano.

É dividido as coberturas da Bacia do Camaquã em dois conjuntos distintos, uma Antefossa Camaquã, preenchida pelo que hoje são consideradas as ocorrências orientais do Supergrupo Camaquã e uma bacia de retro-arco Santa Bárbara, incluindo as unidades sin e pós-vulcânicas do Supergrupo Camaquã a oeste.

Considerou uma evolução em diferentes tipos de bacias ao longo do tempo, sucedendo-se progressivamente bacias de antepaís, piggy-back, pull-apart e intra-montanas.

Associaram a evolução das coberturas do Rio Grande do Sul com as bacias tardi-à pós-orogênicas do sul da África, considerando uma bacia de retroarco de antepaís para as unidades pré e sin-vulcânicas, então denominadas grupos Maricá e Bom Jardim, e uma origem decorrente de colapso orogênico para as formações Santa Bárbara e Guaritas, agrupadas no Grupo Camaquã.

Uma outra tendência interpretativa passou a predominar nos anos 90, com a adoção de um modelo de bacias transcorrentes intracontinentais baseados em trabalhos na Sub-Bacia Camaquã Oriental.

Consideraram um modelo regional controlado por tectônica de escape.

Nesses modelos, as bacias seriam geradas por subsidência tectônica em regiões de afastamento dentro de zonas de cisalhamento transcorrentes tardi a pós-orogênicas.

É cconsideraram uma evolução policíclica para a bacia, incorporando o modelo transcorrente para as unidades posteriores ao Grupo Maricá.

Dados geoquímicos das rochas vulcânicas do Grupo Bom Jardim e da Formação Acampamento Velho, considerados em conjunto com os granitos contemporâneos, revelam altos teores de potássio e levam a distintos modelos.

As rochas vulcânicas do Grupo Bom foram interpretadas como produto de subducção, com caráter shoshonítico ou magmas derivados de manto litosférico modificado por subducção anterior.

As rochas da Formação Acampamento Velho foram tidas como orogênicas como de contexto pós-orogênico a anorogênico por e pós-orogênico, como magmatismo de afinidade alcalina tardi-orogênico e como magmatismo intra-placa pós-colisional A disparidade entre os modelos tectônicos para a Bacia do Camaquã reflete diferentes abordagens e a ausência de análises extensivas dos depósitos sedimentares em busca de informações relativas à caracterização tectônica.

Trabalhos recentes, baseados em mapeamento de semi-detalhe das principais exposições do Supergrupo Camaquã e em análises de fácies, proveniência e paleocorrentes assumem um modelo de bacias distensionais, fundamentado no estilo de preenchimento, na distribuição espacial dos sistemas deposicionais e em análises de proveniência, que revelam ausência do padrão de migração lateral de áreas-fonte característico de bacias transcorrentes.

O modelo adotado desvincula a Bacia do Camaquã da Orogenia Brasiliana, considerando o vulcanismo do Grupo Bom Jardim e da Formação Acampamento Velho como intraplaca, sem relação com arcos ativos, em concordância com os modelos geoquímicos mais recentes.

A Formação Cerro da Angélica, definida por aflora somente na sub-bacia Camaquã Central.

Na porção sul desta sub-bacia, região conhecida como Casa de Pedra, a Formação Cerro da Angélica apresenta uma espessura supe rior a 2,000 m.

Nesta localidade, subdividiu a formação nas seguintes unidades, a partir da base Arenitos Fluviais Inferiores, Conglomerados de Enchentes em Lençol, Arenitos Fluviais e Eólicos Superiores, Arenitos de Frente deltaica e Arenitos e Pelitos de Prodelta.

As pesquisas e análises apresentadas neste trabalho concentraram-se ao longo de 2 seções colunares de detalhe, correspondentes às unidades de arenitos so topostos e sobrepostos aos depósitos conglomeráticos de leques aluviais, de.

A análise de fácies e de associações de fácies aqui apresentada levou a uma reinterpretação dos ambientes deposicionais destas sucessões areníticas.

Estas análises foram integradas à coleta de 13 amostras para análise de proveniência, com posição estratigráfica definida.

A primeira seção corresponde à espessa sucessão arenítica sotoposta a depósitos de leques aluviais conglomeráticos, aflorantes no Abrigo Casa de Pedra, com aproximadamente 580 m.

A segunda seção levantada corresponde a depósitos areníticos sobrepostos aos depósitos conglomeráticos de leques aluviais, aflorantes na região da Fazenda Sol de Maio.

Esta sucessão apresenta aproximadamente 180 m de espessura tendo sido detalhados 157 m do pacote.

Para o desenvolvimento deste trabalho foram integrados diversos métodos e fontes de dados, incluindo fontes bibliográficas sobre a geologia local e regional, análises de proveniência macroscópica e microscópica, e análises de fácies.

A aquisição de dados de campo contou com a descrição de afloramentos ao longo de perfis, levantamento de seções colunares, análise de fácies e de associações de fácies e a coleta de amostras para análises de proveniência microscópica.

As rochas constituintes do embasamento adjacente à região estudada foram descritas e classificadas para posterior comparação com os fragmentos encontrados nos arenitos e conglomerados da unidade estudada.

A análise microscópica de proveniência de arenitos foi realizada com base no método Gazzi-Dickinson, com a contagem de 300 pontos por seção delgada e o registro não só da composição do fragmento observado, mas também do mineral constituinte correspondente ao ponto.

Qualquer cristal e/ou grão, maior que 0,03 mm, contido em fragmento lítico ou como grão em si foi considerado separadamente.

Tal método apresenta a vantagem de compensar a influência da granulação na composição dos fragmentos, permitindo melhor avaliação comparativa entre diferentes amostras.

O objetivo principal do método foi a reconstrução das composições detríticas originais, ao invés de ressaltar as alterações subseqüentes sofridas pelas rochas.

Foi realizada a descrição das fácies sedimentares e a interpretação dos processos de transporte e deposição relacionados, o agrupamento de associações de fácies espacial e geneticamente relacionadas e, posteriormente, a interpretação dos sistemas deposicionais nas duas seções levantadas.

Neste trabalho foram descritas e analisadas 10 fácies, posteriormente agrupadas em três associações de fácies na seção 1, levantada na região do Abrigo Casa de Pedra e outras três associações de fácies na seção 2, pró xima à Fazenda Sol de Maio.

Seção colunar das Associações de Fácies da Formação Cerro da Angélica aflorantes na região da Casa de Pedra, com direção de paleocorrentes da AF-2 e de paleocorrentes da AF-4.

Arenitos finos com laminação plano-paralela e laminação cruzada de baixo ângulo Arenitos finos a médios, por vezes siltosos e micáceos, de coloração castanha avermelhada, com laminação plano-paralela ou laminação cruzada de baixo ângulo, dispostos em cama das tabulares de 10 a 20 cm de espessura intercaladas ritmicamente com as fácies Sl e Alc.

Localmente ocorrem em séries lenticulares, truncados por níveis de arenito médio maciço com intraclastos esparsos de pelito.

Depósitos de correntes trativas, seção colunar levantada nos depósitos de arenitos sotopostos aos depósitos conglomeráticos de Leques Aluviais da Formação Cerro da Angélica, na região do Abrigo Casa de Pedra.

Siltitos laminados, por vezes arenosos, de coloração marrom escura, dispostos em camadas lenticulares de até 10 cm, em associação com as fácies Al e Alc.

Decantação de material em suspensão.

Arenitos finos com laminação cruzada cavalgante Arenitos finos com laminação cruzada cavalgante,, micáceos, de coloração castanhoavermelhada, dispostos em camadas tabulares de até 5 cm.

O cavalgamento das formas é geralmente super crítico.

Por vezes ocorrem níveis de arenito fino com laminação cruzada sem cavalgamento e com marcas onduladas no topo de cada série.

Depósitos de migração de marcas onduladas geradas por correntes trativas, com uma componente de deposição por decantação.

O caráter supercrítico dos cavalgamentos demonstra uma grande contribuição de decantação, possivelmente por desaceleração de corrente trativa.

Camadas tabulares, de espessuras centimétricas, de arenitos finos a médios de coloração marrom avermelhada, por vezes micáceos, com laminação convoluta, deformada em dobras abertas sem padrão.

Ocorrem intercalados com a fácies Al, formando pacotes métricos que chegam a 4 m de espessura.

As feições de deformação são interpretadas como resultado de liquefação de sedimento, possivelmente obliterando a laminação da fácies Al.

Arenitos médios a grossos com seixos esparsos, de coloração castanho escura, dispostos em camadas lenticulares decimétricas.

Apresentam estratificação cruzada tabular.

Apresentam granodecrescência em direção ao topo, passando para arenitos finos de laminação plano-paralela e arenitos com laminação cruzada.

A fácies Sl por vezes apresenta-se truncada ou erodida pela fácies At, que pode apresentar intraclastos da fácies Sl na base dos estratos.

Origem por migração de dunas subaquáticas de cristas retas em correntes trativas.

Descrição Arenitos grossos, por vezes com grânulos e seixos, de cor castanha, maciços, dispostos em camadas tabulares de 10 cm a 1 metro de espessura, que passam, em direção ao topo, para a fácies Al e, em seguida, para a fácies Alc com marcas onduladas no topo.

Dois processos podem ser responsáveis pela formação desta fácies, aporte de correntes de turbidez em corpos d'água ou, deposição por fluxos de gravidade relacionados às porções distais de leques aluviais.

A associação apenas com fácies de tração, sem depósitos de decantação expressivos, sugere deposição subaérea e favorece a segunda hipótese.

Arenitos de granulação média a grossa, de cor marrom escura a clara, com estratificação cruzada acanalada em séries de espessuras decimétricas a métricas.

Origem por migração de dunas subaquáticas de cristas sinuosas em correntes trativas.

Conglomerados sustentados por fração arenosa de granulação média a fina, maciços, com seixos e calhaus.

Algumas porções apresentam-se na fração areno-conglomerática, com seixos e calhaus esparsos.

Produto da sedimentação por fluxos de gravidade não coesivos.



Estas fácies apresentam estruturas do tipo pinstripe causada por alternância de níveis milimétricos maciços de granulação média e níveis laminados de granulação fina.

Exemplos de fácies sedimentares da Formação Cerro da Angélica na região estudada.

Fácies de arenitos finos com laminação plano-paralela.

Fácies de siltitos laminados.

Fácies de arenitos finos com laminação cruzada cavalgante.

Sucessão vertical de arenitos finos com laminação plano-paralela passando a arenitos com estratificação cruzada tabular e por fim para conglomerados maciços.

Fácies de conglomerado de seixos estratificado.

Fácies de arenitos com estratificações cruzadas de Migração de dunas eólicas barcanas ou cristas barcanóides.

A intercalação entre níveis médios maciços e níveis finos laminados é devida à alternância entre deposição por fluxo de grãos e chuva de grãos, respectivamente Abrigo Casa de Pedra Uma espessa sucessão de arenitos, sotopostos aos depósitos conglomeráticos de leques aluviais, corresponde à sucessão mais basal da Formação Cerro da Angélica, aflorando somente na parte sul da Sub-bacia Camaquã Central.

Essa sucessão corresponde à seção de detalhe levantada no abrigo Casa de Pedra, com cerca de 580 m de espes sura.

Nesta seção foram identificadas três associações de fácies.

A primeira associação de fácies é composta por intercalações de camadas tabulares, de espessuras centimétricas a decimétricas, de arenito fino siltoso laminado, arenito fino com climbing ripples e siltito laminado, além de arenito médio maciço com intraclastos de pelitos.

Intercalam-se camadas lenticulares de arenito fino com laminação cruzada de baixo ângulo (fácies Atl).

Comumente as fácies Al e Atl passam para as fácies Alc e Sl no topo.

Ocorrem ainda fácies de arenitos finos convolucionados indicando possivelmente alta taxa de sedimentação.

As fácies areníticas de granulação fina e média que compreendem a AF-1 possivelmente correspondem às porções distais de leques aluviais, onde predomina fluxo desconfinado ou canalizado distributário.

A segunda associação de fácies compõe-se de camadas tabulares decimétricas de arenitos grossos maciços e camadas lenticulares de arenitos grossos com estratificação cruzada tabular e acanalada, que comumente intercalam-se ou erodem as fácies Al, Atl, Alc e Sl.

Esta segunda associação de fácies sugere um ambiente fluvial, em função da presença das fácies de arenitos grossos com estratificação cruzada, indicativos de correntes trativas em regime de fluxo inferior, que passam para o topo para arenitos finos com laminação plano-paralela, indicativos de tração em regime de fluxo superior e, por fim, para níveis centimétricos de arenitos com laminação cruzada, sugestivos de atenuação de fluxo e perda de vazão.

Essa ciclicidade da AF-2 sugere um ambiente de rios efêmeros com eventos de enchente seguidos por rápida diminuição da vazão, que poderiam estar associados à sistemas fluviais paralelos ao eixo da bacia.

A terceira Associação de Fácies compõe no topo da seção 1 e é caracterizada pelo predomínio de camadas tabulares decimétricas a métricas de conglomerados, de seixos e calhaus, maciços e estratificados e intercalações de arenitos grossos maciços.

Esta terceira associação de fácies foi interpretada por como depósitos de desestabilização antidunas geradas por processos de enchentes em lençol.

Sucessões conglomeráticas semelhantes são descritas por Blair,, que analisaram com extremo detalhe as características deposicionais e texturais, além das principais fácies sedimentares, que são encontradas em depósitos de leques aluviais gerados por processos de enchentes em lençol, durante períodos de eventos catastróficos.

A AF-1 é comumente sobreposta pela AF-2, compondo um padrão progradacional ao longo da seção levantada na localidade do Abrigo Casa de Pedra.

Isto é observado pela diminuição das espessuras das fácies de arenitos finos e siltosas e pelo aumento das espessuras das camadas de arenitos grossos em direção ao topo, culminando com o aparecimento das camadas pareadas de conglomerados da AF-3.

Aanálise de paleocorrentes nos arenitos com estratificação cruzada, predominantemente da AF-2, apresentou um paleofluxo para NW, com azimute para N324o.

Esta direção foi interpretada como a direção aproximada do eixo da bacia, considerando que os sistemas fluviais longitudinais são os principais responsáveis pela entrada de sedimentos em uma bacia limitada por falhas.

Fluxo transversal ao eixo da bacia em leques aluviais derivados de falhas de borda não foi identificado devido à escassez de estratificações cruzadas nas fácies que compõem as associações de fácies AF-1 e AF-3, porém sua ocorrência é provável.

Fazenda Sol de Maio Foram diagnosticadas outras duas associações de fácies na seção de detalhe levantada na Fazenda Sol de Maio, porção centro-leste da área, que corresponde à sucessão de arenitos de sobrepõem os depósitos conglomeráticos de leques aluviais.

A base da seção apresenta um conjunto, de cerca de 30 metros de espessura, composto de camadas tabulares de espessuras decimétricas de conglomerados de seixos estratificados, pareadas com camadas tabulares de arenitos grossos, com seixos esparsos, maciços, e com estratificação plano-paralela e acanalada, caracterizando domínio de fácies de camadas pareadas de conglomerados maciços e de arenitos seixosos estratificados, associados ao topo da AF-3, conforme proposta de Janikian.

A quarta associação de fácies AF-4 ocorre de forma restrita na área, apresentando uma espessura variável de 0 a 180 m pois, tanto a AF-3 quanto a AF-4 encontram-se recobertas diretamente pelos depósitos deltaicos que predominam na porção intermediária da Formação Cerro da Angélica.

Na AF-4 predominam camadas lenticulares (de espessuras decimétricas e comprimentos métricos) de arenitos finos com estratificação cruzada de alto ângulo interpretadas como produto de migração de dunas barcanas ou cristas barcanóides, em campo de dunas eólicas.

Ocorrem também, nos primeiros 20 m da seção em questão, intercalações de camadas lenticulares, centimétricas a decimétricas, de arenitos grossos e arenitos seixosos, com estratificações cruzadas tabular e acanalada, além de localmente estratificação plano-paralela (fácies Ap).

Estas camadas possivelmente representam depósitos fluviais efêmeros de áreas de interdunas.

A análise de paleocorrentes realizada nas fácies eólicas da AF-4 mostra um paleovento para N, com azimute médio para N356o, o que poderia representar a direção aproximada do eixo da bacia, considerando-se que os sistemas fluviais longitudinais são os principais responsáveis pela entrada de sedimentos em uma bacia limitada por falha, segundo diversos autores.

Também realizou-se análise de paleocorrentes nas fácies de interdunas, em camadas de arenitos seixosos angulosos com estratificação cruzada acanalada.

O resultado obtido foi de paleofluxo para W, com azimute do vetor médio para N268o, caracterizando um sistema transversal ao eixo da bacia para essas correntes intermitentes.

Foram coletadas 13 amostras de rochas sedimentares ao longo das duas seções colunares descritas.

Foi realizada a classificação segundo e a contagem de 300 pontos por amostra em lâmina delgada pelo método Gazzi-Dickinson para a interpretação da variação estratigráfica da proveniência dos depósitos da Formação Cerro da Angélica na área estudada.

Os fragmentos foram então agrupados de acordo com sua provável proveniência, Quartzo monocristalino com extinção homogênea, quartzo e/ou feldspato em fragmentos líticos graníticos e feldspato potássico tiveram sua proveniência associada à rochas graníticas/ riolíticas.

Plagioclásio e/ou fragmentos líticos de rochas vulcânicas básicas tiveram sua proveniência associada a rochas vulcânicas básicas.

Quartzo policristalino e muscovita tiveram sua proveniência associada à rochas metamórficas.

Fragmentos líticos de arenitos tiveram sua proveniência associada à rochas sedimentares.

Biotita, opacos, quartzo microcristalino, quartzo monocristalino com extinção heterogênea, glauconita e clorita não tiveram sua proveniência determinada, assim como quartzo microcristalino, que pode ter tanto origem vulcânica como origem sedimentar.

Pode-se perceber, através da análise dos grá ficos de proveniência microscópica, que ocorre uma franca contribuição de fontes ricas em plagioclásio e subordinadamente quartzo monocristalino com extinção homogênea em ambas as seções levantadas.

Contexto Tectônico interpretado a partir da Análise de Proveniência Uma forma convencional de análise de dados de proveniência é a interpretação do contexto tectônico da bacia com base nos diagramas Esse método considera relações de proporção entre componentes detríticos para a caracterização do ambiente tectônico, com base em diagramas montados com dados de areias e arenitos de bacias com ambiente conhecido.

Quatro diagramas são utilizados nessa caracterização, quartzo-feldspatos-fragmentos líticos instáveis, quartzo monocristalino, feldspatos, fragmentos líticos totais, quartzo monocristalino, plagioclásio, feldspato alcalino, quatzo policristalino, fragmentos líticos vulcânicos, fragmentos líticos sedimentares mostram os dados de contagem para a Formação Cerro da Angélica na região da Casa de Pedra.

Como cada diagrama é elaborado com apenas alguns dos tipos de fragmentos contados, a soma total de componentes varia para cada diagrama.

No diagrama QFL, que se propõe a separar os tipos maiores de áreas-fonte, as amostras analisadas caem na região de transição entre uma proveniência imatura de blocos continentais soerguidos e uma proveniência de arcos magmáticos.

O diagrama QmPK separa proveniências mais e menos maturas de blocos continentais e proporções entre contribuição plutônica e vulcânica para arcos magmáticos.

As amostras analisadas caem em um campo de baixa maturidade e/ou maior contribuição vulcânica.

A amostra mais matura corresponde a arenitos eólicos, possivelmente resultantes de retrabalhamento das areias aluviais.

O diagrama QpLvLs distingue orógenos de arcos magmáticos de orógenos colisionais com base no conteúdo de fragmentos líticos.

Para as amostras analisadas, esse diagrama apresenta uma resposta que contradiz os anteriores, devido principalmente à pequena quantidade de fragmentos líticos nas amostras.

Por não considerar os feldspatos, principalmente plagioclásio que é abundante em todas as amostras, este diagrama indica uma proveniência de orógenos colisionais com base em pequenas quantidades de micas e fragmentos metassedimentares.

Cabe ressaltar que o diagrama considera quartzo microcristalino como indicador de fonte metassedimentar, enquanto as amostras apresentam quartzo microcristalino como possível origem vulcânica.

O diagrama QmFLt detalha diferentes fontes de orógenos reciclados, podendo separar fontes com alto conteúdo de chert das demais fontes metassedimentares, não sendo, portanto, adequado para amostras com proveniência de blocos continentais ou arcos magmáticos.

A interpretação direta dos resultados dessa análise levaria à suposição de um ambiente de arco magmático com contribuição de embasamento denudado, porém com algumas discrepâncias, como um indício de maior contribuição plutônica no diagrama QFL e maior contribuição vulcânica no QmPK.

Deve-se ressaltar que a interpretação proposta no trabalho original considera uma relação direta entre proveniência vulcânica e arcos magmáticos, possivelmente devido a uma particularidade na escolha dos dados utilizados na delimitação dos campos.

Não foram utilizados, por exemplo, dados de bacias tipo rift (consideradas dentro do domínio de fontes de embasamento soerguido) em que há expressiva atividade vulcânica (não há dados das bacias do rift do leste da África).

Assim, os campos de embasamento soerguido por falhas e de proveniência vulcânica (supostamente exclusiva de arcos) são claramente separados.

Os dados do presente trabalho caem no limite entre os dois, onde possivelmente se encontram as bacias com fonte mista de embasamento soerguido e rochas vulcânicas, como os rifts com atividade vulcânica.

Histogramas dos dados de contagem da na região da Casa de Pedra resultantes da contagem de 300 pontos por lâmina.

Fragmentos atribuídos a fontes graníticas-riolíticas, quartzo monocristalino com extinção homogênea. plagioclásio em fragmento lítico de granito. quartzo em fragmento lítico de granito. feldspato potássico. feldspato potássico em fragmento lítico de granito. biotita em fragmento lítico de granito.

Fragmentos atribuídos a fontes vulcânicas básicas-intermediárias, plagioclásio. Plagioclásio em fragmento lítico de andesito.

Fragmentos atribuídos a fontes metamórficas, muscovita. Quartzo policristalino.

Fragmentos atribuídos a fontes sedimentares, quartzo em fragmento lítico de arenito. Feldspato em fragmento lítico de arenito. Biotita em fragmento lítico de arenito.

Fragmentos de fonte desconhecida ou ambígua, biotita. Opacos. Quartzo microcristalino. Quartzo monocristalino de extinção heterogênea. Glauconita. Clorita.

Cimentos, ferruginoso. Carbonático.

Evolução Estratigráfica da Proveniência.

A análise estratigráfica da proveniência revela variações na proporção entre fontes vulcânicas e plutônicas ao longo da evolução da sucessão estudada.

Duas falhas truncam a seção medida, porém, dada a escala da análise, seus rejeitos métricos não modificam a interpretação.

De forma geral, a sucessão medida na seção 1 inicia-se com predomínio de contribuição vulcânica, com uma tendência gradual em direção à igualdade de proporção entre fontes graníticas/ riolíticas e vulcânicas básicas até os primeiros 200 m.

Um retorno gradual ao predomínio de vulcânicas bási cas ocorre até aproximadamente 400 m.

Após os 400 m, uma mudança brusca na proveniência leva a um predomínio de fontes graníticas/riolíticas, que é mantido até o topo da sucessão.

Duas linhas de interpretação podem ser aplicadas a essa evolução, a variação entre fontes vulcânicas básicas e plutônicas graníticas reflete diferenças de nível de erosão das fontes, com a passagem de vulcâ nicas para plutônicas graníticas refletindo a progressiva erosão até o embasamento plutônico. uma proveniên cia proximal trazida por transporte transversal ao eixo da bacia alterna-se com proveniência mais distal trazida por sistemas de transporte paralelos ao eixo da bacia.

Diagramas discriminantes de ambiente tectônico com dados obtidos para a Formação Cerro da Angélica A primeira hipótese pode explicar a variação inicial de fontes mais vulcânicas para um equilíbrio entre vulcânicas e plutônicas graníticas, porém não apresenta mecanismo possível para o efeito contrário que ocorre na continuidade da seção.

A segunda hipó tese poderia explicar a coincidência entre o aumento da proporção granítica no topo da sucessão e a instalação da associação de fácies de leques aluviais proximais implicando em um transporte transversal a partir de uma falha de borda que soergue granitos e um transporte axial que contribui com fontes vulcânicas nas regiões distais do sistema de leques.

Dados de pa leocorrentes confirmam a existência de transporte axial nas fácies fluviais da AF-2, corroborando dados de paleocorrentes obtidos em outras ocorrências do Grupo Bom Jardim.

A escassez de estratificações cruzadas nas fácies de leques aluviais não permite a comprovação de sua origem em sistemas transversais ao eixo da bacia, porém transporte fluvial foi reconhecido em fácies fluviais de interdunas, ortogonal à direção predominante de paleoventos.

Assim, uma combinação dos dois mecanismos é sugerida como explicação para o padrão observado.

Uma denudação inicial da cobertura vulcânica levaria ao aumento da proporção plutônica, sendo que fontes vulcânicas ainda estariam presentes em fácies distais com contribuição de transporte axial.

O aumento da contribuição local com a progradação de leques aluviais levaria a um predomínio de fontes soerguidas pela falha de borda, no caso o embasamento granítico.

Comparação com os litotipos aflorantes no embasa mento O embasamento adjacente à bacia é composto por rochas graníticas e metamórficas de baixo grau, não havendo resquícios de um vulcanismo anterior à Formação Cerro da Angélica.

A análise de proveniência apresentada revela que houve atividade vulcânica básica-intermediária e ácida, ao menos nas áreas soerguidas no entorno da bacia.

Seção colunar levantada na porção inferior da Formação Cerro da Angélica integrada aos dados de proveniência separados em quatro tipos de áreas-fonte A componente do embasamento na proveniência dos depósitos estudados é quase exclusivamente granítica, principalmente nos depósitos de leques aluviais proximais, nos quais a fonte praticamente não varia por mais de 150 metros.

Essa ausência de variação revela que não houve movimentação lateral relativa entre a fonte e os depósitos, pois nesse caso haveria modificações na contribuição relativa de diferentes litologias do embasamento.

A avaliação quantitativa da proveniência macroscópica, realizada por Janikian nos depósitos de enchentes em lençol, revela a presença de fragmentos de feldspato alcalino superiores a 5cm, indicadores de fonte em um granito porfirítico.

Como essa presença é constante em toda a sucessão, reforça-se a hipótese de movimentação predominantemente normal da falha de borda.

Por outro lado, a ausência desse litotipo na área hoje aflorante do embasamento revela que houve importante movimentação transcorrente pós-deposicional, possivelmente relacionada ao evento de deformação do limite Neoproterozóico-Cambriano descrito por Almeida.

O presente estudo buscou registrar a evolução da atividade tectônica e sua relação com a sedimentação da Formação Cerro da Angélica (Ediacarano do Rio Grande do Sul), através de análises de proveniência, análise e associação de fácies, empilhamento estratigráfico e paleocorrentes de duas seções colunares levantadas na região da Casa de Pedra, município de Bagé.

Foram caracterizadas 10 fácies distribuídas em 4 associações de fácies, interpretadas como depósitos proximais e distais de leques aluviais, depósitos distais de rios efêmeros e depósitos de campo de dunas eólicas.

A sucessão é composta predominantemente por rochas arenáceas e rudáceas e as análises petrográficas indicam que as rochas arenáceas da sucessão em questão são arcóseos.

A análise de proveniência microscópica revela variações temporais na proporção entre fontes graníticas e vulcânicas básicas, com pequena quantidade de fontes metamórficas.

No caso dos depósitos de leques aluviais, essa variação pode ser interpretada como resultado de modificações no nível de erosão dos altos, com a progressiva exposição do embasamento plutônico.

No caso dos sistemas distais, tanto de leques aluviais quanto de rios efêmeros, variações entre a proporção de vulcânicas e plutônicas pode ser resultado de diferentes contribuições entre fontes proximais tranversais ao eixo da bacia, a partir de falhas de borda, e fontes distais paralelas ao eixo da bacia.

A presença de fragmentos derivados de rochas vulcânicas básicas ou intermediárias revela que houve atividade vulcânica antes da deposição da Formação Cerro da Angélica, mesmo que somente nos altos adjacentes à bacia.

Essa interpretação favorece o modelo de rift ativo para a evolução da Bacia Camaquã, proposto por Janikian e Almeida, pois a fase de maior distensão inicia-se com atividade vulcânica.

A ausência de variações de proveniência em diferentes níveis estratigráficos das sucessões de leques aluviais sugere que não houve movimentação lateral entre a fonte e os depósitos, pois nesse caso haveria modificações na contribuição relativa de diferentes litologias do embasamento.

Por outro lado, a dificuldade de correlação entre as fontes hoje aflorantes na região e os fragmentos encontrados no depósitos indica que houve deslocamentos laterais pós-deposicionais.

O caráter normal das falhas ativas durante a deposição do Grupo Bom Jardim e estabelece o primeiro registro de eventos distensionais da Bacia Camaquã anteriormente reconhecido para os grupos Santa Bárbara e Guaritas.

