A Bacia do Araripe, localizada na Província Borborema, Nordeste do Brasil, desenvolveu-se em conseqüência de uma série de eventos geológicos relacionados ao breakup do Gondwana e subseqüente abertura do Atlântico Sul.

Bacia do Araripe,traços de fissão em apatita, paleotemperatura,soerguimento, evolução do relevo.

Sua evolução tectônica tem sido interpretada com base no re gistro geológico preservado, que abrange rochas com idades que variam do Paleozóico ao Cretáceo.

A estratigrafia da Bacia do Araripe pode ser resumida pelo seguinte empilhamento, da base para o topo.

Uma seqüência paleozóica (Formação Mauriti, de idade siluriana-ordoviciana).

Uma seqüência pré-rifte de idade jurássica (formações Brejo Santo e Missão Velha).

Uma seqüência rifte de idade neocomiana (Formação Abaiara, composta por arenitos, folhelhos e argilas carbonáticas depositados por sistemas flúvio-lacustres) e uma seqüência pós-rifte cretácea representada por três sistemas deposicionais distintos.

Sedimentos de fácies carbonáticas, fluviais e lacustres de idade albo-aptiana (Formação Rio da Batateira).

Sedimentos lacustre-evaporíticos e fácies marinhas depositadas no Mesoalbiano (formações Santana e Arajara).

Sedimentos com fácies fluviais meandrante a entrelaçada, depositados do Albiano ao Cenomaniano (Formação Exu).

Uma discordância regional separa a seqüên cia rifte da seqüência pós-rifte albiana-aptiana.

Esse hiato significa um intervalo de erosão/não-deposição de 20 Ma e pode estar relacionado a um soerguimento tectônico regional.

As "camadas Batateira" (folhelhos cinza a preto da base da seqüência pósrifte) representam a deposição em um grande sistema lacustre que cobriu boa parte do Nordeste do Brasil durante o Eoaptiano e pode ser correlacionado com unidades aparentadas nas bacias do Ceará e Potiguar.

Seção geológica esquemática ao longo das bacias do Araripe e Cedro, na fronteira dos estados do Ceará e Pernambuco, mostrando a localização das amostras analisadas.

No entanto, a ausência de seção sedimentar representando os últimos 90 milhões de anos da história geológica da Bacia do Araripe tem desafiado várias gerações de geólogos e dificultado o entendimento sobre a evolução da bacia ao longo do Neocretáceo e do Paleogeno, incluindo a formação de sua notável topografia, a Chapada do Araripe, um grande platô constituído por sedimentos pós-rifte e que é a principal feição associada à bacia homônima.

A Chapada do Araripe, com aproximadamente 9000 km2, é capeada por arenitos continentais (Formação Exu) que atingem mais de 950 m de altitude e cujos indicadores de paleocorrentes sugerem uma área soerguida a leste, na direção da margem continental, que teria servido de fonte para aqueles sedimentos siliciclásticos.

A presença de carbonatos de idade eo-mesoalbiana (Formação Santana) em cotas acima de 600 m também atesta o soerguimento daquele setor da Província Borborema após o Albiano.

Na base do platô, sedimentos mais antigos (neocomianos, neojurássicos e siluriano-ordovicianos) ocorrem como unidades subjacentes, em cotas ao redor de 400 m.

Vários trabalhos anteriores usaram a seção geológica preservada na Bacia do Araripe para discutir a evolução do relevo daquela área, assim como seu soerguimento e sua história de exumação, que foram supostamente causados por amplos movimentos epirogenéticos associados com os eventos pós-rifte da Província Borborema,durante o Cenozóico.

Controles independentes sobre a idade e a magnitude de tal soerguimento são agora interpretados a partir da análise de traços de fissão em apatita.

Neste estudo de reconhecimento, uma série de amostras sedimentares foi coletada ao longo de uma seção N-S nas bacias do Araripe e do Cedro, assim como no embasamento adjacente.

Das seis amostras analisadas, cinco indicaram ter estado submetidas a altas temperaturas no passado.

As soluções da modelagem das histórias térmicas, para todas as amostras, são consistentes com um evento de resfriamento no Cenozóico, com início incerto entre 40 e 0 Ma.

As máximas paleotemperaturas associadas a este evento são muito similares (tipicamente em torno de 70º ~80°C), o que sugere um pequeno movimento diferencial em toda a região amostrada.

Tal uniformidade pode ser atestada pela atual conformação suborizontal das unidades que constituem a Chapada do Araripe.

Eventos térmicos mais antigos também são revelados pela análise de traços de fissão em apatita, assim como são corroborados por uma única análise de refletância de vitrinita nos folhelhos negros aptianos da Formação Rio da Batateira, que indica uma paleotemperatura máxima de cerca de 93°C.

A determinação de reflectância de vitrinita, assim como os resultados da análise de traços de fissão em apatita nos arenitos albianos e aptianos e de um arenito conglomerático siluriano-ordoviciano,apontam para um evento de paleoaquecimento posterior à deposição das "camadas Batateira" e anterior a 100 Ma.

Os resultados da modelagem térmica indicaram que as máximas paleotemperaturas experimentadas pelas unidades amostradas foram provavelmente menores do que 100°C, o que sugere que não houve soterramento significativo naquela região e, portanto, as idades por traços de fissão dos sedimentos cretáceos podem representar herança de suas respectivas áreas-fontes.

Finalmente, as soluções da análise de traços de fissão em apatita para o embasamento pré-cambriano e para a seção siluriana-ordoviciana possibilitam a interpretação de um evento mais antigo, no Mesojurássico.

Os vários eventos térmicos determinados nessa investigação inicial são consistentes com aqueles já identificados no Planalto da Borborema e adjacências, a partir do emprego do mesmo método, que identificaram dois episódios de resfriamento.

Um no Neocretáceo, começando entre 100 e 90 Ma, e um a partir do Oligoceno, com início entre 300 Ma.

A coincidência na idade dos eventos sugere que eles são regionais e, portanto, passíveis de interpretação como períodos relacionados a processos de exumação.

Os resultados preliminares aqui apresentados, mesmo considerando-se o limitado número de amostras analisadas, fornecem importantes subsídios para a interpretação de vários aspectos da história evolutiva daquelas bacias.

A maturidade térmica atualmente observada nas "camadas Batateira" deve-se ao soterramento ocorrido durante o Cretáceo, seguido de exumação.

Se as paleotemperaturas obtidas pela reflectância da vitrinita forem totalmente atribuídas ao soterramento (e assumindo-se um gradiente paleogeotérmico de 30°C/km e uma paleotemperatura de superfície de 25°C), infere-se que aquela amostra esteve soterrada a cerca de 2,2 km, naquele período.

Esses resultados sugerem que potenciais rochas geradoras naquela área podem ter interrompido sua evolução térmica devido ao evento de soerguimento/ resfriamento do Neocretáceo, reconhecido pela análise de traços de fissão em apatita.

A topografia da Chapada do Araripe é atribuída a um período de soerguimento relacionado (ou imediatamente posterior) ao evento de resfriamento do Neocretáceo, iniciado por volta de 100 e 90 Ma.

Já a configuração do relevo atual é atribuída a processos de denudação e erosão diferencial cujos efeitos poderiam estar registrados pelo evento de resfriamento do Cenozóico, entre 400 Ma.

Os resultados da análise de traços de fissão em apatita (mostrando máximas paleotemperaturas no Cenozóico, na faixa de 70º e 85°C) indicam que no mínimo 1,5 km de seção sedimentar foi removida por efeito de denudação.

Essa estimativa de erosão deve ser tratada com ressalva, uma vez que se baseia em várias premissas, incluindo a causa do paleoaquecimento.

Termocronologia por /He (indicador de baixa temperatura) e o incremento de análises adicionais virão contribuir para um melhor entendimento da exumação da Chapada do Araripe e conseqüente evolução do relevo regional.

Evolução hipotética da Bacia do Araripe confrontada com os eventos térmicos determinados pela análise de traços de fissão em apatita