A compreensão da origem e evolução das planícies costeiras deve considerar principalmente as respostas dos ambientes costeiros às variações do nível do mar.

Modelos evolutivos de planícies costeiras foram desenvolvidos em diversas partes do planeta, destacando-se os trabalhos da costa leste dos Estados Unidos para costas transgressivas, e da costa leste da Austrália para costas regressivas.

No Brasil destacam-se os trabalhos pioneiros de Bigarella no Estado do Paraná. Suguio & Martin nos estados da Bahia, São Paulo e Rio de Janeiro. Suguio desde o Estado de Alagoas até Santa Catarina. Villwock no Rio Grande do Sul e Dominguez nos deltas dos rios São Francisco, Jequitinhonha, Doce e Paraíba do Sul.

Recentemente modelos foram propostos por Lessa para a planície costeira de Paranaguá, no Estado do Paraná e por Dillenburg para a de Rio Grande do Sul.

Suguio & Martin propuseram sete estágios evolutivos para as planícies costeiras da região sul e sudeste do Brasil.

Máximo da regressão pliocênica.

Transgressões/regressões do Pleistoceno inferior, médio e superior.

Máximo da transgressão holocênica.

Construção de deltas intralagunares e construção de terraços marinhos holocênicos.

Horn Filho apresentou um modelo evolutivo para o litoral norte do Estado de Santa Catarina semelhante ao de Suguio & Martin.

Porém, acrescentou, um estágio denominado Máximo de transgressão do Plioceno, agrupou os estágios II e III, subdividiu o estágio IV em máximo da transgressão e máximo da regressão e, eliminou o estágio VI.

O objetivo do trabalho é caracterizar a evolução paleogeográfica durante o Quaternário da planície costeira do Município de Itapoá e correlacionar com os estágios e modelos evolutivos propostos por outros autores para a área e outras regiões do Brasil.

A planície costeira do Município de Itapoá localiza-se na região nordeste do Estado de Santa Catarina entre os paralelos 25°57' e 26"14' Sul.

A planície estende-se entre o Oceano Atlântico, a leste. a Serra do Mar, a oeste. a Baía de São Francisco do Sul, ao sul e pelo Rio Saí-Guaçu, ao norte.

Os morros e serras que limitam a planície costeira são constituídos por rochas pré-cambrianas do Cinturão Granitóide Costeiro.

Em alguns locais as rochas do embasamento alcançam a costa formando promontórios, tais como a Ponta do Areião, e pequenas ilhas, como a de Itapeva e do Saí.

Também ocorrem na área depósitos continentais do Cenozóico, constituídos por colúvios, leques, terraços e planícies aluviais.

A planície costeira é constituída principalmente por terraços marinhos do Pleistocene Superior e Holoceno, planícies paleoestuarinas do Holoceno e manguezais, dunas e praias atuais.

Os dados geológicos de superfície foram obtidos a partir do mapa geológico na escala l,50,000 de Souza e os dados de subsuperfície através de sondagens geotécnicas a percussão realizadas pelas empresas Solotécnica, no balneário Itapema do Norte, e Sondageo, no balneário de Figueira do Pontal.

Os paleoníveis marinhos foram determinados à partir da datação de amostras de tubos de vermetídeos (gastrópodes) fixos em costões rochosos, fragmentos de madeira contidos em sedimentos arenoargilosos e conchas do bivalve Anomalocardia brasiliana coletadas em sedimentos areno-argilosos.

Após secagem ao ar, limpeza e classificação, as amostras foram datadas pelo método do Carbono 14 no Laboratório do Centro de Energia Nuclear na Agricultura, da Universidade de São Paulo-CENA/USP.

As amostras de vermetídeos foram coletadas em intervalos verticais de 3 a 6 cm de cada nível de ocorrência, onde existiam quantidades suficientes (aproximadamente 50 g) que permitissem sua datação pelo método convencional do Carbono 14.

Paleoníveis marinhos No costão da Ponta do Areião, foram identificados três níveis de vermetídeos subfósseis.

Os tubos pertenciam a espécie Pentaloconchus (Macrophragma) varians e se encontravam in situ sendo visíveis as superfícies de crescimento sobre a rocha.

Para identificar o paleonível marinho à época de vida dos vermetídeos foi utilizado o conceito de nível de vida equivalente conforme Laborei, isto é, a comparação entre o nível dos restos fósseis e o nível de vida dos organismos atuais.

Na área não foram encontrados os recifes de vermetídeos vivos, não existindo registros da sua ocorrência ao sul de Cabo Frio, aproximadamente 23° de latitude sul.

Já as ocorrências fósseis mais austrais destes organismos foram identificados por Angulo no Cabo de Santa Marta (28°36' de latitude sul), no Estado de Santa Catarina.

Assim, foi necessário tomar como nível de referência outro organismo que vivesse em um nível semelhante ao dos vermetídeos.

Foi escolhido o limite superior de maior abundância das colônias do poliqueta Phragmatopoma lapidosa, que segundo Angulo, corresponderia ao nível superior equivalente de vida dos vermetídeos.

Os restos correspondentes ao nível mais alto encontravam-se entre 2,2 m e 2,8 m acima do limite superior de maior abundância das colônias de Phragmatopoma lapidosa, o nível intermediário entre 1,5 e 2,1 m e o inferior entre 0,0 e 0,2 m acima deste nível.

As amostras datadas situavam-se a 2,5, 2,1 e 0,2 m acima do nível de referência.

Os resultados das datações forneceram idades de 4,200 ± 70 anos AP (CENA-205) 1, para a amostra superior, 3,530 ± 70 anos AP (CENA-206) para a amostra intermediária e 2,130 ± 60 anos AP (CENA-204), para a amostra do nível inferior.

Laborei considera que restos de tubos de vermetídeos, em costões rochosos sob condições de moderada exposição às ondas, podem fornecer paleoníveis com precisão de ± 0,5 m.

Angulo ponderaram que alguns fatores, tais como imprecisões na identificação do paleonível e mudanças nas características hidrodinâmicas da costa desde a época de vida dos vermetídeos podem ampliar este erro até ± 1,0 m.

Assim, a partir das amostras datadas foram inferidos paleoníveis de 2,5 ± 1,0 m há 4,200 ± 70 anos AP, 2,1 ± 1,0 m há 3,530 ± 70 anos AP e 0,2 ± l,0 m há 2,130 ± 60 anos AP.

A amostra de madeira contida em sedimentos paleoestuarinos foi coletada na margem do Rio Saí-Mirim aproximadamente 0,40 m abaixo do nível de preamar atual.

O resultado da datação forneceu idade 6,480 ± 90 anos AP e dC13 de -30,18%o (CENA-275).

Como os fragmentos de madeira podem ter sido depositados entre o nível de maré alta e vários metros de profundidade é possível determinar apenas o paleonível mínimo do mar na época.

Assim. pode-se inferir que o nível de preamar na época era superior a 0,40 m em relação ao nível atual.

As conchas de Anomalocardia brasiliana foram coletadas em sedimentos paleoestuarinos em Figueira do Pontal, a aproximadamente 0,50 m acima do nível de preamar atual.

Muitas destas conchas estavam em posição de vida com as duas valvas juntas, evidenciando pouco ou nenhum transporte.

O resultado da datação forneceu uma idade de 5,510 ± 70 anos AP, com um dC13 de -0,68%o (CENA-276).

Segundo Angulo Anomalocardia brasiliana vive abaixo do nível de maré baixa até alguns metros de profundidade, e quando não há muito retrabalhamento das conchas por outros organismos, estes bancos servem para indicar pelo menos o nível de maré baixa da época em que viviam estes organismos.

Com base nestes critérios e considerando que a amplitude da maré na Baía de São Francisco do Sul é de l,50 m a amostra indicaria paleonível > 2,0 m acima do nível atual.

Anteriormente às reconstruções apresentadas neste trabalho, não existiam para a área estudada, referências de paleoníveis marinhos holocênicos.

As referências mais próximas correspondiam a quatro datações de conchas de moluscos, duas ao sul na Ilha de São Francisco e duas ao norte na planície costeira de Rio Saí-Guaçu.

Duas indicavam apenas paleoníveis superiores ao atual há 6,080 ± 250 2 e 5,820 ± 220, uma paleonível > 0,6 m há 3,480 ± 60 3 e outra + 3,1 ± 0,5 m há 4,015 ± 90 anos AP 4.

Dados de subsuperfície As três sondagens do balneário Itapema do Norte atravessaram apenas um pacote de areia fina.

Como estas sondagens foram realizadas sobre o terraço holocênico, pode se inferir apenas que o pacote tem espessura igual ou superior a 14,5 m.

As cinco sondagens no balneário de Figueira do Pontal atravessaram diversos pacotes sedimentares.

A partir das descrições fornecidas pela empresa que realizou as sondagens, e o mapeamento superficial de Souza, foi possível identificar e correlacionar quatro unidades sedimentares principais.

A seqüência da base para o topo é a seguinte.

Variações relativas do nível do mar no Holoceno superior Os resultados das reconstruções de paleoníveis na região, tanto das áreas próximas como os apresentados neste trabalho, são compatíveis com a curva de Angulo & Lessa.

Uma datação de vermetídeo indica nível marinho alto há 4,015 ± 90 anos AP, quando a curva de Martin indica nível inferior ao atual.

A datação de vermetídeo que indica paleonível de 0,20 m há 2,130 ± 60 anos AP cai abaixo das curvas, porém cabe lembrar que durante este período há uma grande dispersão de pontos, sendo a curva apenas uma curva média, não estando definido com precisão o comportamento do nível relativo do mar no período.

Evolução geológica e paleogeográfica.

A ocorrência de extensos terraços do Pleistocene e Holoceno, a presença de paleolagunas a retaguarda dos terraços e a ocorrência de sedimentos argilosos lagunares sob os terraços permitem inferir que durante os ciclos transgressivos regressivos do Pleistocene superior e Holoceno existiram na região ilhas-barreira transgressivas e cordões arenosos regressivos semelhantes aos descritos por Lessa no Estado do Paraná.

Com base no mapeamento da planície costeira de Itapoá, nos dados das sondagens geotécnicas e nas reconstruções espaço-temporais de paleoníveis podem-se identificar os seguintes estágios evolutivos na região costeira de Itapoá.

Quando o nível do mar esteve próximo ou abaixo do atual, houve a formação de leques aluviais nos contraíbrtes da Serra do Mar e morros associados, representados pelos depósitos da Formação Mina Velha, provavelmente do Mioceno Inferior.

As fácies sedimentares que ocorrem na área sugerem ambientes das partes proximais ou médias do leque.

As partes distais dos leques deveriam encontrar-se mais a leste, pois sua fonte são as serras localizadas a oeste.

A superfície dos depósitos inclina-se para leste e sua projeção mergulha por baixo dos sedimentos paleoestuarinos do Holoceno Superior.

Ademais, as bordas erosivas dos afloramentos atuais da Formação Mina Velha estão em contato com os sedimentos paleoestuarinos do Holoceno Superior, sugerindo que foram retrabalhadas durante este período.

Deste modo, o nível do mar durante a formação dos leques aluviais deve ter sido inferior ao máximo da transgressão do Holoceno Superior e provavelmente inferior ao nível atual.

Este estágio poderia ser associado aos estágios I de Suguio & Martin e 2 de Horn Filho. porém estes autores incluem as formações Barreiras, Pariquera-Açu, Alexandra, Iquererim, Canhanduva, Cachoeira e Graxaim e as consideram do Plioceno.

Estas formações abrangem idades desde o Mioceno Inferior até o Pleistoceno um período que envolve várias gerações de leques e provavelmente diversas variações do nível do mar.

Assim, o estágio correspondente a Formação Mina Velha, tentativamente correlacionada por Souza com a Formação Alexandra do Estado do Paraná, do Mioceno Inferior, representaria um estágio mais restrito que o definido por Suguio & Martin e Horn Filho.

Cabe mencionar que embora Horn Filho tenha apresentado uma extensa ocorrência de leques aluviais do Plioceno no Município de Itapoá, durante o estagio evolutivo 2, no mapa geológico apresentado por este autor a área de ocorrência destes leques está ocupada por outras unidades.

Isto poderia sugerir que os leques se encontram em subsuperfície.

Porém, o autor não apresenta quais as evidências que o levaram a indicar a existência e a idade destes depósitos.

Também não foram encontradas na área estudada evidências da transgressão do Mioceno (Estágio 1) proposta por Horn Filho.

O período de mar alto, ocorrido há aproximadamente 120,000 anos AP, estaria representado na região por extensos terraços marinhos.

A altura máxima alcançada por esta transgressão teria sido, segundo Martin de + 8 ± 2 m.

O máximo transgressivo estaria representado na área pelos terraços do Pleistoceno mais interiorizados.

Durante o máximo, na região de Itapoá, podem-se identificar duas situações.

Ao sul, na área da Baía de São Francisco, os terraços pleistocênicos estão em contato com o sopé da serra, sugerindo que a barreira durante a transgressão foi anexada ao continente.

Na parle norte, próximo à região de Mina Velha, os depósitos paleoestuarinos existentes entre a parte mais interna dos terraços pleistocênicos e os depósitos continentais sugerem a existência de ilhas-barreira.

A morfologia dos depósitos paleoestuarinos sugerem tratar-se de sedimentos correspondentes ao máximo da transgressão do Holoceno.

Assim, para confirmar a hipótese da existência de ilhas-barreira durante o máximo da transgressão do Pleistoceno superior seria necessário identificar a existência de sedimentos paleoestuarinos desta idade por baixo dos sedimentos holocênicos.

Esta evolução difere da proposta por Suguio & Martin e Horn Filho, pois estes autores propuseram que, durante o máximo transgressivo, o mar teria formado falésias sobre os depósitos continentais, não existindo ilhas-barreira nem estuários e lagunas associadas.

Cabe mencionar que na região de Itapoá, não foram encontradas evidências de paleo-falésias que pudessem ser atribuídas a este evento.

Também não foram encontradas evidências correlacionáveis às transgressões/regressões do Pleistoceno inferior (estágio II) e médio (estágio III) de Suguio & Martin.

Segundo estes autores o estágio II foi reconhecido apenas no Rio Grande do Sul.

Já o estágio III foi reconhecido em diversos locais da costa brasileira, no Rio Grande do Sul estaria representado pela Barreira III e em outro locais da costa por falésias ou terraços com alturas superiores a 13 m.

A evidência deste estágio mais próxima à área de estudo, corresponderia segundo Martin ao terraço do morro do Sambaqui, no sul do Estado do Paraná, descrito por Bigarella & Freire.

Porém, Angulo considerou esta evidência relacionada a transgressão do Pleistoceno Superior.

AR, com a queda progressiva do nível do mar, formaram-se extensas planícies de barreiras regressivas.

Ao norte de Itapoá os terraços preencheram a ampla baía que existia na área no período anterior.

As distribuição dos sedimentos paleoestuarinos entre os terraços marinhos e os depósitos continentais ou rochas do embasamento sugere a existência, durante este período, de duas desembocaduras, relacionadas aos rios Saí-Guaçu e Saí-Mirim.

A barreira regressiva, provavelmente, estendia-se muito mais a leste da atual área de afloramento.

Durante o período de mar baixo entre a penúltima e última transgressão, os terraços foram dissecados por um sistema de drenagem fluvial.

Os contornos erosivos dos terraços sugerem que a rede de drenagem possuía padrão retangular com os trechos mais longos acompanhando a orientação dos cordões litorâneos e os mais curtos cortando-os transversalmente.

O Holoceno Superior está representado na área por extensos terraços marinhos e planícies paleolagunares.

Segundo Angulo & Souza, durante a transgressão do Holoceno o mar teria atingido nível semelhante ao atual por volta de 7,000 anos AR.

Na região de Itapoá a datação de fragmentos de madeira contidos em sedimentos paleoestuarinos indica que há 6,480 ± 90 anos AP o mar já tinha atingido nível superior a 0,40 m em relação ao atual.

A datação de conchas de Anomalocardia brasiliana indica que há 5,510 ± 70 o mar já tinha alcançado um nível superior a 2,00 m acima do atual.

O máximo da transgressão teria ocorrido entre 5,000 e 5,400 anos AP.

Segundo Angulo & Lessa o máximo teria alcançado entre 3,5 e 4,0 m no Estado do Paraná e segundo Angulo et al 2,1 ± l,0 na região de Laguna-Imbituba, Estado de Santa Catarina (28° 34' S de latitude).

Na região de Itapoá a datação de uma amostra de tubos de vermetídeos na Ponta do Areião, interpretada como indicadora de um paleonível de 2,5 ± l,0 m acima do nível atual, forneceu uma idade de 4,200 ± 70 anos AR, ou seja em torno de mil anos após o máximo, podendo se inferir que o máximo da transgressão tenha sido superior a 2,5 ± l,0 m.

A existência de sedimentos paleolagunares entre os terraços do Pleistoceno e do Holoceno e sob os sedimentos arenosos de origem praial do Holoceno, sugere que durante o máximo da transgressão existiam ilhas-barreira e esporões ao norte e ao sul de Itapoá.

Ao norte de Itapoá existiam pelo menos duas desembocaduras, como pode ser inferido pela morfologia e extensão dos terraços e sedimentos paleolagunares.

Durante o máximo da transgressão os estuários e lagunas teriam alcançado sua maior extensão, alcançando os contrafortes orientais da serra, afogando os vales fluviais, inclusive aqueles correspondentes à rede de drenagem que dissecou os terraços pleistocênicos.

No modelo de Horn Filho durante o máximo da transgressão não existiriam na região ilhas-barreira, apenas uma falésia na borda externa do terraço pleistocênico.

Esta reconstrução é pouco provável devido a existência de planícies paleolagunares a retaguarda do terraço holocênico.

Após o máximo, a queda do nível relativo do mar propiciou a formação de cordões litorâneos regressivos, principalmente ao sul da Ponta do Areião.

Durante o máximo da transgressão, o extremo oriental da Serra do Roncador (próximo a Itapoá) constituía um pontal rochoso, que favorecia a formação de esporões arenosos.

A morfologia recurvada dos cordões litorâneos permite inferir que estes esporões migravam para norte.

A migração dos esporões para norte foi deslocando a desembocadura do estuário.

Através das feições preservadas dos esporões podem ser reconhecidos três estágios de migração da desembocadura até a localização atual da desembocadura do pequeno estuário do Rio Saí-Mirim.

Com a progressiva descida do nível relativo do mar os estuários foram diminuindo de tamanho e deram lugar as planícies paleoestuarinas, hoje drenadas pelos rios Saí-Mirim e Saí-Guaçu.

O meandramento do rio Saí Mirim erodiu a retaguarda do terraços holocênicos.

Em vários locais este processo provavelmente erodiu as ilhas barreira-transgressivas.

A evolução paleogeográfica da região de Itapoá apresenta semelhanças com a evolução da planície costeira de Paranaguá descrita por Lessa.

Ela pode ser sintetizada como segue.

Formação de leques durante o Mioceno Inferior, com nível de mar semelhante ou mais baixo que o atual.

Formação de ilhas-barreira durante o máximo da transgressão do Pleistoceno Superior.

Formação de extensas barreiras regressivas e dissecação dos terraços por sistema de drenagem de padrão retangular durante o período de mar baixo.

Formação de ilhas-barreira durante o máximo da transgressão do Holoceno com desembocaduras associadas as atuais desembocaduras dos rios Saí-Mirim e Saí-Guaçu.

Formação de extensas barreiras regressivas durante a descida progressiva do nível do mar.

Durante a regressão formaram-se em alguns locais esporões que migravam para norte sob o efeito da deriva litorânea e deslocavam as desembocaduras dos estuários na mesma direção.

O Rio Saí-Mirim erodiu a retaguarda dos terraços e provavelmente a maior parte das barreiras transgressivas do Holoceno.

Esporões do Holoceno, com crescimento para norte, evidenciam a existência de deriva litorânea predominante com direção sul-norte nessa época.

Esta direção de deriva coincide com a sugerida por Lessa para o litoral norte de Santa Catarina e Paraná, a partir da extensão e disposição das barreiras holocênicas em relação aos estuários.

