O trabalho apresenta os resultados prospectivos alcançados por uma amostragem de minerais pesados na região de Cananéia, litoral sul do Estado de São Paulo.

Nessa área há um contexto formado por depósitos aluviais e marinhos costeiros situados próximos a serra do Itapitangui, que é constituída pelo Granitóide Mandira, um corpo neoproterozóico, do tipo-A e peralcalino.

Este corpo é a fonte primária de um zircão com conteúdo em háfnio entre 9% e 12%.

Este tem forma bipiramidal e é encontrado nas amostras de leito ativo das drenagens da área em concentrações que atingem, em alguns casos, até 1,3 kg/m3 de zircão.

As fontes primária e secundária do zircão correspondem.

Riebeckita álcaligranito da associação Granitóide Mandira, que contém cerca de 0,900 kg/t de zircão, fanglomerado do Neógeno, formado essencialmente por blocos, seixos e matriz derivados do riebeckita álcali-granito, depósitos de tálus que apresentam zircão na matriz areno-argilosa, níveis superiores de cascalho encontrados nos terraços fluviais.

Nestes últimos, as concentrações de zircão foram de até 1,4 kg/m3 no caso dos níveis de cascalho associados aos córregos estudados e de cerca de 10,0 kg/m3 na camada de cascalho encontrada no flat do rio Itapitangui.

Os resultados obtidos apontam para a favorabilidade de concentrações econômicas de zircão rico em háfnio nos depósitos fluviais e, até mesmo, nos depósitos costeiros da área de Cananéia.

Zircão, háfnio, zircão hafnífero, Granitóide Mandira, riebeckita álcali-granito, Cananéia, São Paulo.

Recentemente, a área abrangida pela serra do Itapitangui, na região de Cananéia, sul do Estado de São Paulo, local onde aflora o Granitóide Mandira, foi re-visitada como parte do programa exploratório, desenvolvido pelo Departamento de Geologia Aplicada da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, voltado para o levantamento e a avaliação do potencial em metais raros da região sudeste do Brasil.

Esta mesma área já tinha sido alvo, anteriormente, de estudos efetuados pelo Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo visando identificar a presença de depósitos de metais base e litorâneos de minerais pesados ricos em elementos terras raras.

O principal resultado prospectivo alcançado por esse novo programa foi o registro de um mineral não consignado nos trabalhos anteriores e que corresponde a um tipo de zircão com elevado conteúdo de háfnio.

No geral, a concentração econômica de minerais pesados nos depósitos de placeres depende de uma fonte enriquecida situada nas proximidades.

Assim, potencialmente, ocorrências posicionadas nas imediações de metalotectos primários ou secundários são consideradas como as mais favoráveis, podendo tornar-se prospectos bastante interessantes.

O principal objetivo do presente trabalho é o de descrever, na área de Cananéia, um contexto como esse, onde há a conjunção de depósitos aluvionares e marinhos costeiros dispostos ao lado de serras formadas por um granito peralcalino, que contém, de forma ubíqua, um zircão com alto conteúdo de háfnio.

A relativa abundância desse mineral nos sedimentos de leito ativo e em alguns bancos de cascalho de diversas drenagens da área da serra de Itapitangui abre a perspectiva para a presença de concentrações econômicas de zircão hafnífero nos depósitos aluviais e litorâneos dessa região.

A área do litoral sul do Estado de São Paulo, a partir da região de Iguape, apresenta-se, no geral, bem aplainada e retilínea e com as escarpas das serranias quase sempre afastadas do litoral.

A exceção encontra-se em Cananéia, onde um conjunto de elevações compostas pelas serras do Itapitangui e Paratiú, praticamente, acompanha a linha de costa.

Essa área litorânea constitui uma feição bastante expressiva e integra a denominada Província Geológica da Planície Costeira do Estado de São Paulo.

Geologicamente o embasamento da Planície Costeira na região de Cananéia é formado por terrenos cristalinos neoproterozóicos, constituídos por migmatitos, rochas granitóides e por rochas metassedimentares correlacionados à unidade Rio das Cobras, os quais foram intrudidos por granitos alcalinos do Neoproterozóico III e por maciços alcalinos (Pariqüera-Açu e Cananéia) meso-cenozóicos.

Os sedimentos preponderantes dessa zona têm caráter aluvial e marinho costeiro e sua evolução se deu a partir de diversos ciclos erosivos e deposicionais, que remontam ao Neógeno/ Paleógeno.

A Formação Pariqüera-Açu é constituída por sedi mentos arenosos, argilosos e conglomeráticos com seixos de quartzo e os Terraços Encaixados representam alguns dos registros sedimentares mais antigos encontrados na região.

A Formação Pariqüera-Açu encontra-se bem caracterizada fora da área estudada, nas calhas dos rios Jacupiranga e Ribeira do Iguape.

Mais especificamente, em Cananéia os sedimentos mais antigos restringem-se aos do pacote de conglomerado/ arenito conglomerático, que integra a Seqüência I e que, supostamente, se sobrepõe ao embasamento cristalino.

Os sedimentos marinhos costeiros distribuem-se desde Iguape até Cananéia e pertencem a Formação Cananéia, do Pleistoceno, formada por arenitos, siltitos arenosos e argilitos siltíticos.

Ainda dentro dos depósitos marinhos costeiros situam-se os ambientes das praias atuais associados à fácies eólicas e os sedimentos dos manguesais, todos desenvolvidos no Holoceno.

As planícies aluvionares bem desenvolvidas restringem-se aos principais rios da região como, por exemplo, o rio Ribeira do Iguape e, em menor escala, dentre outros, ao rio Itapitangui.

O sistema fluvial atualmente implantado apresenta caráter meandrante, sendo o preenchimento sedimentar do fundo dos vales feito por materiais inconsolidados psamíticos, do tipo areias e cascalhos quartzosos e pelíticos, freqüentemente capeados por um solo com matéria orgânica.

Este perfil-tipo da sedimentação mais recente encontra-se, por vezes, sobreposto a gerações mais antigas de aluviões.

As camadas de cobertura, do tipo solos, são, principalmente, representadas pelos depósitos de tálus que se encontram dispostos nos sopés das encostas das elevações locais.

Mapa geológico da área, embasamento neoproterozóico.

Suíte Granitóide Acara, predomínio de granitos grossos, cinza esverdeados, com aspecto charnockítico.

Suíte Granitóide Mandira, 3a-Biotita riebeckita granito, cinza, equigranular, granulação média, por vezes cataclasado, 3b-Granito róseo, porfiróide, grosso, apresentando textura rapakivi, 3c-Riebeckita álcali-granito cinza-esbranquiçado ou róseo, por vezes porfiróide.

Coluviões e eluviões.

Sedimentos arenosilto-argilosos de deposição mista.

Drenagens com maior concentração de zircão.

Drenagens com menor concentração de zircão.

O Granitóide Mandira, relacionado à Suíte Intrusiva Serra do Mar, é um corpo peralcalino, do tipo-A, tem área de exposição de cerca de 50 km2 e sustenta as serras do Mandira, Itapitangui e Arrepiado.

Admite-se que a idade do Granitóide Mandira deve ser próxima a do Granito Serra do Paratiú (584±4Ma-U-Pb em zircão), que também foi incluído na Suíte Intrusiva Serra do Mar.

O Granitóide Mandira engloba, na realidade, uma assembléia de granitos cinza-esbranquiçados, geralmente equigranulares e de granulação que varia de média a grossa.

O tipo mais comum é representado por um riebeckita álcali-granito constituído por quartzo e ortoclásio e pelo anfibólio sódico, que é o principal mineral máfico e pode formar agulhas com até um centímetro de comprimento.

Menos freqüentemente, ocorrem tipos onde o feldspato é pertítico e, geralmente, envolvido por plagioclásio de composição albítica, tendo por minerais máficos biotita e clorita.

Os principais minerais acessórios são zircão, titanita, epidoto, genthelvita, fluorita, topázio e astrofilita.

Também estão associados ao litotipo principal, granitos rapakivíticos com pertita e mesopertita, quartzo e biotita e, na porção noroeste do maciço, rochas de composição intermediária a básica, com uma gradação de diorito para sienito no sentido das bordas.

Seções polidas, contendo grãos de zircão selecionados e recobertas com carbono, foram analisadas por microscopia eletrônica de varredura, com microanálise pontual por dispersão de energia, no Centro de Tecnologia Mineral Foi utilizado um Microscópio Eletrônico de Varredura LEO S440, equipado com sistema EDS Link ISIS L300, detetor de SiLi Pentafet, janela ultrafina ATW II, de resolução de 133 eV para 5,9 keV.

Todas as análises foram executadas com 20 kV de tensão de aceleração de elétrons e a quantificação dos elementos foi realizada pelo programa SEMQUANT, da suíte Oxford ISIS L300, onde o limite de detecção varia entre 0,1 e 0,5%.

As análises semiquantitativas por EDS foram calibradas com padrões de cobalto de pureza 99,995% e leituras a cada hora, de forma a eliminar ou minimizar os efeitos de flutuação na intensidade do feixe.

Os perfis de cada um dos elementos analisados também foram adquiridos no mesmo equipamento e nas mesmas condições operacionais, a partir de padrões rastreáveis.

O tempo de aquisição de espectro para o padrão e para cada análise foi de 100 segundos.

As imagens do MEV são, predominantemente, de elétrons retro-espalhados, onde os níveis de cinza são proporcionais ao peso atômico médio dos elementos excitados pelo feixe de elétrons durante a varredura sendo, portanto, imagens composicionais, com os tons mais claros representando as fases de densidades atômicas médias mais elevadas.

A resolução da microanálise por EDS é da ordem de 1 mm de raio em superfície e em profundidade entre 1,5 e 5 mm, dependendo da densidade do material no ponto analisado.

O zircão rico em háfnio é o mineral pesado predominante na fração não atraída ao separador eletromagnético Frantz, com intensidade de campo de até 18 kG.

Ele é, quase integralmente, representado por cristais bipiramidais e com cor marrom a creme.

O tamanho dos cristais é variável, tendo sido registrados exemplares com um pouco mais de três milímetros.

Em menor proporção ocorrem cristais prismáticos biterminados, de menor tamanho, e com tonalidade entre branca leitosa e rosada.

Nas imagens de elétrons retro-espalhados, verifica-se que alguns grãos de zircão são zonados com alternância de partes mais maciças e partes mais porosas, as quais estão repletas de exsoluções e de inclusões minerais.

A torita é a principal exsolução, seguida pelas inclusões de xenotímio e de um carbonato de terras raras.

Também foram registradas inclusões de monazita, óxido de ferro, quartzo, feldspato potássico e de um mineral, não identificado, cuja composição corresponde a um fosfato de tório.

Às vezes, os grãos estudados apresentam zonas, geralmente mais próximas às bordas, onde os níveis dos tons de cinza são mais claros, ligeiramente mais enriquecidas em háfnio (cerca de 2%) do que as partes mais escuras predominantes.

Os teores encontrados de elementos terras raras na composição química do zircão podem atingir até 2,7 % em peso, com destaques para o itérbio e o érbio.

O zircão rico em háfnio pode ser encontrado, em maior ou menor quantidade, nas amostras de bateia coletadas em todos os córregos que drenam o flanco leste da serra do Itapitangui.

A concentração de zircão, encontrada na carga de leito ativo das drenagens, é bastante variável podendo, entretanto, chegar a 1,3 kg/m3, como, por exemplo, nos rios Bananal e Boacica.

A fonte primária corresponde ao riebeckita álcali-granito, o principal tipo rochoso da associação Granitóide Mandira.

O teor de zircão deste litotipo é de 0,900 kg/t.

Uma fonte secundária é representada por um fanglomerado monomítico, provavelmente do Neógeno, considerado como relacionado à Seqüência I e que preenche a zona de baixo gravimétrico do graben de Cananéia.

Ele, que possivelmente representa um depósito rudáceo de borda de gráben, é constituído por fragmentos de tamanhos decimétricos a centimétricos, arredondados a subangulosos, suportados por uma matriz areno-argilosa.

A maioria dos componentes do fanglomerado é derivada do riebeckita álcali-granito.

O fanglomerado aflora no leito e margens do rio Bananal, formando paredões, com até 4 m de altura, recobertos por um manto de tálus, onde despontam blocos graníticos de dimensões métricas.

O zircão está associado tanto à matriz areno-argilosa, quanto aos blocos graníticos do fanglomerado.

A concentração de zircão na matriz situa-se em torno de 0,600 kg/t.

As demais fontes secundárias são os níveis superiores de cascalho dos terraços fluviais e os depósitos de tálus.

Os níveis de cascalho estudados têm espessuras entre 0,40 m e 0,70 m, são formados por pequenos seixos líticos e quartzosos e situam-se acima de camadas argilo-arenosas orgânicas acinzentadas, sendo capeados por níveis argilo-arenosos castanhos e horizontes de solos húmicos no topo.

Esses níveis de cascalho são observados nos cortes dos pequenos depósitos aluviais, que se desenvolvem ao longo de todas as drenagens situadas no flanco leste da serra do Itapitangui.

Esses cascalhos apresentam concentrações de zircão que variam de 0,650 kg/m3, no rio Bananal, a 1,4 kg/m3 no córrego do sítio Cascata.

O maior valor obtido em um nível de cascalho, de 10,0 kg/m3 de zircão, foi de uma amostra coletada no flat do rio Itapitangui, no trecho situado logo após o rio cruzar as serras do Itapitangui e Arrepiado.

Neste mesmo ponto ocorrem concentrações de até 6,0 kg/m3de ilmenita.

Convém frisar que os níveis de cascalhos basais não foram estudados em virtude da impossibilidade de amostrá-los no presente trabalho.

Os depósitos de tálus e, provavelmente, as coberturas de solos residuais, também atuaram como fontes secundárias do zircão, encontrando-se este mineral na matriz argilo-arenosa dos tálus com teores da ordem de 0,250 kg/m3.

Cristais de zircão com forma bipiramidal e tamanho centimétrico foram descritos associados a pegmatitos de filiação alcalina nos Montes Urais, na Rússia e no Complexo Alcalino de Peixe, em Tocantins, Brasil, e em cavidades miarolíticas de nefelina-sienitos do complexo Mont Saint Hilaire no Canadá.

Cristais de zircão com formas bipiramidais e de granulação muito fina, também foram encontrados na paragênese do topázio-lepidolita albita granito Beauvoir, do Maciço Central Francês.

O riebeckita álcali-granito da associação Granitóide Mandira representa, portanto, mais um litotipo ao qual se associam cristais bipiramidais de zircão.

São várias as fontes responsáveis pelo zircão encontrado nos sedimentos de leito ativo das diversas drenagens que cortam a serra do Itapitangui.

A fonte primária é o riebeckita álcali-granito da associação Granitóide Mandira.

As fontes secundárias são o fanglomerado monomítico do Neógeno e os sedimentos recentes dos depósitos fluviais e de tálus.

Os teores de zircão determinados em algumas camadas de cascalhos dos terraços fluviais, aos quais, presumivelmente, podem-se acrescentar as concentrações de zircão dos cascalhos basais (não estudados), apontam para a possibilidade de acumulações econômicas desse mineral nos depósitos aluviais da região de Cananéia.

Particularmente, na área, a maior expectativa para a formação de placeres de zircão concentra-se no rio que desenvolveu a planície aluvionar mais extensa, caso do rio Itapitangui.

São essas diversas fases aluviais, verdadeiras unidades concentradoras de minerais pesados, que, possivelmente, poderiam abastecer os depósitos costeiros criando a expectativa de que, também, possam ser encontradas acumulações econômicas de zircão rico em háfnio em alguns depósitos litorâneos dessa região.

