A extremidade meridional do Domínio Socorro, região de São Francisco Xavier, é marcada pela presença de várias ocorrências de granulitos máficos, intercalados como lentes e/ou boudins em paragnaisses pelíticos de alto grau metamórfico, bem como na forma de xenólitos em quartzo mangeritos do Maciço São Francisco Xavier, que representa magmatismo pós-orogênico (ca 590 Ma).

Os granulitos máficos, de cor preta e granulação fina a muito fina e textura granoblástica, exibem estruturas pouco foliada, foliada e bandada e mostram-se constituídos por diferentes proporções modais de ortopiroxênio (hiperstênio a Fehiperstênio), clinopiroxênio (salita-augita), plagioclásio (andesina-bytownita), anfibólio cálcico (predominantemente tschermackita, em parte retrometamórfico) e minerais opacos.

Cummingtonita-grunerita, biotita e quartzo, presentes de forma subordinada, ocorrem como produto de re-equilíbrio tardio.

Dados geotermométricos indicam, para o equilíbrio ortopiroxênio-clinopiroxênio, temperaturas da ordem de 780º-850º C, equivalente à dos paragnaisses aos quais ocorrem associados.

Re-equilíbrio, representado principalmente pelo anfibólio cálcico (tschermakita), com a presença de quartzo, cummingitonita-grunerita e minerais opacos deu-se a temperaturas entre 550º e 650º C.

Os granulitos máficos correspondem a rochas de composição química variando de básica a ultrabásica (SiO2 entre 44,71 a 50,86%), de afinidade toleítica, similares a basaltos de fundo oceânico, tipo E-MORB.

O metamorfismo granulítico (625 Ma) não proporcionou modificações significativas nos granulitos máficos, que apresentam razões Rb/Sr = 0,01-0,07 e eentre 0,09 e 1,65 (T = 1,8 1,9 Ga).

São dados indicativos de origem mantélica, provavelmente Nd(625) DM de um manto enriquecido e heterogêneo.

Granulito, geotermometria, litogeoquímica, Domínio Socorro, Brasiliano Na região de São Francisco Xavier, leste do Estado de São Paulo, próximo à divisa com Minas Gerais, a porção meridional, representada pelo Domínio Socorro, é constituída, no segmento entre as zonas de cisalhamento direcionais de alto ângulo São Bento do Sapucaí (movimentação sinistral) e Jundiuvira (movimentação destral) por três principais unidades metamórficas de médio a alto grau.

São elas biotita gnaisse granítico a granodiorítico migmatítico, biotita-cordierita-granada gnaisse bandado e biotita gnaisse com granada, com variado grau de migmatização e deformação.

Essas unidades, que incluem ainda biotita-sillimanita xisto com muscovita, assemelham-se ao pacote metassedimentar do Complexo Metamórfico Piracaia, na região de Atibaia-Piracaia-Nazaré Paulista, unidades anteriormente interpretadas como parte do Complexo Juiz de Fora ou Itapira.

As unidades metamórficas e as intrusivas graníticas (incluindo os termoscharnockíticos), representando parte da extremidade meridional do Domínio Socorro, estão separadas das unidades supracrustais do Cinturão ou Domínio Ribeira (Complexo Embu e Grupo SãoRoque/Serra de Itaberaba) pela Zona de Cisalhamento Jundiuvira.

No presente trabalho caracteriza-se, com base nos dados petrográficos e geoquímicos (química mineral, rocha total eisotópicos Sm-Nd de algumas das 19 ocorrências registradas) a origem e evolução dos granulitos máficos que ocorrem como lentes e/ou boudins, centimétricos a localmente métricos, na unidade do biotita-cordierita-granada gnaisse bandado e migmatito com sillimanita e espinélio (paragnaisse bandado) e localmente, como xenólitos em quartzo mangeritos do Maciço São Francisco Xavier.

As unidades supracrustais, incluídas no Complexo Metamórfico Piracaia da porção meridional do Domínio Socorro, são cortadas por batólitos graníticos a charnockito-graníticos com colocação em regime tectônico variável de pré a pós-colisional.

O metamorfismo de alto grau nos paragnaisses e rochas associadas nesta região ocorreu a ca.

620 Ma conforme idade obtida em gnaisse granulítico jotunítico (619 ± 4 Ma, evaporação do Pb em monocristais de zircão) e em biotita-granada gnaisse.

Os paragnaisses bandados aluminosos, médios a localmente grossos, que ocorrem como faixas alongadas e descontínuas de dimensões variadas, orientadas segundo a estruturação regional NE-SW, compreendem granada-cordierita gnaisses com sillimanita e espinélio, quartzitos aluminosos e cálcicos e rochas cálcio-silicáticas (hornblenda-granada-clinopiroxênio gnaisse).

Incluem ainda biotita gnaisses esbranquiçados com granada e granulação média, sillimanita-biotita xistos com muscovita e várias ocorrências de gnaisse enderbítico a charno-enderbítico.

Os granulitos máficos têm características petrográficas (opxcpx-pl-hbl) e geoquímicas (afinidade toleítica) distintas dos granulitos enderbíticos a charno-enderbíticos (opx-bt-pl-qz-grt) de afinidade cálcio-alcalina.

Os primeiros possuem indicativos de origem mantélica e os últimos de protólito crustal.

Uma idade de ca.

780 Ma (evaporação do Pb em monocristais de zircão), obtida na unidade biotita gnaisse granítico a granodiorítico migmatítico, mostra-se coincidente com as idades de ca.

810-780 Ma, representando magmatismo e metamorfismo na fácies anfibolito no Domínio Embu, marcando o início do Ciclo Brasiliano na região.

O Domínio Socorro, diferentemente do Domínio Guaxupé que possui expressiva área de exposição de terrenos granulíticos (Complexo Guaxupé), apresenta os constituintes do segmento basal dispostos em faixas pouco espessas e descontínuas.

O metamorfismo granulítico, de idade Neoproterozóica, ocorreu num intervalo de pressão entre 8,5 e 11 kbar e temperatura entre 850º-900º C, dados esses obtidos em granada granulito enderbítico, predominante no setor basal do Domínio Guaxupé e a 7 kbar e 750-800ºC nas unidades supracrustais.

Obteve valores de T e P mais elevados, respectivamente, 950º C e 14 kbar, para os granulitos máficos basais do Domínio Guaxupé.

No Domínio Socorro, apesar das poucas informações, as condições de P-T nas unidades supracrustais são da ordem de 5 kbar e 600º-750º C, respectivamente.

Estudos geotermobarométricos mais recentes, nas unidades de granada granulito máfico e intermediário, representantes da porção basal da crosta inferior no domínio, indicam valores de P e T mais elevados.

Valores da ordem de 14 kbar e 850º C foram obtidos nos granada granulitos máficos na Zona de Cisalhamento Socorro, relacionados à fase pré-descompressão, enquanto que pressão de 7,8 kbar e temperatura próxima a 750º C foi obtida para a fase de descompressão, representada pela reação cpx + grt + qtz = opx + pl (anortita).

Campos obtiveram valores de pressão entre 10,5 11,7 kbar e temperatura máxima de 950º C em granada granulito basal (enderbito) na região de Itajubá (MG),.

Nos paragnaisses bandados (grt-crd-sill-qtz-kfs-±pl±bt±spl) e gnaisses calcio-silicáticos (grt-cpx-pl-qtz±hbl) da região de São Francisco Xavier, as estimativas de pico metamórfico forneceram valores de temperatura da ordem de 750º-850º C e 5,5 (± 1,0) kbar de pressão.

Estimativas de temperatura no par ortopiroxênio-clinopiroxênio dos granulitos máficos apresentam intervalo similar ao dos paragnaisses, exceto uma ocorrência de granada gnaisse charnoenderbítico com coronas simplectíticas ortopiroxênio-plagioclásio associado (xenólito) ao biotita gnaisse granítico a granodiorítico migmatítico, cujos valores de pressão e temperatura são da ordem de 7,0 kbar e 780º C, respectivamente.

Estes resultados aproximam-se daqueles obtidos por para a fase de descompressão dos granada granulitos máficos da Zona de Cisalhamento Socorro.

Os granulitos máficos apresentam granulação muito fina a fina, coloração cinza escura a preta, com estruturas variando de maciça a pouco foliada, foliada e de bandada a fitada com os minerais distribuídos em arranjo granonematoblástico poligonal e subordinadamente poiquiloblástico,.

Nesta última os poiquiloblastos de ortopiroxênio chegam a possuir tamanhos de 2,0 cm, enquanto que os poiquiloblastos de clinopiroxênio e anfibólio são inferiores a 0,5 cm.

A estrutura bandada dos granulitos máficos é caracterizada pela alternância de bandas piroxeníticas, de espessura milimétrica e normalmente descontínuas, enquanto que a textura fitada corresponde a lentes milimétricas e descontínuas de agregados formados principalmente por cristais de hornblenda, respectivamente.

Na estrutura bandada os cristais de piroxênio relativamente, equidimensionais com contatos poligonais e tamanhos inferiores a 1,0 mm, associam-se localmente a cristais de hornblenda de cor marrom escuro ao verde oliva, enquanto que o tipo fitado mostra-se representado principalmente por fitas com maior concentração de hornblenda.

Esse mineral ocorre normalmente como cristais equidimensionais, submilimétricos a localmente milimétricos e com contatos poligonais.

Os granulitos máficos, apesar da composição mineralógica relativamente constante, apresentam proporções modais variadas dos minerais principais, representados pelo ortopiroxênio (10 a 33%), clinopiroxênio (4 a 24%), plagioclásio (29 a 44%) e hornblenda (2 a 48%).

Opacos (principalmente magnetita) e apatita ocorrem como minerais acessórios, enquanto que a cummingtonita-grunerita, parte da hornblenda, dos opacos e quartzo são produtos de reações retrometamórficas envolvendo os piroxênios e o plagioclásio.

Os minerais máficos, predominantes, perfazem entre 54 e 71% da composição mineralógica da rocha.

O ortopiroxênio apresenta-se em cristais subedrais a euedrais equigranulares, com tamanhos médios entre 0,3 e 0,5mm, e poiquiloblásticos alongados, prismáticos com tamanhos de até 2,0 cm, onde são freqüentes inclusões predominantemente de plagioclásio, mineral opaco, anfibólio cálcico e, subordinadamente de quartzo.

Os cristais, levemente pleocróicos variam de amarelo claro-esverdeado a castanho claro (levemente róseo) e são localmente portadores de exsoluções submilimétricas de clinopiroxênio, as vezes orientadas, acompanhando os planos de clivagem do ortopiroxênio.

O clinopiroxênio mostra maior variação modal do que o ortopiroxênio e está mais freqüentemente substituído pela hornblenda, com opacos e localmente quartzo, associados.

Ocorre como cristais subedrais a anedrais amarelo-esverdeados, com tamanhos inferiores a 1,0 mm (em média 0,2-0,4mm).

Cristais poiquiloblásticos relativamente equidimensionais, que chegam a apresentar tamanhos entre 2,0 e 4,0 mm, são freqüentemente marcados pelas inclusões de hornblenda, plagioclásio e minerais opacos.

O plagioclásio em cristais subedrais a anedrais, varia em termos modais entre 27 e 51%, com concentração entre 30 e 40%.

São cristais geminados e na maioria das vezes equidimensionais com contatos retos a lobulados com os minerais máficos.

O tamanho é normalmente inferior a 1,0 mm.

Às vezes ocorre como inclusões nos piroxênios juntamente com anfibólio cálcico, opacos e quartzo, como produto da reação de hidratação dos piroxênios.

A hornblenda com conteúdo modal bastante variado, ocorre como cristais subedrais, equigranulares com contatos retos a lobulados, às vezes reativos com os piroxênios.

Cristais poiquiloblásticos (castanho esverdeados), localmente presentes, são relativamente equidimensionais com tamanhos de até 5,0 mm.

O pleocroísmo varia do marrom ao verde escuro, com variações para do verde escuro ao verde claro.

Estes últimos normalmente relacionados a cristais retrometamórficos, substituindo as bordas e/ou interior dos cristais de piroxênio.

Localmente é substituída pela biotita.

Concentração de cristais de hornblenda com pleocroísmo variando do marrom escuro ao marrom claro com tamanhos de até 2,0 mm formam lentes concordantes com a foliação metamórfica que normalmente chegam a ter 2,0 cm de comprimento e até 6,0 mm de largura máxima.

A, Textura granoblástica poligonal do granulito básico, com os cristais de ortopiroxênio e clinopiroxênio praticamente equidimensionais, inclusive o plagioclásio e a hornblenda com cristais menores, na amostra SFX473.

Os pontos indicados representam as análises de química mineral.

Polarizadores cruzados.

B, Destaque dos poiquiloblastos de ortopiroxênio, ricos em inclusões de plagioclásio e mais localmente de hornblenda e quartzo intersticial, representando retrometamorfismo no granulito máfico (amostra SFX498).

Os pontos representam as análises de química mineral.

Polarizadores cruzados.

C, Granulito bandado (fitado), representado pela alternância de níveis piroxeníticos, principalmente clinopiroxênio e níveis mais ricos em plagioclásio.

Polarizador inferior.

D, Parte de uma lente de hornblenda (cristais subedrais com contato reto) no granulito máfico (SFX473).

Polarizador inferior.

E, Detalhe de parte de poiquiloblasto de ortopiroxênio sendo substituído por hornblenda, com a presença de plagioclásio, opaco e quartzo intersticial, amostra SFX498.

Polarizadores cruzados.

F, Destaque para as exsoluções de clinopiroxênio no ortopiroxênio e os contatos retos dos cristais.

Os pontos indicados representam as análises de química mineral.

Polarizadores cruzados.

Os minerais opacos, representados principalmente pela magnetita, chegam a perfazer até quase 5% da rocha.

São caracterizados por cristais irregulares submilimétricos que normalmente estão presentes como inclusões e/ou junto às bordas dos minerais máficos, principalmente quando os piroxênios estão em contato com a hornblenda retrometamórfica.

O quartzo, quando presente, ocorre como cristais intersticiais, produto da reação de equilíbrio retrometamórfico envolvendo, principalmente ortopiroxênio + plagioclásio.

Ocorre junto às bordas e/ou incluso nos cristais de hornblenda retrometamórfica, tal como se observa nos cristais poiquiloblásticos de hornblenda e de piroxênio parcialmente substituídos pelo anfibólio.

A apatita em cristais prismáticos e arredondados encontra-se associada preferencialmente aos máficos, tanto nas bordas como em inclusões.

Cummingtonita-grunerita, localmente presente, ocorre como cristais irregulares submilimétricos de cor verde claro-pálido à incolor, associados às bordas do ortopiroxênio, às vezes separando este da hornblenda.

A biotita, localmente presente, exibe cor marrom escuro-castanho avermelhado, cristais irregulares e tamanhos submilimétricos.

Estes minerais, relacionados ao retrometamorfismo, ocorrem associados principalmente nas bordas dos cristais de ortopiroxênio e hornblenda.

As análises químicas dos minerais foram realizadas no Laboratório de Microssonda e Microscopia Eletrônica do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo, em equipamento marca Jeol, modelo JXA-8600, com 5 espectrômetros, com WDS para análises quantitativas mediante o sistema Voyager 3,6.

1 da Noran Instruments.

Os parâmetros físicos utilizados compreenderam voltagem de aceleração de 15 kvolts. corrente de feixe 20,1 ± 0,1 nA. diâmetro do feixe de elétrons para as análises dos minerais ferromagnesianos de 5mm e de 10mm para o plagioclásio.

Foram selecionadas três amostras, SFX01 na zona de contato das rochas charnockíticas e granitóides porfiríticos foliados, SFX473 ocorrência associada a uma lente de paragnaisse em meio as rochas quartzo mangerítricas e a amostra SFX498 que corresponde a xenólito de granulito máfico em quartzo mangerito.

As análises na maioria das vezes de centro e borda envolveram vários cristais de ortopiroxênio, clinopiroxênio, plagioclásio e hornblenda.

As três amostras, se diferenciam basicamente na proporção modal das fases minerais principais e nas feições texturais.

O plagioclásio, que não mostra significativas diferenças entre as análises de centro e borda dos cristais, apresenta composição entre andesina e bytownita.

As diferenças, quando presentes, mostram a composição química do núcleo mais rica na molécula anortita.

Composição distinta do plagioclásio é apresentada pela amostra SFX498 (An) que corresponde ao xenólito do granulito máfico em quartzo mangerito do Maciço São Francisco Xavier, enquanto que a amostra SFX01 é a que apresenta a composição mais variada, no intervalo labradorita-bytownita (An).

Nes ta amostra os cristais menores e isolados (sem contato direto com os minerais máficos) apresentam menor teor da molécula anortita e maior de albita.

A amostra SFX473, diferentemente das duas anteriores, é a que apresenta o plagioclásio com composição química mais homogênea, situando-se no campo da bytownita (An7980).

A composição química do ortopiroxênio, segundo a classificação de varia entre os campos do hiperstênio (En) e Fe-hiperstênio (En), não sendo observadas signifi cativas diferenças entre as análises do centro e da borda dos cristais.

Diferentemente das outras duas amostras, a amostra SFX473 com maior conteúdo modal de anfibólio cálcico e o plagioclásio mais cálcico (An ), apresenta teor mais elevado de MgO na composição química dos cristais de ortopiroxênio.

O clinopiroxênio nas três amostras apresenta composição química, expressa em termos dos membros finais, variando entre os campos da salita e augita, com o intervalo composicional mais amplo da amostra SFX473, não sendo presentes significativas diferenças entre as análises de centro e borda dos cristais.

Exceção dá-se a exsolução de clinopiroxênio, no ortopiroxênio, que apresenta teor mais elevado de enstatita (En40) e menor conteúdo de wollastonita em relação aos cristais subedrais.

Os dois piroxênios apresentam conteúdos de Al2O3 variado, normalmente inferiores a 2,0 %, com exceção do clinopiroxênio na amostra SFX473 com conteúdo mais elevado (1,83 2,17 %).

Segundo a classificação de, as composições químicas dos anfibólios cálcicos, presente em diferentes proporções modais, situam-se predominantemente no campo da tschermakita.

Localmente, alguns cristais, principalmente aqueles inclusos e/ou em contato com os piroxênios nas amostras SFX01 e SFX498 apresentam composição mais distinta, no campo da Mg-hornblenda e Mg-hastingsita.

Correlações catiônicas indicam a presença de substituições do tipo edenita (amostra SFX498) e do tipo Ti-tschermakita (amostras SFX01, SFX473 e SFX498).

Os dados termométricos foram obtidos pelos termômetros ortopiroxênioclinopiroxênio de utilizando o software PTMAFIC de e o TWQ.

Os autores admitem todo Fe como Fe2+ e argumentam que se considerarem o Fe+3 as temperaturas calculadas aumentam cerca de 20-30o C, o que em muitos casos não é diferença relevante, pois se situa em intervalo menor do que a precisão do termômetro, que é de aproximadamente 70o C.

Pelo termômetro ortopiroxênio-clinopiroxênio os valores da temperatura, são semelhantes entre as análises de centro e borda dos cristais para as três amostras consideradas, sugerindo, apesar das variações da composição química do plagioclásio, condições de equilíbrio.

Os valores médios da temperatura nas amostras SFX01, SFX473 e SFX498 são da ordem de 800º C, 835º C e 784º C, respectivamente.

Localmente obteve-se, pela composição química da exsolução de clinopiroxênio no ortopiroxênio (amostra SFX473), temperatura da ordem de 900°C, interpretada como provável temperatura magmática ou que representaria re-equilíbrio parcial dos piroxênios.

Pelo TWQ obteve-se, com a reação de equilíbrio dos membros finais do ortopiroxênio e clinopiroxênio, valores de temperatura próximos daqueles calculados pelo termômetro opx-cpx de, considerando que o Fe total foi recalculado para Fe2+.

Os valores obtidos estão no intervalo de 770-880º C, 720-820º C e 720-870º C, para as amostras SFX01, SFX473 e SFX498, respectivamente.

Pelo TWQ, a exsolução de clinopiroxênio no ortopiroxênio apresenta valor de temperatura da ordem de 750º C, semelhante ao obtido para os outros pontos analíticos envolvidos na estimativa da temperatura.

Esses valores de T são similares ao obtido por para a associação mineralógica granada-cordierita-sillimanitaquartzo dos paragnaisses, aos quais os granulitos máficos estão associados, com T no intervalo de 750º-850º C e a pressão de 5,5 ± 1,0 kbar (pico metamórfico).

Este metamorfismo teria ocorrido há ca.

619 ± 4 Ma (Pb-Pb em monocristais de zircão, idade obtida em gnaisse jotunítico associado a biotita gnaisse granítico a granodiorítico, próximo às ocorrências dos granulitos máficos relacionadas aos paragnaisses).

Essa idade corrobora com o valor de 615 ± 16 Ma (U/Th-Pb em monazita) obtido em biotita-granada gnaisse bandado migmatítico desta mesma região.

Temperaturas de equilíbrio mais baixas da associação opxcpxpl-hbl obtida pelo TWQ, indicando re-equilíbrio, encontram-se no intervalo de 540º C a 650º C nas amostras SFX01 e SFX498 estão relacionadas a formação do anfibólio cálcico (predominantemente tschermakita).

Exceção a esses valores é apresentado pela amostra SFX473, onde análises envolvendo os centros dos cristais de anfibólio forneceram temperatura de equilíbrio mais elevada (710º C a 728º C), enquanto que nas análises de borda a temperatura mostra-se similar aquelas obtidas nas duas outras amostras.

A temperatura de equilíbrio mais elevada revela parcial re-equilíbrio deste mineral, não descartando provável situação de equilíbrio com os piroxênios e plagioclásio.

Cabe salientar que o anfibólio cálcico, nesta amostra apresenta cristais subedrais formando pequenas lentes.

Correspondem a valores de temperatura de equilíbrio pós-pico metamórfico, semelhantes ao que se obteve para o equilíbrio parcial da biotita (molécula magnesiana) e Fe-tschermakita, nos paragnaisses pelíticos e cálcio-silicáticos, respectivamente.

São valores de temperatura relacionados ao período de soerguimento e deformação proporcionada pela implantação das zonas de cisalhamento direcionais de alto ângulo, bem como estão no mesmo intervalo de cristalização das fases minerais tardias (biotita e anfibólio cálcico) das rochas quartzo mangeríticas do Maciço São Francisco Xavier, intrusivo nestas unidades metamórficas.

Situação que nos inviabiliza de associar esta fase retrometamórfica das unidades supracrustais e granulitos máficos com a tectônica tangencial pretérita, praticamente obliterada nesta região pelas transcorrências direcionais.

Os dados químicos de rocha total dos granulitos máficos, envolvendo 10 amostras.

As análises dos elementos maiores, menores e alguns traço (Cr, Ni, Rb, Sr, Ba, Zr, Nb, Y) foram obtidas por fluorescência de raios X, em equipamento Philips, modelo PW2400 e os elementos terras raras por ICP-AES no LABOGEO (Laboratório de Geoquímica do Departamento de Petrologia e Metalogenia IGCE UNESP Rio Claro).

Detalhes dos procedimentos analíticos para as análises dos óxidos dos elementos maiores e menores e traço são descritos.

Análises dos elementos U, Th, Ta e Hf de 6 amostras foram realizadas no Actlabs do Canadá por ICP-MS.

Conforme apresentado,as amostras dos granulitos máficos em termos do teor de SiO2 (44,71 a 50,86%) variam de básica a localmente ultrabásica, o que corresponde no diagrama SiO2 x K2O + Na2O ao campo do basalto e, subordinadamente picro-basalto (amostras SFX13A, SFX53B e SFX98A).

Nota-se também que as amostras dos granulitos máficos apresentam distribuição que não caracteriza processos de diferenciação e/ou fracionamento, situação que se repete nos diagramas de variação utilizando SiO2 como índice de diferenciação.

O diagrama AFM destaca a natureza subalcalina e a afinidade toleítica dos granulitos máficos, revelando moderado espalhamento das amostras, principalmente da SFX498 (xenólito), SFX472 e SFX02.

Estas apresentam, em termos gerais, maiores conteúdos em álcalis e valor mais elevados de mg# do que as outras amostras.

A amostra SFX23B, apesar do valor de mg# mais elevado, possui baixo conteúdo de álcalis, fato que pode refletir mudança composicional provocada pelo metamorfismo granulítico e/ou processo tardio influenciado pelas intrusões graníticas, já que a rocha apresenta elevado conteúdo modal de anfibólio.

As razões Fe/Mg variam entre 0,84 e 1,71, revelando que as amostras dos granulitos máficos são em sua maioria enriquecidas em Fe, toleitos de alto Fe, com exceção da amostra SFX23B, no campo dos toleítos de alto Mg, pelo diagrama (FeO +TiO2) MgO Al2O3 e do tipo basaltos oceânicos, diagrama TiO2-P2O5-K2O de.

Pelo diagrama de multielementos as amostras dos granulitos máficos apresentam padrão de distribuição dos elementos incompatíveis semelhante ao do E-MORB e menos enriquecido do que os basaltos de ilha oceânica (OIB).

As maiores diferenças no comportamento desses elementos incompatíveis estão relacionadas principalmente ao Ba, Rb, Th e K.

Inclui também, para fins comparativos, o comportamento dos elementos incompatíveis dos xenólitos e terrenos granulíticos pósarqueano apresentados por.

Observamos que a tendência geral dos padrões de distribuição das amostras da região de São Francisco Xavier é similar a dos xenólitos de granulitos máficos, representantes da crosta inferior mais máfica, que possui composição química próxima à dos basaltos derivados do manto primitivo.

Em termos de ETR, as amostras dos granulitos máficos apresentam as terras raras totais variando entre 32,50 e 100,27, estando praticamente desprovidas de anomalia de Eu, que varia entre 0,94 e 1,04.

Com base no fracionamento dos ETR (La/Yb)N podemos separar as amostras em três grupos.

Um representado pelas amostras SFX01, SFX13A, SFX32A, SFX53B e CA59, com (La/Yb)N entr 0,77 e 1,90, corresponde a padrão de distribuição sub-horizontal, o segundo grupo com (La/ Yb)N entre 3,2 e 4,36 representado pelas amostras SFX02, SFX23B, SFX98A e SFX472, reflete o maior conteúdo de ETRL, principalmente do Ce.

Observamos neste segundo grupo, comparado ao primeiro, diferenças nos conteúdos dos ETRP, o primeiro com Yb entre 1,61 e 4,41 ppm e o segundo entre 1,44 e 2,78 ppm.

E por fim, o terceiro grupo, representado pela amostra SFX498, xenólito em quartzo mangerito possui (La/Yb)N de 2,64 e Eu de 0,95.

Esta amostra apresenta maior enriquecimento em ETRL, tal como o segundo grupo, principalmente do Ce.

Se comparado com as amostras dos xenólitos e dos terrenos granulíticos pós-arqueanos o granulito máfico de São Francisco Xavier exibe comportamento intermediário, sendo as amostras estudadas proporcionalmente mais enriquecidas em ETRP.

O comportamento geral dos ETR indica que as amostras dos granulitos máficos da região de São Francisco Xavier, apesar do comportamento geral ser similar ao do MORB enriquecido (EMORB), teriam como prováveis responsáveis pelas diferenças nos padrões de distribuição dos elementos incompatíveis e terras raras variações na área fonte e/ou alterações pós-magmáticas (metamorfismo).

As características químicas distintas são reforçadas pelos dados isotópicos Sm-Nd em rocha total.

As análises das amostras SFX01, CA59 e SFX498, realizadas no Laboratório de Geologia Isotópica da UFPA, pelo método de diluição isotópica, forneceram valores de e entre 1,99 e 4,15 e para a idade de 620 Ma, admitida como sendo a idade mínima do metamorfismo granulítico na região, os valores de e variam entre 0,09 e 1,65, enquanto que a T é da DM ordem de 1,8 1,9 Ga, que pode estar superestimada em função das elevadas razões de 147Sm/144Nd (0,174 e 0,165).

Neste sentido os valores de e pouco negativos e as bai xas razões Rb/Sr (entre 0,01 e 0,07) sugerem origem a partir de manto enriquecido e heterogêneo.

Tanto as ocorrências de granulitos máficos associadas como intercalações, na maioria das vezes, lenticularizadas e concordantes com o bandamento gnáissico nos paragnaisses pelíticos a grauváquicos de alto grau e, mais localmente como xenólitos em quartzo mangeritos do Maçico São Francisco Xavier, apresentam composição mineralógica e textural similar.

As diferenças mais significativas refletem no comportamento do anfibólio cálcico (tschermakita).

Esse mineral mostra-se localmente em equilíbrio (T = 710 728 º C) com os piroxênios (750ºC-850ºC), mas em grande parte refletindo natureza retrometamórfica com temperaturas de equilíbrio pós-pico metamórfico entre 530º C e 650º C, relacionada a tectônica transcorrente direcional.

Estas tempe raturas da associação mineralógica ortopiroxênio-clinopiroxênioplagioclásio-(tschermakita), inclusive do xenólito do granulito máfico em quartzo mangeritos do Maciço São Francisco Xavier estão no mesmo intervalo das temperaturas obtidas nas supracrustais(granada-cordierita-sillimanita-biotita-quartzoespinelio nos paragnaisses pelíticos e granada-clinopiroxênioplagioclásio-quartzo-anfibolio cálcico nos gnaisses grauváquicos a cálcio silicáticos) indicando evolução metamórfica comum.

Padrões dos elementos terra raras dos granulitos máficos normalizados pelo condrito.

SFX498-xenólito de granulito máfico em quartzo mangerito do Maciço São Francisco Xavier, Granulitos máficos (SFX) granulitos máficos associados as supracrustais, TGM Terrenos granulíticos pós-arqueano e XGM Xenólitos de granulitos máficos pós-arqueano.

As informações geotermométricas e as informações geoquímicas, de rocha total e isotópica (Sm-Nd), mostram que os granulitos máficos apresentam composição básica a localmente ultrabásica (44,7 50, 8 % de SiO2), características compatíveis à protólito ortoderivado, de afinidade toleítica de alto Fe, próxima de basalto de fundo oceânico do tipo E-MORB.

O provável protólito ígneo com TDM = 1,8 1,9 Ga, não apresenta significativas modificações com o metamorfismo de alto grau e magmatismo sin-orogênico.

Modificações mineralógicas, com a formação de grande parte da tschermakita, com quartzo associado, por reações retrometamórficas envolvendo os piroxênios e plagioclásio estão relacionadas a tectônica transcorrente direcional tardia, que praticamente mascarou a fase da tectônica tangencial relacionada a etapa principal de evolução metamórfica e de geração de magmas graníticos desta porção meridional do Domínio Socorro.

Estas informações corroboram com a existência de crosta oceânica, como advogam, onde os granitóides cálcio-alcalinos de idades entre 660 640 Ma registradas no Domínio Socorro, representam o arco magmático continental resultante da subducção de crosta oceânica durante o fechamento do Oceano Adamastor, que, na fase sin-colisional (630 620 Ma), foi metamorfisado em alto grau e migmatizado, com magmatismo associado.

