As mineralizações sulfetadas de Furnas, Lageado, Bairro da Serra, Panelas,Barrinha, Paqueiro e Rocha, encaixadas em rochas carbonáticas pré-cambrianas do Grupo Açungui no Vale do Ribeira, constituem um nível estratígrâfíco com características genéticas comuns, denominado nível Panelas.

Trangressães e regressões marinhas rítmicas, configuradas por meio da alternância de sedimentos carbonáticos e terrígenos associados à complexos turbidíticos e fluxo de detritos, definem um ambiente tectônico de plataforma continental com setores móveis próprios para processos geotermais sedimentares exalativos.

Movimentos verticais delimitaram bacias euxínicas rasas com condições favoráveis para a formação de mineralizações sulfetadas do tipo Panelas.

Mineralizações sulfetadas, Panelas, implicações tectônicas, Vale do Ribeira, São Paulo, Paraná.

Histórico das Correlações Estratigráficas e das Jazidas Sulfetadas Desde 1922, o Vale do Ribeira tem produzido minérios de chumbo e prata.

Esta região, estrategicamente localizada entre os Estados de São Paulo e Paraná, tem sido objeto de vários projetos de pesquisa para a elucidação de problemas tanto geológicos, estratigráficos e estruturais, como também metalogenéticos.

Pesquisas objetivando a concepção e elaboração de modelos genéticos para depósitos minerais são de importância vital para a elaboração de projetos de prospecção e pesquisa mineral.

Entretanto, até a década de 1970, grande parte dos trabalhos publicados propunham uma origem hidrotermal para os depósitos do Vale do Ribeira, ligando-os direta ou indiretamente a soluções ascendentes provindas de focos magmátícos superficiais ou profundos.

Até esta fase, as mineralizações conhecidas restringiam-se a um nível localizado na porção superior do Grupo Açungui, nível este denominado posteriormente "nívelPanelas".

Depois de 1970, foi definido um novo nível de sul-fetos, encaixados em calcoxistos, localizado na chamada "Seqüência Perau", sotoposta ao Grupo Açungui.

Este nível mineralizado, denominado desde então "nível Perau", fez-se acompanhar de um séquito de características que o colocaramem um contexto genético vulcanogênico.

Metavulcânicas mais representativas, formações ferríferas bandadas (exalitos) ebaritas associadas suscitaram sua correlação com o tipo "Kuroko".

Trataremos neste trabalho, apenas do tipo Panelas.

Desde os primórdios da mineração e especialmente nas últimas duas décadas, a faixa calcária central do Vale do Ribeira, em sua porção SW, tem se mostrado a região potencial mais promissora para mineralizações sulfetadas e fluorita.

Muito embora prospectos e ocorrências tenham sido registrados no Vale do Ribeira, jazidas de metais base e fluorita parecem insistentemente restringir-se à faixa calcária central.

Desde o limite SW desse pequeno distrito, localizado em torno da Jazida do Rocha e da jazida da Bayer, até o limite NE, balizado pela Jazida de Furnas, algumas correlações estratigráficas relacionandoos níveis sulfetados já foram feitas.

Merecem menção os trabalhos de, que correlacionaram as Jazidas de Apiaí/Furnas com aquelas do Rocha, dentro do distrito mencionado, estendendo para NE para fora e correlacionando também com a Jazida de Ribeirão Alegre, na região de Itapeva.

Assim, também a equipe correlacionou no mesmo nível estratigráfico as Jazidas do Rocha, Barrinha e Panelas.

Em relatório posterior, correlacionaram também a este mesmo nível a Jazida do Paqueiro.

A equipe faz ainda correlação destas jazidas com aquelas do Lageado e Bairro da Serra, localizando-as na mesma unidade estratigráfica.

Segundo eles, apenas a Jazida de Furnas está localizada em uma unidade carbonática superior, separada da unidade carbonática por um filito denominado Ramal.

Estas unidades estratigráficas serão tratadas em capítulo posterior.

Há várias razões para que essas correlações sejam novamente retomadas.

As mineralizações sulfetadas, assim como as variáveis tectônicas diretamente relacionadas à gênese destas mineralizações, apresentam inúmeras similaridades que não devem ser o produto de mera coincidência.

Serão discutidas oportunamente estas similaridades, bem como algumas discrepâncias, na apresentação dos resultados desta pesquisa.

As considerações sobre a ambiência geotectônica do chama do Sistema de Dobramentos Apiaí têm que ser colocadas deforma muito preliminar tendo em vista que muitos problemas de ordem geológica geral ainda estão em fase de equacionamento.

O distrito em pesquisa está situado entre dois acidentes geotectônicos maiores, o "Maciço de Catas Altas" (a deste) e o "Lineamento Lancinha", a leste, cujos significados geotectônicos são objeto de interpretações bastante variadas e controversas.

O maciço granítico-migmático de Catas Altas é uma unidade geotectônica importante, podendo retratar um mobile core de um arco magmátíco proterozóico, que separou a faixa em apreço do sistema de dobramentos de Itaiacoca, a noroeste, com o qual guarda diversas similaridades geológicas gerais, inclusive paleoambientais.

O "Lineamento Lancinha" apresenta um sistema transcorrente importante, possivelmente ligado às fases finais da tectogênese colisional do conjunto de escoamento da compressão.

Nestes termos, a área em discussão constitui um típico "terreno" na linguagem mobilista, cuja composição e relações originais precisam ser estabelecidas ainda.

Este "terreno" ou esta faixa apresenta uma série de características geológicas e faciológicas que permitem preliminarmente caracterizá-lo como fração de uma margem continental, do tipo Atlântico, no Proterozóico Médio-Superior, do tipo M5.

Esta classificação leva em conta fatores como acomposição da crosta subjacente ao contexto litoestrutural, o tipo de movimento tectônico causador da formação da bacia(possivelmente embasamento siálico) e a tectônica posterior deformação.

Essa "bacia/faixa" foi preenchida por uma sucessão de estádios marinhos transgressivos-regressivos, com predomínio de depósitos de águas rasas, compreendendo uma típica associação "quartzito-carbonato-folhelho", do Proterozóico, na concepção moderna de, onde os eventos deposicionais sobrepujaram eventos vulcânicos e plutônicos (quesão importantes na faixa de Itaiacoca).

Até a reconstituição datectônica formadora, as divergências de interpretação podem ser facilmente contornadas, posto que estes mesmos aspectos foram, de uma forma ou outra, reconhecidos e descritos porvários autores.

A bacia assim formada sofreu uma tectônica modificadora importante, provavelmente no final do Proterozóico ou Ciclo Brasiliano, resultando em um contexto de faixa de dobramento com variável grau de intensidade.

Esses eventos deformacionais incluem certamente processos de colisão, no fechamento da margem continental, e processos associados de cisalhamento dentro e nas margens da faixa.

A história deformacional, em suas linhas gerais e no detalhe, é foco de muitas dissensões entre os tectonistas, tanto em intensidade quanto em números de fases deformacionais.

Em termos de geologia regional, o terreno em pauta é parte do Sistema de Dobramentos Apiaí, situado a norte do maciço marginal de Curitiba, constituindo-se a porção central da Província Estrutural da Mantiqueira, na concepção de.

As denominadas jazidas sulfatadas do tipo Panelas exibem inúmeras características comuns, fundamentais na caracterização da tipologia e na correlação dos depósitos.

Serão mencionadas a seguir as características comuns sobre as quais se baseia a correlação das jazidas e algumas peculiaridades superimpostas em processos de caráter geológico local.

Em geral, os corpos são stratabound, limitando-se, mesmo em suas mineralizações epigenéticas, a rochas carbonáticas.

Em caráter mais local, as mineralizações configuram corpos estratiformes.

Lentes predominantemente concordantes com as encaixantes (Barrinha, Laranjal, Cecrisa e Costão).

Lentes e veios concordantes e representativamente discordantes definindo claramente corpos epigenéticos.

Leitos carbonáticos enriquecidos singeneticamente em metais base com valores acima do background, a exemplo de Panelas.

Áreas de fechamento dos veios concordantes e discordantes exibindo incremento de pinta seguido de calcita fina e grosseiramente cristalina.

Exemplo na Jazida de Panelas e Furnas.

Mineralização em zonas de brechação.

Rocha.

Alteração de paredes em veios que preenchem fraturas, exibindo silicificação, comum, e sericitizaçâb e dolomitização, raras.

Exemplos nas jazidas de Furnas, Rocha e Paqueiro.

Mineralizações intensas nas proximidades e no contato, às vezes tectônico, de metacalcários capeados por filitos ou sericita xistos.

Ressalta à primeira vista que os minerais mais comuns entre as jazidas são poucos, merecendo menção apenas pinta, galena e esfalerita.

Estes, segundo as pesquisas realizadas e a bibliografia consultada, são quantitativamente representativos.

Merecem menção ainda calcopirita, arsenopirita, tetraedritatennantita, estibinita, bornita, pirrotita, bornita, boulangerita,calcosina, argentita e prata nativa.

As mineralizações sulfetadas mencionadas nesta área não foram ainda objeto de estudos mais recentes e aprofundados.

Entretanto, elas são importantes, pois suas encaixantes carbonáticas preservam, mais do que todas as outras áreas mineralizadas do Vale do Ribeira, características primárias do ambiente de sedimentação.

Por esta razão, elas merecem uma exposição de fatos e discussão com vistas às condições gerais de formação.

Na forma como ocorrem hoje, os corpos mineralizados de Furnas são considerados, de maneira simplista, como produto exclusivo de epigênese.

Ao se considerar que as mineralizações de Furnas, assim como as demais mencionadas dessa região, seriam formadas em um processo exalativo sedimentar, as relações das encaixantes com o nível mineralizado deveriam ressaltar predominantemente fenômenos de singênese.

Uma vez que todos os pesquisadores da Jazida de Furnas enfatizam aspectos epigenéticos da mineralização, algumas considerações serão acrescentadas de maneira a esclarecer posiçõesaparentemente tão opostas.

Sulfetos são precipitados como uma lama pesada, gelatinosa.

Segue-se, então, um processo de litificação com a dia-gênese simultânea das encaixantes e dos sulfetos disseminados.

Durante esse processo, as relações singênese e epigênesesão alteradas.

Estruturas sedimentares de deslize pós-deposicionais, correntes de turbidez acrescentando material alóctone à capa das encaixantes do minério,e mesmo misturando-os ao horizonte mineralizado podem levar a uma obliteração das relações temporais de deposição dasencaixantes e do nível mineralizado.

Em adição, terrenos local e complexamente deformados deixarão de exibir registro dascondições iniciais de deposição.

Esta parece ser a situação da área de Furnas.

Corpos mineralizados com contatos bruscos etransgressivos, concordantes e discordantes, zoneados ou homogêneos, interconectados, espessos e delgados, mas curtos,definem um quadro genético complexo, com sucessivas fasesdeformativas e rúpteis.

Muitos dos aspectos mencionados parecem reportar-se às condições primárias iniciais de deposiçãoe diagênese, agora quase que totalmente obliteradas.

Vejamos alguns fatos esclarecedores relacionados mais especificamente à jazida de Furnas.

O horizonte carbonático mineralizado de Furnas localiza-se na Unidade Carbonática Inferior do Membro L-3 ou Membro C2 da Formação Votuverava, unidade esta com atitude média local N 55E, 55NW.

Galena argentífera, esfalerita e pinta constituem a paragênese principal de Furnas, seguida por calcopirita, arsenopirita, estibinita e pirrotita.

Oxidados contendo cerussita, anglesita, smithsonita, hidrozincita e limonita formaram-se ao longo defraturas, cobrindo uma zona de mineralização projetada nasuperfície de extensão superior a 700 m, e atingindo profundidades ao redor de 250 m.

Os corpos mineralizados mais representativos em dimensãoalinham-se grosseiramente com um sistema de fraturas considerado quase paralelo à atitude dos litótipos encaixantes locais, N65-60E, mergulhando 45-55 NW.

Esses veios são denominados concordantes.

Eles se apresentam predominantemente zonados, com pinta fina estratificada, aparentemente in situ.

Segue-se de fora para dentro blenda e pirita fina fragmentada, evidenciando um certo deslocamento.

A região central dos veios, especialmente aqueles mais espessos, está ocupada por galena predominante e esfalerita.

A galena é grossa, evidenciando total remobilização e recristalização.

A zona central do veio mostra evidências claras de deslocamento graças ao comportamento dúctil da galena.

Os contatos do veio com os metacalcários são bruscos e muitas vezes parecem denotar um certo tectonismo.

Localmente, a galena penetra pequenas fraturas definindo contatos transgressivos.

Consideramos estes veios em seu conjunto como sin-díagenéticos submetidos a transladação em sua zona central.

Outro grupo de veios, menos representativo em dimensão, preenche um sistema de fraturas segundo a atitude N65-80°E, mergulho de 50 a 70°SE.

Esses veios são denominados discordantes.

Seus contatos são bruscos, o zoneamento mineralógico está ausente ou indiviso e não exibem pirita fina no contato com os metacalcários.

São mais curtos e de menor continuidade lateral.

Galena com alguma esfalerita remobilizadados veios concordantes é translocada para fraturas discordantes, a pequenas distâncias, formando este grupo de veios.

A galena e a esfalerita são alóctones e parecem deslocar-se apenas pela remobilização dúctil no estado sólido.

A ausência de alteração das encaixantes é fato notório.

Os processos deformatívos mencionados devem estar ligados à diagênese inicial e, principalmente, às condições tectônicas locais associadas ao metamorfismo regional.

Consideramos tais veios comoepi-cata-metagenéticos.

Um terceiro sistema de fraturas, menos representativo, alinhado segundo N80 a 90W, verticalizado, pode eventualmenteconter mineralizações.

Algumas características gerais e peculiares desta jazida devem ainda ser acrescentadas.

Veios curtos e relativamente espessos que dão uma relação comprimento/espessura própria para depósitos que indicamdeformação extensiva.

Intersecção de dois sistemas de fraturas mineralizados, configurando prismas mineralizados, exibindo espessamentos, adelgaçamentos e inflexões de contato, impostas por fases tectônicas sin e pós-mineralização.

Mineralizações desenvolvidas em zona de transição entre metacalcários subjacentes e metadolomitos, contidas no horizonte carbonático, definindo uma jazida stratabound, ou com controle estratigráfico.

Níveis delgados e estéreis de pirita em fraturas e que podem constituir guias para novos filões.

Vugs revestidos de cristais de galena, implantados em camadas de galena maciça e pirita, e galena mais fina em fraturas cortando camadas mineralizadas mais antigas, denotando processos múltiplos de mineralização e/ou recristalização.

As encaixantes de Furnas não devem mais preservar traços geométricos texturais e químicos quantitativos e correlacionáveis aos corpos mineralizados por algumas das seguintes razões.

Mineralização configurando, em vários de seus aspectos, origem distai em relação à fonte.

Sucessivas transgressões e regressões marinhas intermeadas de complexos turbidíticos que caracterizam um ambiente de encaixantes alóctones em relação ao horizonte mineralizado.

Remobilização intercamada extensiva nos veios concordantes e mesmo transladação nos veios discordantes, definindo uma interface de contraste físico-químico entre as encaixantes e os corpos mineralizados.

Em vista de todas estas características, consideramos a Jazida de Furnas, no sentido amplo, como uma jazida sin-sedimentar exalativa distai, submetida a remobilização intercamada extensiva e transladação de corpos para sítios estruturalmente controlados.

As mineralizações sulfetadas da região Central Tien Shan (Kazakhstão) ressaltando o caráter cíclico sedimentar das encaixantes pelito-carbonáticas de idade dévoniano-carboníferas da região mencionada.

Cita ele que os depósitos acamados de Pb/Zn desta região participaram de um processo rítmico e que estes sulfetos formaram-se no início de uma transgressão marinha, associados diretamente a carbonates, formando-se em zonas móveis de plataformas.

Mais recentemente, destacou o fato de distritos com mineralizações representativas de Pb/Zn revelarem uma relação direta com escudos submarinos ou sublacustrinos propensos à subsidência gradual.

O mesmo autor mencionou que observou em Sullivan (Canadá), em escala regional, que as camadas que constituem a zona mineralizada "parecem ter sido depositadas durante a transição de um longo período de sedimentação em um ambiente de águas rasas para um período mais longo, de sedimentação em um ambiente de águas relativamente mais profundas, no qual deslizes submarinos e correntes de turbiditos são prevalecentes".

Mencionou que já descrevera o colapso do assoalho marinho abaixo do depósito de Pb/Zn antes da precipitação do minério que permitiu a deposição, na depressão formada, de até 60 m de conglomerados derivadosde rochas locais.

Soluções hidrotermais começam o processo de exalação para dentro de um mar salino carbonífero nas jazidas de Silvermines na Irlanda, durante o crescimento dos Waulsortian bank, que se formam apenas quando o assoalho marinho está próximo do limite da zona fótica, talvez a uma profundidade de aproximadamente 200 m.

Uma das características do minério e dos horizontes na capa é a ocorrência de fluxos de detritos que incluem clastos de galena sedimentar em uma matriz carbonática.

O crescimento rápido desses "bancos", em algumas áreas da Irlanda e Inglaterra, até atingir espessuras de 500 m, atestam sobre o caráter regional da subsidência.

Os depósitos Australianos de HYC associam-se a carbonates na lapa e contêm estromatólitos e recifes algais, que dão lugar a cherts de águas profundas (depositados abaixo da zona fótica), que são precursores da mineralização de Pb/Zn em lamas anóxicas piritosas.

Cita ainda que a deposição do minério foi diluída na ocasião por brechas de deslizedolomíticas e turbiditos, eles mesmos indicativos do desenvolvimento de uma falha relacionada à depressão.

As condições de águas rasas das jazidas de Mount Isa(Austrália) são expressas por sedimentos da capa por meio de estromatólitos e camadas planas de conglomerados.

Reproduziu os dois autores anteriormente citados ao observar que as condições de águas rasas retornam após o episódio da mineralização de Pb/Zn.

O próprio fez menção a vários depósitos, definindo os traços tectônicos associados à mineralização, e, entre eles, a associação de fluxos de detritos com os sulfetos de Pb/Zn de Broken Hill (Austrália).

Os sulfetos de Pb/Zn de Dugald River (Austrália), depositado sem uma bacia que continuou a subsidir após a mineralização.

Os espessos horizontes portadores de minérios de Navan (Irlanda), que testificam rápidas subsidências e parte do minério que foi envolvida em umndeslize gravitacional submarino na jazida XY em HowardPass (Canadá).

Todos estes deposites apontam para fenômenos tectônicos que são exteriorizados por repentinos afundamentos do assoalho, seguidos da deposição de sulfetos a partir de soluções que se acham relacionadas direta ou indiretamente aos próprios fenômenos tectônicos responsáveis pelo afundamento.

Observou que jazidas exalatívas sedimentar esparecem ter relação direta com a subsidência extraordinariamente rápida de uma porção quente da crosta continental submarina.

Dos traços tectônicos impressos em províncias metalogenétícas, a subsidência parece ser o menos acidental.

Uma tectônica em regime de distensão com adelgaçamento da crosta explica comodamente os fenômenos de subsidência e eventuais mineralizações associadas.

Desde o ciclismo rítmico deposicional em bacias rasas/mais profundas, relacionado a transgressões e regressões marinhas sucessivas, passando por variações laterais contrastantes de espessura, com processos tectônicos responsáveis por fluxo de detritos e turbiditos, e finalizando com carbonates mineralizados a Pb/Zn, acham-se, em escalas variáveis, representados na região Furnas-Lageado.

Várias pesquisas e relatórios internos foram desenvolvidos na região Furnas-Lageado e publicados nos últimos anos.

Reproduz as denominações, litologia e ambiente de formação de cada uma das unidades da região Furnas-Lageado segundo cinco autores, pormenorizando as descrições de dois destes autores.

Os quatro distritos do Vale do Ribeira onde a mineralização sulfetada tipo Panelas assumiu proporções de reservas representativas são região de Furnas, Panelas, Baninha e Rocha (Paqueiro).

Esta seqüência segue um perfil caminhando de NE para SW.

Esses distritos guardam entre si muitas semelhanças no que diz respeito às suas mineralizações.

As semelhanças, assim como algumas diferenças, foram listadas anteriormente ao ser caracterizado o nível mineralizado Panelas.

A correlação das colunas estratigráficas nos distritos de Furnas, Panelas, Barrinha e Rocha.

Esta correlação irá suscitar várias observações gerais de caráter geológico ambiental, assim como das condições de gênese das mineralizações sulfetadas.

De maneira pouco usual, foram representados hiatos litoestratigráficos com o objetivo de visualizar melhor a correlação lateral e a variação das espessuras entre as unidades homólogas das quatro áreas representadas.

A repetitividade dos litótipos terrígeno e carbonátíco é ressaltada de imediato na observação.

Este aspecto geológico merece considerações mais profundas e será tratado no capítulo seguinte.

Além dos litótipos terrfgenos e carbonáticos se alternarem várias vezes dentro de cada um destes litótipos, observa-se outro ciclismo que, em períodos mais curtos ou mais longos, deve relacionar-se a fatores cronotectònicos.

Os ciclos, em seus períodos mais curtos ou longos, parecem interdependentes.

De acordo com a representatívidade na coluna estratigráfica os ciclos foram classificados em três tipos, a partir dos menores.

MICRORÍTMOS, que são acíclicos, irregulares e incluem lentes terrígenas nos carbonates e lentes de carbonates nos sedimentos terrígenos.

Não exibem continuidade lateral.

MESORÍTMOS cíclicos separam as seqüências carbonáticas das terrígenas, com continuidade lateral mínima de ± 44 km, ao longo das quatro colunas.

MACRORÍTMOS que fecham um ciclo e retornam às condições iniciais, com extensão lateral igual àquela dos mesorítmos.

Representa um diagrama-tentativo contendo as seqüências deposicionais de níveis de mar baixo e conseqüentes sistemas de turbiditos, e seqüências deposicionais de níveis de mar alto acompanhadas de possante sedimentação de onlap em camadas transgressivas.

A ciclicidade está relacionada principalmente com as oscilações do nível do mar, suprimento e subsidência, favorecendo a formação de carbonates ou terrígenos.

Sobre o diagrama-tentativo foi lançada a localização aproximada de algumas unidades litoestratigráficas da região Apiaí-Iporanga.

Essas unidades contêm mineralizações.

A ilustração ressalta de imediato que a mineralização está associada a um pacote de sedimentos que retrata um ambiente extremamente dinâmico e susceptível a atividades geotermais.

Fica saliente o fato de as mineralizações sulfetadas mencionadas ocuparem uma posição no pacote de rochas carbonática/terrígenas, associando-se diretamente à plataforma carbonática e que ambas as fácies são co-participantes de um processo rítmico repetitivo de um ciclo sedimentar maior.

Mesmo levando-se em conta que as mineralizações não mais se encontram no sítio original de deposição, depreende-se que no paroxismo da sedimentação carbonática do mesorítmo, em seu período de regressão marinha, as condições locais estagnantes (euxínicas) favoreceram a precipitaçãodos sulfetos de metais base.

A associação dos sulfetos com a camada carbonática portadora de matéria orgânica representativa, Sr alto e pinta disseminada, caracteriza a formação dos sulfetos em uma fácies paleogeográfica específica.

A mineralização limita-se a ambientes restritos de uma bacia de águas rasas, entre a zona costeira próxima da linha de praia e as partes de águas mais profundas de mar aberto, onde condições euxíhicas favorecem a precipitação e preservaçãode sulfetos estratiformes.

Ambiente redutorfaz-se representar pelo acúmulo de uma lama rica em matéria orgânica.

Estas condições são prevalescentes em baías, golfosou partes marginais de bacias salinas em zonas pouco mais profundas.

Calcários, dolomites, barita e fluorita disseminada constituem uma paragênese própria desses locais.

Períodos cíclicos curtos e longos, ambiente de sedimentação raso e mais profundo, transgressões e regressões marinhas e complexos turbidíticos representativos são, em seu conjunto, resposta a setores móveis de uma plataforma continental sustentadora de sedimentos, sujeita a movimentos diferenciais de certa extensão e continuidade temporal.

A provável extensão do horizonte sulfetado a distâncias que hoje atingem meia centena de quilômetros expressa processos tectônicos e de mineralização de certa continuidade geográfica e temporal, em se considerando os 5,000 m de sedimentos cíclicos carbonático/terrígenos acumulados na região de Furnas, correspondentes à Seqüência Lageado.

Depósitos de Pb-Zn exalativos encaixados em sedimentos formam-se em bacias epicontinentais que contêm seqüências sedimentares continuas e espessas e atingem alguns milhares de metros.

Ao longo dessa bacia alguns sítios exibem movimentos tectônicos verticais mais acentuados, delimitados por blocos alçados.

Os sítios são genética e morfologicamente favoráveis à ação de salmouras hidrotermais exaladas no assoalho marinho e ao longo das falhas que delimitamos blocos tectônicos.

Nele se formaria o nível mineralizado Panelas, ao longo de quase toda a sua extensão.

Esta hipótese não implica em continuidade física da mineralização.

Pequenas depressões com dimensões de algumas centenas de metros, até alguns quilômetros, constituiriam os sítios mais favoráveis para a deposição e preservação da mineralização sulfetada e estratiforme.

O fato de não terem sido descritas mineralizações discordantes tipo stringer abaixo das mineralizações estratiformes constituiria um elemento básico para a caracterização dos depósitos conhecidos como distais, referindo-se ao centro dedescarga, segundo o conceito de.

De modo geral, depósitos de Pb e Zn pobres de Cu costumam formar-se em associações distantes Red Beds continentais e evaporitos.

Entretanto, muitos dos depósitos sedimentares de Cu, Pb e Zn formam-se em ambientes de sedimentação com sucessões de trangressões marinhas sobre red beds (Mufulira, África), alternando ambiente marinho com Red Beds terrestres (Mc Arthur River, Austrália e Tynah e Silvermines, Irlanda) ou sedimentos marinhos exclusivos (Rammelsberg e Meggen, Alemanha, e Sullivan, Canadá).

Como útima observação, nas sucessões elásticas e químicas da região estudada não foram identificadas seqüências continentais tipo Red Beds ou evaporitos.

Entretanto, esta possibilidade não é muito remota.

A propósito, mencionou que a altíssima razão 1,000Sr/Ca (ao redor de oito) sugere que as rochas da seqüência Furnas talvez tenham se depositado em um ambiente hipersalino.

Ocorre na coluna estratigráfica da região Santana-Furnas uma unidade estratigráfica que recebeu diversas denominações das equipes que estudaram os locais onde ela acha-se representada.

Foi denominada Membro 82, Unidade Terrígena S3, Formação Água Suja, Membro Tj e Formação Água Suja.

A equipe MMJA correlacionou esta unidade em vários locais e a considerou presente na coluna estratigráficados distritos de Panelas, Barrinha e Rocha Paqueiro.

Ela separa os calcários Furnas dos calcários Bairros da Serra.

A unidade está presente na coluna estratigráfica da área Furnas, que representa a aba NW do anticlinal (antiforma) da Serra do Tatu.

Na aba SE deste mesmo anticlinal (antiforma), representada pelo Morro do Macaquinho e área do Bairro daSerra (Lageado), estes filitos não estão representados ou, talvez, sua espessura seja pequena demais para serem identificados e mapeados.

A espessura desta unidade cresce de SE para NW, ou seja, do Bairro da Serra para Furnas e também de NE para SW, atingindo valores máximos no distrito Rocha-Paqueiro, com aproximadamente 1,000 m.

A espessura e continuidade geográfica da unidade configuram uma variação do nível do mar que não assume uma conotação episódica local, como pode parecer no distrito Bairro da Serra-Furnas.

O estudo da distribuição de Ag e Zn nos minérios sulfetados do Vale do Ribeira exibiu também tendências expressivas nas direções SE-NW e NE-SW.

Estudos regionais de estratigrafia fundados na ambiência/tectonismo poderão futuramente lançar mais luz sobre a tendência de distribuição dos citados elementos, esclarecendo talvez o posicionamento original dos pacotes de rochas mineralizados antes da formação/transposição que ocorreram simultaneamente com a formação de um sistema de falhamentos expressos especialmente nas falhas de Lancinha e Morro Agudo.

Como movimentos essencialmente transcorrentes dextrógiros, com deslocamentos horizontais superiores a 100 km.

Listando e correlacionando todas as características das jazidas do nível sulfetado Panelas, que distingue depósitos exalativos sedímentares e vulcanogênicos, podemos posicionar as jazidas estudadas no primeiro grupo.

As características das jazidas do nível Panelas aproximam-se bastante do modelo sedimentar.

A profundidade de formação em ambiente marinho para as jazidas sedimentares varia de 50 a 200m, muito mais rasas do que as vulcanogênicas, que se situam em profundidades de 500 m.

As marcas de ondas observadasem alguns níveis da Seqüência Furnas definem uma profundidade não superior a 200 m.

Nos distritos mineralizados, o minério constituindo lentes empilhadas e encaixado em rochas carbonáticas com uma contribuição biogênica significante, salienta sua origem em um sistema exalativo sin-deposicional.

Finalmente, a pequena representatividade e mesmo ausênciade rochas vulcânicas contemporâneas aos pacote de rochas metas sedimentares da unidade Açungui, assim como a ausência de formações ferríferas bandadas, excluem processos vulcanogênicos diretamente relacionados às soluções exalativas mineralizantes.

As mineralizações sulfetadas encaixadas em rochas carbonatadas do nível Panelas apresentam, em grande parte do Vale do Ribeira, características comuns que permitem correlacioná-las em sua gênese.

Muitas das peculiaridades e diferenças entre as mineralizações decorrem de processos de litificação/diagênese/catagênese superimpostos a um processo genético primário comum.

Sedimentação em bacia marinha, com alternância de condições rasas a pouco profundas, cujo desenvolvimento deu-se em resposta à interação entre taxas de eustasia, subsidência e suprimento sedimentar.

Estes fatores condicionaram oscilações do nível do mar, basculamento de fundo e ação de correntes de turbidez e fluxos de detritos, constituindo uma pilha sedimentar espessa.

O domínio tectônico de plataforma carbonática com setores móveis sujeitos a movimentos diferenciais imprimiram as características principais das estruturas sedimentares, litótipos e as condições de mineralização.

As características somadas permitem definir as jazidas do tipo Panelas, em seus traços gerais, como um nível singenético com superimposição predominante de processos epigenéticostectono/hidrotermais.

A distribuição de prospectos de sulfetos de metais base em uma vasta área geográfica, com extensão na direção NE-SW de mais de 150 km, configura uma bacia de grande amplitude, com sítios isolados contendo concentrações econômicas de metais base.

As condições do ambiente de deposição associadas à tectônica ativa dominante apontam para processos extensivos de mineralização de Pb, Zn, Cu e F formados em um sistema geotermal exalativo sedimentar sindeposicional, comuns às várias jazidas do nível Panelas.