O Granito Bannach é um batólito anorogênico intrusivo em unidades arqueanas do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, sudeste do Cráton Amazônico.

Ele é constituído por oito fácies petrográficas, todas monzograníticas, clinopiroxênio-biotita-anfibólio-monzogranito equigranular grosso, biotita-anfibólio-monzogranito equigranular grosso, anfibólio-biotitamonzogranito equigranular grosso, biotita-monzogranito porfirítico, leucomonzogranito equigranular grosso, leucomonzogranito equigranular médio precoce e tardio e leucomonzogranitos equigranular fino.

A distribuição faciológica do corpo mostra que o maciço é zonado, com as fácies menos evoluídas ocupando as porções periféricas e as mais evoluídas as centrais.

O Batólito Bannach é subalcalino, metaluminoso a peraluminoso, e possui altas razões FeOt/ e K2O/Na2O.

As diferentes fácies apresentam fracionamento fraco a moderado de ETR pesados e revelam anomalias negativas de európio as quais aumentam das fácies menos evoluídas para as mais evoluídas.

Ele mostra afinidades geoquímicas com granitos intraplaca, granitos tipo-A do subtipo A2 e granitos ferrosos.

As relações de campo e os aspectos petrográfícos e geoquímicos indicam que as diversas fácies do Granito Bannach evoluíram por cristalização fracionada, comandada pelo fracionamento de titanomagnetita + ilmenita + zircão + apatita + hornblenda ± clinopiroxênio e feldspatos, com um trend de diferenciação no sentido biotita-anfibólio-monzogranito equigranular grosso.

O leucomonzogranito equigranular médio tardio representaria uma intrusão separada, formada de um líquido muito evoluído e independente daquele formador das demais fácies.

Os dados geoquímicos revelam que o líquido formador da fácies biotita-anfibólio-monzogranito equigranular grosso não poderia ter derivado do clinopiroxênio-biotita-anfibólio-monzogranito por processos de cristalização fracionada.

O clinopiroxênio-biotita-anfibólio-monzogranito possui uma evolução magmática particular, com participação de processos cumuláticos.

As características do Granito Bannach justificam enquadrá-lo na Suíte Jamon, uma vez que ele apresenta notáveis similaridades com os corpos Jamon, Musa e Redenção, que compõem a mesma.

Cráton Amazônico, Anorogênico, Granitos tipo-A, Paleoproterozóico.

Durante o Paleoproterozóico, o Cráton Amazônico foi palco de um extenso magmatismo granítico anorogênico.

Na região de Rio Maria este evento é marcado pela Suíte Jamon representada pelos Granitos Jamon, Musa, Marajoara, Manda Saia, Redenção.

Diferentemente dos outros corpos graníticos que compõem a Suíte Jamon, o Granito Bannach apresentava até o presente estudo, ausência de mapeamento geológico detalhado e escassez de informações petrográficas e geoquímicas.

Portanto, o principal objetivo da pesquisa foi caracterizar o Granito Bannach no que diz respeito aos seus aspectos geológicos, petrográficos e geoquímicos e, com isso, avaliar se o enquadramento desse corpo granítico na Suíte Jamon é justificado.

Os granitos tipo A oxidados têm obtido crescente destaque na literatura, tendo grande relevância no Proterozóico Médio dos Estados Unidos, assim como no CrátonAmazônico em particular no Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria.

O estudo do Granito Bannach que se enquadra entre tais granitos, auxiliará na compreensão da evolução dos mesmos.

A região de Bannach está localizada na porção oeste do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, borda sudeste do Cráton Amazônico, dentro da Província Amazônia Central.

O TGGRM é formado por greenstone belts e granitóides, ambos de idade arqueana.

Os greenstone belts do Supergrupo Andorinhas é a unidade mais antiga da região.

É possível distinguir três principais grupos de granitóides arqueanos, Granitóides da Série Tonalítica-Trondhjemítica-Granodiorítica, sendo que os mais antigos são representados pelo Tonalito Arco Verde e Complexo Tonalítico Caracol e os mais novos pelo Trondhjemito Mogno e Trondhjemito Água Fria.

Granitóides do tipo sanukitóide é representado pelo Granodiorito Rio Maria e leucogranitos potássicos de afinidade cálcico-alcalina como é o caso dos granitos Xinguara, Mata Surrão, Guarantã e correlatos.

As diversas unidades do TGGRM são cobertas por metassedimentos de idade arqueana do Grupo Rio Fresco e cortados por granitos anorogênicos paleoproterozóicos da Suíte Jamon.

O Granito Bannach é um batólito (com aproximadamente 800 km2) alongado na direção NNW, intrusivo em unidades arqueanas, seccionando sua foliação regional E-W.

Os contatos entre o corpo Bannach e as encaixantes são em geral bruscos e bem expostos, sendo comuns na zona de contato, a presença de enclaves angulosos de rochas encaixantes englobados pelo Granito Bannach.

Este secciona granitóides thondhjemíticos e tonalíticos indiferenciados, Granodiorito Rio Maria, Greenstone-belts e Leucogranitos Potássico do tipo Xinguara e Mata Surrão.

Diques de granito pórfiro e de rochas máficas de orientação E-W e ESE-WNW seccionam tanto o corpo Bannach como suas encaixantes.

As dificuldades de acesso à porção sul do corpo não permitiram uma amostragem detalhada, embora tenham possibilitado estender os domínios do Granito Bannach para esta área.

Em razão disso, a distribuição de fácies só foi definida nas porções central e norte do corpo.

O maciço granítico Bannach é formado essencialmente por monzogranítos isotrópicos, tendo sido distinguidos três grandes conjuntos petrográficos, fácies de granulação grossa portadoras de anfibólio + biotita + clinopiroxênio.

Clinopiroxênio-biotita-anfibólio-monzogranito grosso (CBAMzG), biotita-anfibólio-monzogranito grosso (BAMzG) e anfibóliobiotita-monzogranito grosso (ABMzG). fácies portadora de biotita com textura porfirítica (BMzP) e fácies leucograníticas, com termos com granulação grossa (LMzG), média [precoces (LMzMp) e tardio (LMzMt)] e fina (LMzF).

As rochas de granulação grossa (BAMzG,ABMzG e LMzG) são as de maior expressão areal do granito e independente das proporções das fases máficas, ocorrem de modo francamente dominante nas porções de baixo relevo do corpo com cotas que variam entre 450 e 600 metros.

O relevo acidentado do maciço é formado por dois padrões geomorfológicos, morros constituídos essencialmente por LMzMt, ocorrem no centro do corpo e mostram padrões concêntricos, formando anfiteatros com altitudes variando entre 600 até 650 m. morros constituídos de LMzF e BMzP fortemente orientados na direção NE-SW com cotas que alcançam até 700 m.

Na parte norte do plutón, tais morros são interpretados como sendo relacionados a corpos tardios alinhados, os quais seccionam as demais variedades do maciço.

Os CBAMzG ocorrem em blocos restritos, exibindo geralmente contatos bruscos com os ABMzG ou LMzG, ou como autólitos arredondados no interior dos ABMzG.

Os BAMzG ocorrem como enclaves nos BMzP e LMzF, geralmente com sinais de reabsorção.

A fácies ABMzG é cortada por diques de LMzF e ocorre como enclaves com contornos difusos ou interdigitados englobados por essas rochas.

Isso sugere a atuação localizada de processos de mingling envolvendo os líquidos formadores dessas duas fácies, o que implica baixo contraste térmico e de viscosidade entre ambas.

Observou-se, por vezes, uma aparente transição entre as fácies BAMzG, ABMzG e LMzG, passando das fácies mais enriquecidas em máficos para as mais leucocráticas.

A interação entre estas fácies sugere baixo contraste de viscosidade entre elas, indicando que os líquidos formadores dos BAMzG e ABMzG não estavam inteiramente cristalizados quando os LMzG foram colocados em contatos com os mesmos.

As rochas da fácies LMzG encontram-se geralmente nas encostas das serras sustentadas por BMzP e mostram contatos gradacionais com os mesmos, marcados pelo acentuado desenvolvimento de textura rapakivi.

A mesma feição ocorre em torno dos enclaves de LMzF nos ABMzG.

Ela pode ser explicada pela interação parcial (mingling) entre dois líquidos de composições distintas.

Os LMzF ora mantêm contatos transicionais com os BMzP, ora seccionam os mesmos.

Eles cortam também os LMzG na forma de veios, mostrando geralmente nos seus domínios internos fenocristais esparsos de plagioclásio provenientes ao que tudo indica do LMzG, revelando transferência relacionada com processos de mingling.

A diferença entre os LMzMp e LMzMt é justificada pelas relações de campo e pelo contraste geoquímico entre ambos.

Os primeiros ocorrem como enclaves noABMzG. já os LMzMt afloram nas estruturas circulares no interior do corpo, sendo tardios em relação ao ABMzG e geoquimicamente mais evoluídos.

Composições modal e classificação As composições modais de 53 amostras das diferentes fácies do Granito Bannach, foram plotadas nos diagramas Q-A-P e Q-A+P-M, mostra a composição média das diferentes fácies do corpo.

O maciço Bannach apresenta oito fácies petrográficas todas monzograníticas, Granito cumulático equigranular (CBAMzG), biotita-anfibólio-monzogranito equigranular grosso (BAMzG), anfibólio-biotita-monzogranito equigranular grosso (ABMzG), biotita-monzogranito porfirítico (BMzP), leucomonzogranito equigranular grosso (LMzG), leucomonzogranito equigranular médio precoce (LMzMp) e tardio (LMzMt) e leucomonzogranitos equigranular fino (LMzF).

A paragênese essencial das diferentes fácies do Granito Bannach é representada por quartzo, microclina e plagioclásio.

Os dados modais plotados no diagrama Q-A-P, demonstram que os conteúdos destes minerais variam significativamente, porém não deslocam-se do campo dos monzogranitos, a não ser em raras amostras da fácies LMzMt.

O diagrama Q-(A+P)-M permite separar domínios de rochas com maior conteúdo de máficos daquelas hololeucocráticas.

Os CBAMzG possuem os maiores conteúdos médios de minerais máficos (M), sendo seguidas pelas fácies BAMzG e ABMzG.

A fácies BMzP possui valor médio de M de 6,7% e as fácies leucograníticas possuem valores de M < 4%.

Todas as fácies do Granito Bannach, com exceção dos CBAMzG e dos BAMzG, são classificáveis como hololeucocráticas, porém a designação de leucogranitos aplica-se apenas para as fácies com M<5%.

O anfibólio e a biotita são os principais ferromagnesianos, sendo que nas fácies mais enriquecidas em máficos (CBAMzG e BAMzG), o anfibólio está sempre presente em quantidades mais expressivas que os demais minerais máficos.

À medida que diminui a quantidade total de ferromagnesianos das fácies, o anfibólio cede lugar gradativamente à biotita.

À medida que as rochas se tornam mais holeucocráticas, o anfibólio se torna muito escasso ou mesmo ausente, as proporções de biotita diminuem e as de clorita tornam-se mais expressivas.

Portanto, em linhas gerais, as razões Pl/Mc e os valores de M tendem a exibir valores decrescentes no sentido CBAMzG-BAMzG-ABMzG-BMzP-LMzF-LMzMp-LMzMt-LMzG, sendo que o contrário é observado para os conteúdos de quartzo.

Os minerais acessórios mais importantes, presentes em quantidades variadas nas diferentes fácies, são zircão, titanita, apatita, allanita e opacos.

Como minerais secundários encontram-se clorita, sericita-muscovita, epídoto, fluorita e argilos-minerais.

O mapa geológico da porção norte mostra a distribuição e as composições modais médias, em termos de quartzo, fedspato potássico, plagioclásio e máficos, das diferentes fácies do Granito Bannach.

As fácies com maior conteúdo de minerais máficos (CBAMzG e BAMzG) tendem se concentrar nas borda do corpo.

A fácies ABMzG é a que possui maior distribuição espacial, ocorrendo desde a porção central até zonas localizadas de borda.

Os LMzMt possuem quatro domínios bem definidos nas porções centrais, já os LMzMp ocorrem de modo muito localizado nas porções centrais e sempre associados com enclaves nos ABMzG.

Os BMzP e LMzF concentram-se no centro, no entanto eles ocorrem também ao longo de todo corpo associados com as demais fácies.

As variações composicionais no interior do corpo sugerem a existência de um zoneamento aproximadamente concêntrico, com as fácies menos evoluídas tendendo a ocupar a periferia e as mais evoluídas as porções centrais do corpo.

Aspectos texturais das principais variedades petrográficas.

Fácies portadoras de anfibólio + biotita ± clinopiroxÊnio (CBAMzG, BAMzG E ABMzG) Os CBAMzG possuem maior conteúdo de máficos, apresentam uma textura equigranular grossa e é perceptível o arranjo dos minerais máficos formando pequenos agregados circundados por plagioclásio e presença marcante de clinopiroxênio modal.

As fácies BAMzG e ABMzG diferem do CBAMzG por possuírem menores quantidades de máficos e plagioclásio e proporções superiores de feldspato alcalino.

É comum o desenvolvimento de textura rapakivi nesse conjunto de rochas.

Ao microscópio essas rochas mostram textura granular hipidiomórfica grossa, localmente tendendo a porfirítica, devido ao maior desenvolvimento dos fedspatos.

São comuns, principalmente nos CBAMzG e BAMzG agregados de minerais máficos (0,2 -4 mm) associados a concentrações de cristais geralmente alterados de plagioclásio Nessas fácies, os agregados máficos são mais comuns e o anfibólio é dominante, podendo envolver relíquias de clinopiroxênio.

Nos ABMzG, a biotita passa a ser o máfico predominante, em função da intensa desestabilização do anfibólio, o clinopiroxênio é muito raro e os agregados máficos são mais dispersos e não mostram uma associação tão constante com as concentrações de cristais de plagioclásio.

É muito freqüente em todas às fácies deste grupo, o plagioclásio constituir agregados de cristais, cujas composições são geralmente de andesina sódica (An30) a oligoclásio cálcico (An24), nas porções centrais dos cristais, variando na borda de oligoclásio sódico (An15) até albita pura (An0).

Fácies porfirítica portadora de biotita (BMzP).

Os granitos porfiríticos possuem coloração rosada com tons avermelhados e são formados por fenocristais automorfos a subautomorfos de quartzo, plagioclásio e feldspato alcalino com dimensões geralmente entre 5 e 20mm imersos numa matriz com cristais de tamanhos variáveis entre 0,2 e 2 mm.

Os fenocristais de quartzo geralmente apresentam baías de corrosão.

Essa fácies também apresenta agregados de máficos e plagioclásio e que são, de modo geral, similares aos observados nos ABMzG, porém menos freqüentes e mostra uma cloritização mais intensa.

Os intercrescimentos granofíricos são comuns na matriz destas rochas.

Muitas vezes cristais de quartzo dispõem-se subparalelamente aos contornos dos fenocristais de feldspato alcalino, marcando o crescimento dos mesmos.

Nessas rochas, a matriz constitui cerca de 50 a 80% da rocha e é formada por cristais subautomorfos a xenomórficos de quartzo, plagioclásio, microclina e proporções variáveis de máficos.

A composição dos plagioclásios da matriz é semelhante às bordas dos cristais das fácies portadoras de anfibólio + biotita ± clinopiroxênio (oligoclásio sódico (An16) até albita pura (An5)).

Composições modais médias das diferentes fácies do Granito Bannach.

Fácies leucograníticas (LMzG, LMzMp, LMzMt E LMzF).

A fácies LMzG é caracterizada por sua coloração rosada com tons avermelhados devida à maior proporção de feldspato alcalino em relação às fácies precedentes.

A biotita e o anfibólio ocorrem como minerais reliquiares com pequenas dimensões e dispersos entre os minerais essenciais.

A clorita torna-se relativamente mais abundante nesta fácies, ocorrendo como grãos dispersos ou associados com relíquias de biotita.

Esta fácies apresenta textura granular hipidiomórfica e possui notável semelhança em termos do aspecto de quartzo e feldspatos as fácies BAMzG e ABMzG.

No entanto, difere composicionalmente das mesmas no conteúdo de máficos.

Os intercrescimentos granofíricos são muito freqüentes.

Os aspectos texturais das fácies LMzMp e LMzMt são similares, porém os LMzMp diferenciam-se dos LMzMt por apresentar anfibólio modal e restos de clinopiroxênio.

Essas rochas exibem uma textura equigranular média com conteúdo muito reduzido de minerais ferromagnesianos dando caráter hololeucocrático para essas rochas.

As rochas da fácies LMzMt possuem coloração que varia de rosa a avermelhada e mostram ligeiros contrastes texturais, possibilitando separar dois tipos.

O predominante possui textura equigranular média com pontuações escuras esparsas e se localiza nas bordas dessas estruturas, enquanto que o segundo ocupa o centro das mesmas, exibe textura equigranular fina e é ligeiramente mais rico em feldspato alcalino do que tipo o anterior.

O segundo tipo é muito semelhante ao LMzF, embora possua menor quantidade de máficos e granulação um pouco mais grossa.

Ao microscópio, os LMzMt exibem textura equigranular hipidiomórfica, sendo o seu principal constituinte máfico a biotita, muitas vezes alterada para clorita.

O plagioclásio acha-se pouco alterado e suas composições são mais sódicas em relação às das demais fácies.

Os agregados de plagioclásio mais cálcico e de máficos estão ausentes e fases como muscovita e albita intergranular são freqüentes nessas rochas.

Os leucomonzogranitos de granulação fina (LMzF) apresentam coloração avermelhada, com pequenas pontuações escuras e textura equigranular fina.

Alguns tipos exibem coloração rosada, menor quantidade de máficos e textura muito fina. outros mostram caráter porfirítico, com fenocristais de quartzo, plagioclásio e feldspato alcalino, e razões fenocristais/matriz muito baixas (<0,20).

Estas rochas se assemelham muito com a matriz das rochas porfiríticas (BMzP).

Microscopicamente possuem textura equigranular hipidiomórfica a xenomórfica e máficos representados por clorita e, subordinadamente, biotita.

Em algumas amostras observa-se a maior presença de feldspato potássico, quartzo e plagioclásio, dando um aspecto porfirítico as mesmas, sendo comum o desenvolvimento de intercrescimentos granofíricos entre fenocristais de fedspato alcalino e quartzo.

Mapa geológico da porção norte do Granito Bannach, mostrando a distribuição das diferentes fácies e as suas composições modais médias.

Elementos maiores A composição química média das diversas fácies do Granito Bannach, mostra que o conteúdo de SiO2 das mesmas varia entre 58,1 e 76,3%.

Os teores de SiO2 permitem individualizar três grupos, rochas relativamente pobres em sílica representadas pelos CBAMzG. Rochas com valores intermediários de SiO2, variando de 69,7 a 73,7% com média de 71,5% englobando as fácies BAMzG e ABMzG. Rochas relativamente ricas em sílica, com teores médios acima de 75,5% formadas pelo BMzP e por leucogranitos (LMzG, LMzMp, LMzMt e LMzF).

Nota-se uma diferença composicional marcante entre as rochas do grupo 2 e aquela do grupo 1 (CBAMzG).

Este últi mo, apresenta teor relativamente elevado de TiO2, MgO, Fe2O3, MnO, CaO e PO, e baixo de SiO,AlO, NaO, KO, distin guindo-se das demais fácies do corpo.

Isso, juntamente com os elevados conteúdos de máficos que os CBAMzG apresentam em relação às demais fácies portadoras de anfibólio + biotita ± clinopiroxênio, não favorece a idéia de sua origem estar relacionada à cristalização fracionada.

O fato dessas rochas ocorrerem geralmente nas borda do corpo Bannach e sempre associadas com os BAMzG também sugere a atuação de processos cumuláticos na sua gênese.

Tal processo resultou provavelmente da segregação por decantação de fases precoces (anfibólio, clinopiroxênio e minerais acessórios) em um líquido similar ao que deu origem aos BAMzG, ou seja, CBAMzG = BAMzG + fases máficas cumuláticas.

Contrastes locais de viscosidade e diferenças de densidade entre fases precoces e líquido residual do magma podem promover a separação gravimétrica de fases precoces.

Com o aumento de SiO2, os teores de TiO2, MgO, Fe2O3, MnO, CaO e P2O3 tendem a diminuir, e os conteúdos de K2O a aumentar, no sentido do grupo 1 ao 3.

Os valores de Al2O3 e Na2O das diversas fácies formam um trend subhorizontal com aumento de SiO2.

As razões K2O/Na2O estão entre 1 e 2, caracterizando as diversas fácies como relativamente enriquecidas em K2O.

Observa-se a diminuição da razão K2O/Na2O das fácies portadoras de anfibólio+biotita±clinopiroxênio para os leucogranitos.

Nos diagramas de Harker nota-se que o sentido da evolução do Granito Bannach segue aquele sugerido pela petrografia CBAMzG BAMzG-ABMzG BMzP-LMzMp-LMzG-LMzMt-LMzF.

Entretanto, fica clara a descontinuidade composicional marcante entre os CBAMzG e as demais fácies petrográficas do corpo.

O diagrama FeOt/(FeOt + MgO) versus SiO2 mostra que o Granito Bannach possui altas razões (sempre >0,8), as quais tendem a aumentar nas variedades mais ricas em sílica, refletindo o decréscimo mais acentuado de MgO do que de FeOt nestas rochas em relação às menos evoluídas.

O caráter metaluminoso a peraluminoso do Granito Bannach, é evidenciado através do diagrama Fe+Mg+Ti versus Al( K+Na+2Ca).

Ele mostra, que com a diminuição de constituintes máficos as rochas passam de metaluminosas a peraluminosas. as amostras das fácies CBAMzG, BAMzG e ABMzG incidem no campo das rochas com anfibólio e biotita (Campo IV). e as fácies LMzG, LMzMt, LMzF e algumas amostras da fácies BMzP seriam classificadas geoquimicamente como leucogranitos.

No diagrama Si/3-(K+Na+2Ca/3) versus K-(Na+Ca), verifica-se que as diversas fácies do Granito Bannach seguem um trend subalcalino potássico, com as amostras menos evoluídas (CBAMzG, BAMzG e ABMzG) localizando-se no campo onde há ligeira predominância de plagioclásio sobre o feldspato potássico (P<0), sendo o contrário observado nos leucogranitos.

Composições químicas médias das diversas fácies do Granito Bannach.

Diagramas geoquímicos para as diversas fácies do Granito Bannach.

A maioria do Rb na crosta está contido em feldspato potássico e biotita, sendo que o conteúdo desse elemento aumenta, de acordo com a diferenciação magmática.

Os teores de Rb tendem a crescer ao longo da evolução das fácies do Granito Bannach, mostrando correlação positiva com SiO2 e um trend fortemente inclinado nos monzogranitos menos evoluídos (BAMzG-ABMzG) e subverticalizado no caso das rochas mais evoluídas.

Os conteúdos de Sr e Ba são muito baixos nos CBAMzG, alcançam valores máximos nos BAMzG e diminuem de modo marcante destes últimos para as demais fácies, no sentido BAMzG ABMzG-LMzMp-BMzP-LMzG-LMzMt-LMzF, apresentando, portanto, esses elementos um comportamento inverso ao do Rb.

Em líquidos silicáticos o Sr se concentra fundamentalmente em plagioclásios de composições intermediárias (andesina a oligoclásio cálcico) e subordinadamente no feldspato potássico.

A separação do plagioclásio deve ter conduzido o empobrecimento de Sr no líquido e a cristalização não muito tardia do feldspato potássico deve ter contribuído para acentuar essa tendência.

O Ba é admitido mais facilmente no feldspato potássico e nas micas, mas teores significativos podemocorrer em plagioclásios intermediários.

No Granito Bannach a diminuição dos teores de Ba deve estar ligada ao fracionamento de microclina, biotita e, provavelmente, nos BAMzG e ABMzG de andesina-oligoclásio cálcico, minerais que consumiram em diferentes proporções a maior parte do Ba existente.

O fracionamento de feldspato potássico acentuou-se nos ABMzG e BMzP, de tal modo que, quando da cristalização dos leucogranitos, o líquido magmático estava muito empobrecido neste elemento.

As variações de Rb, Sr e Ba são geralmente usadas para estimar o grau de fracionamento e especular sobre os processos petrogenéticos que controlaram a evolução de um corpo.

Os diagramas Rb-Sr, Sr-Ba e Rb/Sr-Sr/Ba sugerem dois estágios de evolução magmática, o primeiro estágio, dos BAMzG para os ABMzG e BMzP, reflete a predominância do fracionamento do plagioclásio e anfibólio, com feldspato potássico subordinado.

O segundo estágio corresponde ao trend BMzP-leucogranitos, sendo caracterizado também pelo fracionamento de plagioclásio, porém com participação dominante de feldspato potássico.

O comportamento do Rb e Ba nos estágios 1 e 2 indica que os efeitos do fracionamento da biotita foram totalmente subordinados em relação ao dos feldspatos na maioria das fácies do Granito Bannach.

Comportamento do Zr, Y e Nb No Granito Bannach, os valores de Zr decrescem com o aumento de SiO2, portantono sentido de evolução de suas fácies, indicando que o fracionamento de zircão foi muito importante nos líquidos menos evoluídos (BAMzG e ABMzG) e provocou a diminuição das suas concentrações nos líquidos mais evoluídos (BMzP e leucomonzogranitos).

Há uma nítida correlação positiva entre valores de Zr e Ti, decrescendo das fácies menos evoluídas para os leucogranitos.

Isso reflete a importância do fracionamento simultâneo de titanomagnetita, ilmenita e zircão na evolução das diferentes fácies.

O Y apresenta um comportamento irregular, predominando correlação negativa com SiO2, decrescendo no sentido BAMzG-ABMzG-LMzMp.

Um comportamento distinto é mostrado pelo Nb, que varia muito pouco no conjunto das rochas estudadas.

Os CBAMzG possuem teores extremamente elevados de Y e Nb, refletindo provavelmente a presença de fases cumuláticas ricas nesses elementos.

O Y pode estar contido no anfibólio e nos minerais acessórios cálcicos.

Como Y e Nb são compatíveis com hornblenda, titanita e zircão, eles poderiam estar presentes em grande parte nestes minerais, nas fácies mais ricas em ferromagnesianos.

Esta explicação não é, porém, válida para alguns leucogranitos que apresentam valores de Y iguais ou superiores aos dos BAMzG e ABMzG.

Nos primeiros, as fases minerais enriquecidas em Y não puderam ser identificadas.

Os decréscimos regulares de Y e em parte do Nb, no sentido BAMzG-ABMzG-LMzMp devem ter sido controlados pelo fracionamento dos ferromagnesianos mencionados.

Diagramas Rb x Sr, Sr x Ba e Rb/Sr x Sr/Ba para as diversas fácies petrográficas do Granito Bannach.

Os vetores indicam a influência do fracionamento do plagioclásio (Pl), feldspato potássico (Fk), anfibólio (Anf) e biotita (Bt) na composição do líquido residual.

As setas duplas indicam estágios de evolução magmática.

Comportamento dos elementos terras raras Os dados analíticos dos elementos terras raras (ETR) foram normalizados pelos valores condríticos.

A fácies CBAMzG é a que apresenta maior conteúdo de ETR (976 ppm), e menor grau de fracionamento dos ETR pesados [(La/Yb)N = 6,56].

O seu alto conteúdo modal de anfibólio, titanita, apatita e, sobretudo, zircão pode explicar em parte a grande concentração em ETR.

A pronunciada anomalia negativa de Eu (Eu/Eu*=0,18) observada nesta rocha, pode ser conseqüência indireta da acumulação de fases máficas precoces tal como o anfibólio, possivelmente decorrente da atuação de processos de separação gravimétrica.

Isso promoveu menor participação do plagioclásio na rocha, com diluição do conteúdo original de Eu.

A hipótese dos BAMzG serem produtos de cristalização fracionada a partir dos CBAMzG não é favorecida pela acentuada anomalia negativa de Eu que os últimos apresentam, uma vez que se existisse um líquido residual proveniente da cristalização dos CBAMzG, ele não teria as características apresentadas pelos BAMzG.

A comparação visual entre os padrões de CBAMzG e BAMzG revela que os últimos derivaram de um líquido com fracionamento bem menos acentuado de plagioclásio.

Essa evidência, juntamente com outras características dos CBAMzG, sugere que esta fácies teve uma evolução particular, provavelmente relacionada a processos cumuláticos.

Os teores totais de ETR nos BAMzG são menores (média de 373 ppm) do que nos ABMzG (415 ppm), porém estes últimos revelam um grau de fracionamento um pouco maior de ETRP, com razão (La/Yb)N média igual a 13,8, enquanto que no BAMzG esta razão é de 11,4.

Em ambos, a anomalia negativa de Eu é moderada, porém nota-se que esta anomalia é menos acentuada no BAMzG (Eu/Eu*= 0,7), do que nos ABMzG (Eu/ Eu*= 0,4).

A fácies BMzP é enriquecida em ETRL (758 ppm) e exibe anomalias de európio semelhantes à maioria das amostras de ABMzG (Eu/Eu*= 0,4).

Nota-se um padrão côncavo para os ETRP desta rocha.

Esse padrão côncavo dos ETRP foi também observado nas rochas do maciço Musa e nos leucogranitos do Maciço Redenção e é interpretado como sendo indicador de fracionamento do anfibólio.

Os conteúdos e o padrão de distribuição dos ETR dos LMzMp se aproximam muito daqueles dos BAMzG e ABMzG, o que reforça a ligação genética entre ambos.

O fato de a anomalia de Eu do LMzMp (0,65) ser muito próxima daquela dos BAMzG (média de 0,70) e ser menos acentuada do que nos ABMzG (média de 0,44) indica que os primeiros podem ter derivados diretamente dos BAMzG e não dos ABMzG.

Os LMzG apresentam os menores conteúdos totais de ETR dentre as fácies (213 ppm) do Granito Bannach, com anomalia de európio (Eu/Eu*=0,53) muito similar aquelas da fácies ABMzG.

Os baixos valores médios da razão [(La/Yb)N =11,3] indicam que não houve fracionamento muito expressivo de fases enriquecidas em ETRP, tais como anfibólio e zircão.

Os LMzMt também mostram um fracionamento pouco acentuado dos ETRP [média de (La/Yb)N =8,96], além de uma marcante anomalia negativa de európio (Eu/Eu*= 0,16), que indica importante fracionamento de plagioclásio e feldspato potássico.

O conteúdo de ETR e o padrão de distribuição dos LMzF diferem daqueles dos LMzMt, sendo os primeiros mais enriquecidos em ETR (média de 470 ppm) e exibindo maior fracionamento de ETRP [(La/Yb)N =17,5] e menor anomalia negativa de Eu (Eu/Eu*=0,31).

As diferenças nos conteúdos e na distribuição dos ETR nos leucogranitos sugerem evoluções ligeiramente distintas entre estas rochas.

O padrão de distribuição dos ETR da fácies LMzMp difere um pouco dos demais leucogranitos, se assemelhando com o dos BAMzG e ABMzG.

As anomalias de Eu menos acentuadas que os LMzMp e LMzG exibem em relação aos LMzMt e LMzF indicam que os mesmos foram originados a partir de líquidos um pouco menos evoluídos do que aqueles que formaram os LMzMt e LMzF.

Um fracionamento mais limitado de plagioclásio nos líquidos que precederam o gerador dos LMzMp e LMzG, poderia explicar as moderadas anomalias de európio observadas nessas rochas, ao passo que os LMzMt e LMzF foram possivelmente derivados de líquidos extremamente evoluídos, precedidos em sua evolução por um fracionamento muito intenso de plagioclásio.

Uma maior afinidade geoquímica entre os LMzMp, LMzG e os BAMzG e ABMzG é sugerida pela presença nos LMzMp e LMzG de anfibólio, titanita e allanita, ausentes nos LMzMt e LMzF.

Padrões de distribuíção dos ETR de amostras representativas das diversas fácies do Granito Bannach.

A classificação de granitos tipos I e S baseia-se na natureza das fontes de seus magmas, sendo uma classificação genética, para granitóides derivados de fontes ígneas e sedimentares, respectivamente.

Ela foi introduzida em estudos do Lachlan Fold Belt na Austrália, sendo utilizados parâmetros mineralógicos e químicos para a separação destes dois tipos.

Introduziram a terminologia de granito tipo-A, para designar granitos anorogênicos e de natureza alcalina e supostamente de caráter anidro.

Geoquimicamente, apresentam valores elevados de SiO2(>70%), Fe/Mg, Zr, Nb,Y, Ga, e ETR, com exceção do Eu, e baixos CaO, MgO, Ba e Sr.

A gênese de granitos do tipo A foi inicialmente explicada a partir de duas hipóteses principais, cristalização fracionada de magmas basálticos alcalinos e fusão parcial de crosta granulítica residual.

As características gerais do Granito Bannach são, à primeira vista, tanto compatíveis com os granitos do tipo I, quanto com os granitos do tipo A.

Dentre elas destacam-se a presença de anfibólio, biotita e magnetita, sua tendência subalcalina, o caráter metaluminoso a peraluminoso, com coríndon normativo < 1 e o caráter oxidante.

Por outro lado, seus altos teores de SiO2 (6977%), K2O+Na2O, Zr, Nb, Y e Ga, suas altas razões K2O/Na2O e Ga/Al o aproximam mais do tipo A.

Entretanto, seus teores de TiO2, CaO, MgO, Sr e Ba são relativamente altos, quando comparados com os granitos tipo  do cinturão australiano.

Recomendam o uso da razão Ga/Al como discriminantes de granitos do tipo A.

Nos diagramas Zr x Ga/Al e (K2O+Na2O/CaO x Zr+Nb+Ce+Y) verifica-se que o Granito Bannach apresenta afinidade com os granitos do tipo A.

Além disso, no diagrama Nb-Y, o Granito Bannach possuem afinidades geoquímicas com granitos intraplaca, o que é característico de granitos do tipo A.

O diagrama FeOt/(FeOt + MgO) versus SiO2 classifica granitóides com base nas condições de oxidação, as amostras do Granito Bannach incidem no campo dos granitos ferrosos que coincide com aquele dos granitos do tipo A.

Para discriminar granitóides de fonte mantélica (A1) e de fonte crustal (A2), o Granito Bannach possui afinidades geoquímicas com o subtipo A2, sugerindo fonte crustal para o mesmo.

O Granito Bannach apresenta similaridades marcantes com os corpos Jamon, Musa e Redenção, todos pertencentes a Suíte Jamon.

Esses granitos são isotrópicos, intraplacas, de alto nível crustal, tendo sido colocados em uma crosta rígida, cortando discordantemente suas rochas encaixantes.

O zoneamento interno que ocorre no corpo Bannach também é observado nos maciços Redenção, Musa e Jamon.

O Granito Bannach também é muito similar em termos de composição modal aos granitos da Suíte Jamon.

Suas composições se sobrepõem em parte ou inteiramente àquelas observadas nos demais granitos.

Assim como ocorre no Granito Bannach, as fácies monzograníticas dos maciços da suíte são texturalmente bastante variadas, apresentando desde termos com granulação grossa, equigranulares ou porfiríticos até heterogranulares médios a grossos ou médios a finos e equigranulares médios.

São metaluminosos a peraluminosos e possuem afinidades com os granitos do tipo-A, incidindo no campo dos granitos do subtipo A2.

O diagrama K2O versus Na2O mostra que as razões K2O/Na2O do Granito Bannach se superpõem àquelas dos demais granitos da Suíte Jamon e aumentam gradualmente com a diferenciação magmática com valores entre 1 e 2.

Outras características que aproximam o Granito Bannach daquelas pertencentes aos granitos da Suíte Jamon são os conteúdos expressivos de minerais opacos, os altos valores de suscetibilidade magnética e a presença marcante da paragênese magnetita-titanita-quartzo, as quais são coincidentes com àquelas apresentadas pelos granitos da série magnetita, formados em condições de fugacidade de oxigênio (fO2) próximas daquelas dos tampões NNO e HITMQ.

O diagrama FeOt/(FeOt+MgO) versus SiO2, mostra que a distribuíção das rochas do Granito Bannach coincide com àquelas dos granitos da Suíte Jamon.

O corpo Bannach juntamente com os granitos Musa, Jamon e Redenção são do tipo ferroso e revelam comportamento similar aos dos granitos tipo-A oxidados.

Também são evidentes as analogias dos padrões de ETR entre as fácies afins dos granitos da Suíte Jamon e àquelas do Granito Bannach.

As comparações feitas em termos petrográficos, geoquímicos, juntamente com as relações de campo, permitem que o Granito Bannach seja enquadrado dentro da Suíte Jamon, uma vez que apresenta notáveis similaridades com os corpos que compõem a mesma.

Diagramas de elementos traços das diversas fácies do Granito Bannach.

A integração dos dados geológicos, petrográficos e geoquímicos revelou a existência de oito fácies petrográficas, divididas em três grandes conjuntos composicionais, rochas portadoras de anfibólio + biotita ± clinopiroxênio (CBAMzG, BAMzG e ABMzG). fácies portadora de biotita com textura porfirítica (BMzP). fácies leucograníticas (LMzG, LMzMp, LMzMt e LMzF).

A distribuição espacial destas fácies mostra que o maciço é zonado composicionalmente com as fácies mais ricas em máficos situando-se nas bordas do corpo e as mais leucocráticas nas porções centrais.

As composições modais e químicas das diversas fácies do Granito Bannach indicam a existência de passagens graduais entre os grupos de fácies permitindo supor trends de evolução por processos de diferenciação magmática no sentido BAMzGABMzG-BMzP-LMzMp-LMzG-LMzF.

Tal diferenciação se traduziu pela diminuição dos teores dos ferromagnesianos e das razões plagioclásio/microclinio e anfibólio/biotita, e por aumentos moderados nas quantidades de quartzo.

Muito provavelmente, essas variações foram também acompanhadas pelo decréscimo do teor de anortita do plagioclásio.

As características petrográficas e geoquímicas dos CBAMzG sugerem que sua gênese está ligada provavelmente a processos cumuláticos.

Já os LMzMt são interpretados como intrusões separadas formadas a partir de líquidos bastante evoluídos e independentes daquele formador das demais fácies.

Através da relação dos elementos litófilos (Rb, Sr e Ba) e ETR foi possível distinguir dois estágios de evolução magmática.

O primeiro estágio, dos BAMzG para os ABMzG e BMzP, reflete a predominância do fracionamento do plagioclásio e anfibólio, com feldspato potássico subordinado.

O segundo estágio corresponde ao trend BMzP-leucogranitos, sendo caracterizado também pelo fracionamento de plagioclásio, porém com participação dominante de feldspato potássico.

O aumento da anomalia de európio no sentido BAMzG-leucogranitos revela que o fracionamento de plagioclásio foi muito importante ao longo da evolução das diferentes fácies.

O comportamento do Rb e Ba nos dois estágios indica que os efeitos do fracionamento da biotita foram totalmente subordinados em relação aos dos feldspatos na maioria das fácies do Granito Bannach.

O Granito Bannach mostra afinidades geoquímicas com granitos tipo-A e nítidas semelhanças com os granitos que compõem a Suíte Jamon, justificando inteiramente o enquadramento do primeiro na referida suíte.

Diagramas comparativos entre o Granito Bannach e os granitos Jamon, Musa e Redenção pertencentes a Suíte Jamon.

Álcali-feldspato Granito, Sienogranito, Monzogranito, Granodiorito. A/NK versus A/CNK (óxidos em proporções moleculares). Na2O versus K2O (% em peso). FeOt/(FeOt+MgO) versus SiO2 (% em peso).

