A Formação Itaqueri, terciária, está localizada na serra homônima no Sudeste do Brasil, sendo constituída por sedimentos depositados em ambientes de leques aluviais sob condições semi-áridas.

Este estudo envolveu reconhecimento e análise de paleossolos e de feições tectônicas presentes, bem como suas inter-relações.

As feições morfotectônicas e paleopedológicas caracterizam uma evolução cenozóica complexa, envolvendo mudanças climáticas significativas, diferentes pulsos de movimentação tectônica e eventos deposicionais distintos.

Movimentações tectônicas cenozóicas soergueram e abateram a área sucessivamente, implicando inversão de relevo, destruição parcial dos sedimentos e dos paleossolos e desnivelamento de blocos.

Tais movimentações são responsáveis pelo fato de que os perfis lateríticos apresentam-se completos em alguns locais e em outros, profundamente erodidos ou mesmo ausentes.

A análise das falhas e de seus respectivos indicadores cinemáticos nos perfis lateríticos indicam dois pulsos distintos de movimentação tectônica distensiva, um pulso com s NE subvertical, s NW suborizontal e s NE suborizontal, e outro pulso com s NW subvertical, sNE suborizontal e s NW suborizontal.

Tal movimentação pode estar relacionada à atividade neotectônica regional de caráter transcorrente, gerando, na área, zonas de falhas distensivas predominantemente NE e NW ao longo de lineamentos preexistentes.

Neotectônica, Formação Itaqueri, paleossolo, Terciário, paleotensão.

Os depósitos cenozóicos da Serra de Itaqueri, na porção central do Estado de São Paulo, próximos às cidades de Itirapina e São Pedro, foram alvos de estudos desde a década de 50, quando descreveram sedimentos arenoconglomeráticos existentes nas serras de Itaqueri, Santana, São Carlos e do Cuscuzeiro, denominandoos de Formação Itaqueri.

Trabalhos recentes em escala de detalhe e regional têm adicionado novos e importantes dados para a elucidação da evolução cenozóica da região, especialmente quanto à atividade neotectônica e estratigráfica.

Além da questão estratigráfica, ainda não completamente elucidada na área, tem-se também a questão da evolução geomorfológica de longa duração a ser melhor reconstituída.

A área da Serra de Itaqueri foi interpretada como um exemplo clássico de superfície de erosão, cujo topo, associado a espessos ferricretes, corresponderia à Superfície Sul Americana.

A esta interpretação somam-se as de outros autores que indicaram a presença de um depósito mais recente recobrindo as partes mais elevadas das serras de Itaqueri e São Pedro.

A dificuldade de interpretação da evolução desta área está associada aos diversos processos atuando sincronicamente ou sucessivamente ao longo da história cenozóica, justificando, em parte, a não elucidação completa de sua evolução paleogeográfica até o momento e a diversidade interpretativa da evolução da área apresentada pela literatura.

De outro lado, o entendimento de algumas características evolutivas da área assume grande importância, podendo contribuir para a interpretação de outras áreas, tendo em vista que os sedimentos da Formação Itaqueri e correlatos estão posicionados no reverso imediato das cuestas, em todo o Estado de São Paulo, conforme o mapeamento geológico efetuado pelo IPT.

Este trabalho pretende acrescentar novas informações a respeito do tectonismo que afetou tais depósitos cenozóicos existentes na Serra de Itaqueri, obtidas a partir do reconhecimento e análise de falhas encontradas em perfis de alteração desenvolvidos em tais depósitos, e assim contribuir para a elaboração de seu quadro evolutivo cenozóico.

Este trabalho envolveu reconhecimento e análise de feições tectônicas nos sedimentos e paleossolos e suas inter-relações.

Com o objetivo de relacionar o quadro estrutural regional às zonas de falha da área enfocada, elaborou-se o mapa de lineamentos estruturais através da análise conjunta de lineamentos e anomalias de drenagem e relevo, a partir da carta topográfica de Campinas e da porção extremo-oriental da carta topográfica de Bauru, ambas de escala 1250,000.

A experiência adquirida com os trabalhos de campo na área mostrou que os horizontes cauliníticos dos perfis de alteração lateríticos favorecem a preservação dos indicadores cinemáticos das falhas, essenciais para a análise de paleotensões, provavelmente devido à textura argilo-arenosa e argilosa do material.

Desta forma, buscou-se o reconhecimento e mapeamento em escala 110,000 dos afloramentos contendo tais horizontes, com auxílio de cartas topográficas de mesma escala.

O perfil de alteração laterítico foi identificado através da presença de todos os horizontes característicos consagrados na literatura internacional.

Este perfil apresenta a seguinte seqüência da base para o topo.

Horizonte saprolítico (caulinítico) fácies basal do perfil de alteração, com ou sem estrutura parental preservada, estrutura maciça e textura tanto fina quanto grossa, dependendo do material parental.

Horizonte mosqueado pouco endurecido parte do perfil onde as estruturas da rocha matriz não são mais evidentes e as cores apresentam-se variegadas, com áreas de concentração e outras de perda de ferro.

Horizonte mosqueado endurecido (carapaça) acumulação ferruginosa com caulinita, goethita e hematita, apresentando eventualmente fortes concentrações de quartzo.

É uma formação endurecida, ferricrete (couraça) acumulação endurecida de ferro sob a forma de hematita e goethita, mostrando ainda importantes concentrações de caulinita e também de quartzo. a gibbsita pode estar presente.

Pode apresentar diferentes estruturas, como nodulares, pisolíticas, maciças ou vermiformes.

Horizonte cascalhento ferruginoso friável de superfície corresponde ao solo ou os cascalhos que eventualmente recobrem as formações ferruginosas.

As falhas analisadas foram levantadas em campo em escala 110,000, através de observações de afloramentos inéditos e outros anteriormente descritos na literatura, em cortes de estradas, ao longo de escarpas (tanto associadas ao front de cuesta, como escarpas secundárias no reverso da cuesta) e de drenagens.

As falhas e suas respectivas estrias foram analisadas sob o ponto de vista geométrico e cinemático, com o auxílio dos programas computacionais Stereonet e TRADE.

Os estereogramas resultantes foram organizados através do programa CorelDraw 12,0 para melhor qualidade de apresentação.

Os diagramas estruturais apresentados correspondem à rede de Schmidt-Lambert, tendo a semiesfera inferior como referência.

A observação e a análise das falhas envolveram a determinação de suas direções, reconhecimento e determinação de seu movimento relativo e sentido de movimentação através de estrias e degraus ressaltados na superfície das falhas.

As atitudes e sentido de movimentação de cerca de 160 falhas foram usadas na determinação de eixos de paleotensão através das técnicas dos diedros retos.

A área da Serra de Itaqueri é tradicionalmente reconhecida pelos sedimentos da Formação Itaqueri que a recobrem.

Esta formação ocorre, na área, ora sobreposta aos basaltos da Formação Serra Geral ora aos arenitos eólicos da Formação Botucatu, pertencentes ao Grupo São Bento de idade juro-cretácica.

A Formação Itaqueri foi definida como uma seqüência com espessura de até 125 m, caracterizada pela alternância de arenitos com matriz argilosa, folhelhos, conglomerados e arenitos intensamente silicificados, destacando a predominância dos primeiros.

Inicialmente, tais sedimentos foram interpretados como decorrentes de canais fluviais.

No entanto, estudos posteriores demonstraram tratar-se de sedimentos atribuídos a leques aluviais com presença de canais anastomosados, associados a depósitos de corrida de lama e depósitos grosseiros de fluxo de detritos, sob um regime de clima árido a semi-árido.

Detalhou as condições de tal sedimentação, indicando que na Serra de Itaqueri e São Pedro os sedimentos foram depositados sob condições de média e alta energia, diminuindo esta energia no sentido oeste e noroeste.

Assim, segundo este autor, os leques aluviais rudáceos, bem desenvolvidos na Serra de Itaqueri e no flanco leste da Serra de São Pedro, passam a ter contribuição mais arenosa a oeste e noroeste, chegando a incorporar intercalações pelíticas nos arredores de Torrinha, indicando o sentido de transporte da sedimentação de leste-sudeste para oeste-noroeste.

Tão variável quanto seu conteúdo litológico é a interpretação de seu posicionamento estratigráfico.

As primeiras interpretações a este respeito posicionam tais depósitos como formação basal da Série Bauru, enquanto trabalhos mais recentes atribuem tais materiais à deposição final do Grupo Bauru, não a identificando como litofácies da Formação Marília, mas como formação independente dentro do Grupo Bauru.

A dificuldade na determinação de seu posicionamento estratigráfico deve-se à ausência de continuidade espacial destes materiais com os demais do Grupo Bauru.

Entretanto, a filiação desta formação ao Grupo Bauru não é consensual.

Para alguns autores a Formação Itaqueri seria correlata à elaboração da Superfície do Japi, sendo, portanto, atribuída ao Terciário Inferior.

Datações recentes atribuem idade Neomaastrichtiana à Formação Marília e fortalecem a hipótese de a Formação Itaqueri não pertencer ao Grupo Bauru, já que haveria um hiato significativo.

Nestes sedimentos, mais para oeste, na região de Torrinha, encontrou fósseis de gramíneas que evidenciaria, mais uma vez, o Cenozóico como o período de deposição destes materiais.

Além desta evidência, Riccomini propôs que a porção silicificada da Formação Itaqueri teria resultado de processos hidrotermais associados à colocação da alcalina de Jaboticabal ao longo do Alinhamento do Rio Moji-Guaçu, datada em 54 Ma, o que atestaria uma idade paleogênica para a Formação Itaqueri.

O quadro da Formação Itaqueri sobre a serra homônima é mais complexo do que aquele apresentado pelos autores dos trabalhos anteriores.

Este autor identificou na Formação Itaqueri, uma discordância significativa entre os materiais que a compõem indicativa da existência de dois eventos deposicionais distintos.

Descreveu uma formação basal com cerca de 60 m de espessura, formada em ambiente de leque aluvial, apresentando um conglomerado basal polimítico de 5 m de espessura, silicificado apenas no contato com a Formação Botucatu subjacente.

Este conglomerado basal é composto por seixos de rochas da Formação Corumbataí, de quartzito, gnaisse, pegmatito, basalto e sílex, estando sobreposto por diamictito arenoso com seixos derivados da Formação Corumbataí, de feldspato, basalto e sílex esparsos na matriz, tendo estrutura maciça predominante e plana paralela rara.

Este material apresenta-se afetado pelo desenvolvimento de perfis de paleossolos de até 8 m de espessura truncados em seu topo.

Uma silicificação afetou todo o pacote, sendo menos intensa em direção à base.

Sobreposta discordantemente a este pacote, ocorre uma seqüência de camadas lenticulares conglomeráticas irregulares de 1 a 5 m de espessura.

Tais conglomerados são inconsolidados ou cimentados por ferro e compostos sobretudo por seixos de sílex e quartzito, além de gnaisse, basalto e granito.

Existem camadas alternadas de material arenoso e argiloarenoso, friáveis, mostrando estrutura maciça e muito raramente plano-paralelas e cruzadas.

Estes materiais compõem cerca de 65 m de espessura, tendo um perfil laterítico típico com mais de 40 m de espessura, constituído, da base para o topo, por horizonte caulinítico, horizonte mosqueado e ferricrete maciço.

Estas seqüências deposicionais afetadas por perfis de alteração distintos indicam dois processos de formação de solos desenvolvidos em diferentes ambientes, associados a superfícies geomorfológicas regionais.

O primeiro afeta a porção superior da Formação Itaqueri silicificada e o outro os materiais da Formação Itaqueri não silicificada.

A Serra de Itaqueri está inserida numa região afetada por alinhamentos estruturais de grande expressão regional, com direção NW (Alinhamento Rio Tietê), NNW (Alinhamento Rio Moji-Guaçu) e WNW (Alinhamento São Carlos-Leme), configurando, conjuntamente, um padrão romboidal.

Este autor reconheceu movimentação transcorrente ao longo de tais estruturas, destacando seu caráter recorrente durante o Cretáceo Superior-Terciário Inferior, exibindo forte controle na distribuição das unidades sedimentares, de intrusões alcalinas e de altos estruturais, e durante o Quaternário.

Esta última atividade neotectônica apresentaria eixo de tensão principal máxima (s1) NW/horizontal, eixo de tensão intermediário (s2) vertical e eixo de tensão mínima (s3) NE/horizontal, associado a um binário transcorrente dextral de direção geral WNW a E-W.

Estudando uma extensa área do Sudeste do Brasil, propuseram uma evolução morfotectônica mesozóico-cenozóica para a região, incluindo a Serra de Itaqueri, caracterizada por processos de degradação e agradação responsáveis pela configuração atual da paisagem desmembrada em planaltos, depressões e cuestas.

Esta configuração teria sido desencadeada no Mesozóico-Paleogeno através do soerguimento regional associado à Reativação Sul-Atlantiana relacionada aos processos de abertura do Atlântico, gerando altos topográficos, enxames de diques de diabásio, corpos de rochas alcalinas e desnivelamentos através de falhas NE-SW.

Tal configuração recém-formada seria sucedida por uma ampla degradação da paisagem causando a erosão dos sedimentos pré-Bauru e vulcânicas basálticas da Bacia do Paraná e o recuo de sua borda para oeste, além da deposição de seqüências na Bacia Bauru.

Ainda durante esta etapa evolutiva, segundo esses autores, formaram-se falhas normais NE-SW inclinadas para SE, impondo importantes desnivelamentos de blocos, gerando grábens terciários e delineando as serras da Mantiqueira e do Mar as quais passaram a sofrer forte erosão, sendo seus produtos transportados por fluxos gravitacionais para as bacias do Rifte da Serra do Mar e outras, formando sistemas de leques aluviais passando para lacustres, dentre o responsável pela deposição da Itaqueri.

No Neogeno-Quaternário, segundo os referidos autores, a atividade neotectônica implicaria novo rearranjo da paisagem, definindo vários compartimentos morfológicos com dominância de estruturas transpressivas, transtensivas e direcionais resultantes de forte partição de deformação.

Nesta época, segundo os referidos autores, a atividade neotectônica na região da Serra de Itaqueri é dominada por transtensão, caracterizando lineamentos preferencialmente N-S e subordinadamente NW-SE e E-W, estando os primeiros associados a falhas normais N-S/subverticais que controlam bacias e desnivelamentos de restos de depósitos sedimentares, além de falhas normais NWSE, resultando na forte dissecação do relevo.

Esta atividade neotectônica estaria associada ao regime tectônico intraplaca, com movimentação transcorrente, porém divergindo quanto às orientações preferenciais de tais movimentações.

Os resultados obtidos por vão ao encontro daqueles de, indicando que os principais lineamentos que controlam a Serra de Itaqueri, são preferencialmente aqueles de direção N-S e não ENE e WNW.

A região da Serra de Itaqueri, segundo, apresenta-se inserida num feixe regional de lineamentos de drenagem de direção N-S caracterizado por lineamentos interiores N-S e subordinadamente NW-SE e E-W, drenagem N-S com padrões retangulares e paralelo, falhas normais N-S subverticais controlando bacias e desnivelamentos de restos de depósitos sedimentares, falhas normais NWSE e outras N-S.

Tal configuração seria o resultado de atividade neotectônica que afetou a região.

Vários trabalhos destacaram a morfologia de perfis lateríticos que apresentam ferricretes, sendo a morfologia destes comum a quase todos os trabalhos, apesar da grande divergência sobre sua gênese.

Neste artigo, a questão genética não é considerada. entretanto, a caracterização dos perfis lateríticos é fundamental, pois são eles que, na área, melhor preservam os indicadores cinemáticos das falhas.

Na Serra de Itaqueri, os perfis lateríticos são idênticos àqueles propostos pela literatura, estando, na área, sobrepostos, através de uma discordância erosiva, ao silcrete correspondente a Formação Itaqueri silicificada ou, na porção mais oriental da serra, diretamente aos basaltos da Formação Serra Geral.

Os perfis lateríticos da área, segundo o autor, apresen tam as seguintes características, da base para o topo do perfil.

Conglomerados com seixos de quartzo, quartzito, gnaisse, granito e eventualmente basalto, de centimétrico a decimétrico, ora sem cimentação, envoltos em matriz esbranquiçada areno-argilosa, ora cimentados por ferro (correspondendo a anéis de Liesegang), formando um ferricrete conglomerático.

Horizonte argilo-arenoso, caulinítico, geralmente esbranquiçado, mas podendo ser amarelado nas porções superiores quando afetado pela pedogênese atual, e apresentando localmente anéis de Liesegang com dimensões métricas e decamétricas.

Horizonte mosqueado, com manchas centimétricas de cores amareladas e avermelhadas envoltas por matriz branca, mais friável nas porções inferiores deste horizonte, e muito dura (glébulas ferruginosas) quando próxima do ferricrete sobreposto.

Ferricrete de estrutura maciça e eventualmente uma estrutura de tipo slaby.

Este perfil completo chega a ultrapassar os 40 m de espessura.

No topo aparece um perfil de Latossolo Vermelho Amarelo muito argiloso, aparentemente sem relação com o perfil laterítico subjacente.

Quando se analisa conjuntamente as anomalias de drenagem e de relevo, nota-se um forte controle de lineamentos de direção NE, NW, E-W e N-S na configuração atual do relevo e da drenagem da região, grosso modo, correspondentes às direções já destacadas.

Nota-se também que a Serra de Itaqueri apresenta-se nitidamente controlada e segmentada por um importante feixe de lineamentos NE, provavelmente relacionado à reativação de antigas estruturas distensivas do embasamento pré-cenozóico, e por lineamentos NW e N-S individualizados, além de um feixe de lineamentos E-W na sua porção sul.

Tais lineamentos exercem forte controle na rede de drenagem atual, e conseqüentemente na dissecação atual do relevo, promovendo os festonamentos das escarpas das serras de São Pedro e de Itaqueri, e, em escala mais detalhada, escarpas facetadas e vales suspensos.

Os lineamentos que controlam a Serra de Itaqueri, refletem-se em afloramentos através de zonas de falha ou de fraturamento intenso, afetando principalmente os materiais da Formação Itaqueri não silicificada (conglomerados ferruginizados ou não, horizonte caulinítico e ferricretes) (Prancha 1a-i), raramente os arenitos da Formação Itaqueri silicificada, e por vezes seu embasamento (Formação Serra Geral ou Formação Botucatu).

Estas estruturas apresentam preferencialmente direção NW e/ou NE com movimentação normal pura ou oblíqua, observada, sobretudo, em degraus bem desenvolvidos em planos estriados no horizonte caulinítico do perfil laterítico, devido à sua composição areno-argilosa/argilo-arenosa favorável à preservação de tais feições (Prancha 1g).

Muitas vezes, tais falhas apresentam-se preenchidas por material mais argiloso (Prancha 1a).

Além das falhas normais NE e NW, ocorrem também falhas normais NNE, NNW, WNW, ENE, e algumas falhas transcorrentes dextrais e sinistrais segundo estas mesmas direções, e raramente falhas inversas.

É evidente o controle estrutural por tais descontinuidades, sobretudo de falhas normais NW e NE, na ocorrência e distribuição dos materiais existentes na área estudada e no grau de preservação de seu empilhamento, os quais, em parte, também estão controlados pelas falhas de direção WNW, ENE e aproximadamente N-S.

Nos horizontes cauliníticos ocorrem zonas de falha decimétricas, métricas ou decamétricas, caracterizadas por planos estriados paralelos a subparalelos, ou delineando um padrão romboédrico (Prancha 1f), com ou sem preenchimento.

Localmente, a intensidade desta deformação rúptil aliada à textura favorável do horizonte caulinítico gera cataclasitos conforme mostra a Prancha 1e.

Destaca-se que foram observadas falhas em outros materiais do perfil laterítico, como nos conglomerados e no ferricrete maciço. entretanto, raramente mostram estrias, já que a textura do material não favorece sua preservação.

Nos ferricretes do perfil laterítico, especialmente os conglomeráticos, o controle estrutural é nítido, pois vários afloramentos ocorrem ressaltados na paisagem e alinhados ao longo de zonas de falhas (Prancha 1b).

Estas zonas de falha, nos afloramentos, são caracterizadas por feixes métricos a decamétricos (Prancha 1d), constituídos por vários planos de falhas aproximadamente paralelos ou por planos entrecruzados, formando geometrias rombóides, ou ainda por seixos verticalizados (Prancha 1c, h, i) ao longo destas zonas, e mais raramente por dobras de arrasto associadas a falhas.

Ao contrário do horizonte caulinítico, os indicadores cinemáticos (estrias de atrito) das falhas que afetam os ferricretes são muito raros devido à textura desfavorável de tais materiais, embora possam ser observados como em afloramentos de ferricrete do extremo leste da área.

Estas zonas de falhas normais NW e NE configuram horstes e grábens ao longo da Serra de Itaqueri.

Tal movimentação é responsável pelo fato do perfil laterítico apresentar-se completo em alguns locais e em outros ocorrer decapitado ou até ausente devido à erosão associada a soerguimento.

Na Serra de São Pedro é comum os ferricretes associados ao conglomerado da base do perfil laterítico sustentarem, alternadamente com os arenitos silicificados, os topos dos morrotes, sendo mais raro os primeiros aparecerem em posições de meia encosta, as quais estão mais associadas às ocorrências dos arenitos silicificados.

Isto é uma evidência de que, na Serra de São Pedro, a maior parte do horizonte caulinítico e dos ferricretes maciços do topo da Formação Itaqueri não silicificada foram erodidos.

É evidência também comprovada pelo fato de que em alguns locais, a Serra de São Pedro é recoberta por materiais quaternários correspondentes, em parte, ao retrabalhamento do horizonte caulinítico e dos ferricretes do topo do perfil laterítico, pois apresentam fragmentos destes materiais em sua constituição, ocorrendo stone lines de blocos de ferricrete, o que não acontece sobre a Serra de Itaqueri.

Situação distinta é encontrada sobre a Serra de Itaqueri, onde os topos proeminentes são sustentados ora pelo horizonte mosqueado, ora pelos ferricretes maciços, ambos do topo do perfil laterítico, estando os topos mais elevados, superiores a 1,030 m de altitude (divisores das bacias do Passa Cinco e Araquá), sustentados pelos Latossolos Vermelho Amarelos e Latossolos Amarelos que recobrem o topo do perfil laterítico, apresentando, portanto, um empilhamento mais completo da Formação Itaqueri.

Falhas importantes também ocorrem na porção extremo leste da Serra de Itaqueri, ao longo da nascente do Córrego da Lapa, dispondo lado a lado a formações Serra Geral e Botucatu, segundo uma direção aparen temente NW a WNW, porém o difícil acesso impossibilitou a observação segura das atitudes e sentido de movimentação.

É possível que tal falhamento esteja relacionado à atividade tectônica pré-deposição dos sedimentos da Formação Itaqueri não silicificada, pois limitam a porção a leste onde a Formação Itaqueri silicificada está ausente e a Formação Itaqueri não silicificada repousa diretamente sobre o embasamento mesozóico.

Falhas e zonas de falha da Serra de Itaqueri.

Zona de falha no horizonte caulinítico, com preenchimento de material argiloso.

Falha normal NW dispondo, lado a lado, horizonte caulinítico (esquerda) e ferricrete (direita).

Zona de falha subvertical afetando horizonte caulinítico e conglomerado.

Zonas de falha decamétricas normais NW e secundariamente NE, afetando o horizonte caulinítico e ferricrete do topo.

Horizonte caulinítico intensamente cataclasado por zona de falha dextral NE.

Detalhe do padrão romboédrico da zona de falha normal NW da foto d.

Estrias de atrito em plano de falha NW.

Zonas de fraturamento intenso subverticais NW afetando o horizonte caulinítico e o ferricrete conglomerático.

Detalhe do ferricrete conglomerático verticalizado.

A análise das falhas levantadas mostra o domínio de falhas normais, predominantemente NW e NE, embora também sejam freqüentes falhas normais NNW, NNE, WNW e ENE.

Falhas transcorrentes dextrais e sinistrais NE e NW se desenvolveram com menor freqüência, sendo raras as falhas inversas, de direção NW.

A análise de paleotensão pelas falhas observadas na área indica dois pulsos distintos de movimentação tectônica distensiva, ambos afetando o perfil laterítico da Formação Itaqueri não silicificada, portanto posteriores ao desenvolvimento de tal perfil.

Um pulso com s1 NE/subvertical, s3 NW/suborizontal e s2 NE/suborizontal, e outro pulso com s1 NW/ subvertical, s3 NE/suborizontal e s2 NW/suborizontal.

Na Serra de Itaqueri, as feições relacionadas ao quadro estrutural cenozóico mais antigo, pré-sindeposição dos sedimentos da Formação Itaqueri, são de difícil reconhecimento, em função, principalmente, da significativa atividade neotectônica, desencadeada no final do Terciário-Quaternário ou no Quaternário, mediante reativação das estruturas preexistentes.

A atividade mais antiga é reconhecida através da análise do empilhamento estratigráfico nos afloramentos, quando se observa o contato entre a Formação Itaqueri e o embasamento mesozóico delineando antigos blocos altos e baixos.

Tais blocos apresentavam orientação provavelmente segundo NE-SW a NNE-SSW, pois o sentido de transporte da sedimentação de leste-sudeste para oeste-noroeste implica um escarpamento principal (Serra da Mantiqueira) orientado segundo NE-SW a NNE-SSW ao longo do qual se implantou o sistema de leques aluviais responsável pela deposição dos sedimentos da Formação Itaqueri.

As seções esquemáticas mostram que tanto as falhas normais NE quanto as NW definem horstes e grábens, configurando a porção central da serra, onde ocorrem as maiores altitudes, como um alto estrutural bem marcado.

O fato do empilhamento dos materiais estar mais completo e preservado neste setor indica uma forte inversão do relevo provavel mente no Quaternário ou no final do Terciário, pois as características da serra hoje são erosivas, indicando o processo atual de desmantelamento de tal empilhamento, em função de sua condição topograficamente e tectonicamente elevada nos dias atuais.

Os trabalhos de campo realizados também mostraram uma nítida diferença na ocorrência dos depósitos cenozóicos entre a Serra de São Pedro e a Serra de Itaqueri, pois materiais quaternários constituídos por fragmentos retrabalhados de crosta laterítica, observados na primeira, estão ausentes na segunda.

Além disso, na Serra de São Pedro, os perfis lateríticos são raros, e, quando ocorrem, apresentam-se profundamente erodidos, sendo muito comuns exposições da Formação Itaqueri silicificada sustentando as porções mais elevadas.

Tais observações sugerem comportamentos tectônicos distintos entre as duas serras, permitindo a elaboração das seguintes hipóteses, soerguimento da Serra de São Pedro, posterior ao desenvolvimento do perfil laterítico, teria possibilitado a erosão deste e fornecido material para a deposição dos depósitos quaternários a pouca distância, enquanto os perfis lateríticos da Serra de Itaqueri teriam permanecido preservados e recobertos pela deposição quaternária.

Um soerguimento da Serra de Itaqueri teria ocorrido posteriormente à deposição dos materiais quaternários, permitindo a erosão destes. Soerguimento da Serra de São Pedro posterior ao desenvolvimento do perfil laterítico teria permitido a erosão deste e fornecido material para a deposição dos depósitos quaternários a pouca distância, enquanto os perfis lateríticos da Serra de Itaqueri teriam permanecido preservados, porém com ausência de deposição dos materiais quaternários nesta serra.

Estas movimentações distensivas devem estar relacionadas à atividade neotectônica de caráter regional transcorrente.

No entanto, destaca-se que, na Serra de Itaqueri, tal movimentação deu-se preferencialmente mediante falhas normais NE, provavelmente pela reativação das estruturas NE desenvolvidas durante o processo de abertura do Oceano Atlântico e responsáveis pela deposição da Formação Itaqueri no Paleogeno, e, em outro momento, mediante falhas normais NW, também prefe rencialmente ao longo de estruturas preexistentes (Alinhamento Rio Tietê).

A observação de seções aflorantes no extremo leste da Serra de Itaqueri apresentando a Formação Itaqueri não silicificada recobrindo diretamente, por discordância erosiva, o embasamento mesozóico evidencia uma outra atividade tectônica sin a pós-sedimentação da Formação Itaqueri silicificada e pré-Formação Itaqueri não silicificada.

As feições estruturais observadas demonstram um arranjo estrutural complexo da área da Serra de Itaqueri resultante de uma evolução tectônica complicada pela recorrência de movimentação ao longo de estruturas preexistentes, preferencialmente NE e NW, embora estejam presentes estruturas de direção aproximadamente E-W e N-S.

Uma questão a ser levantada é quais seriam os fatores responsáveis pelo desenvolvimento da atividade neotectônica na área ter se dado ao longo de zonas de falha normais de direções opostas (NE e NW), relacionadas a eixos de tensão distensivos contrários.

Regionalmente, a atividade neotectônica associada a estruturas NE e NW também é reconhecida por Sousa e, resultando, segundo os autores, em anomalias de drenagem e de relevo, formação de horstes e grábens, controlando a configuração e distribuição de sedimentos terciários e quaternários.

Aparentemente, não se trata de partição de deformação, pois não se reconhece na Serra de Itaqueri compartimentos com movimentação distinta que pudessem indicar domínios de transpressão e trans tensão, pois a movimentação é distensiva, porém ao longo de direções opostas.

Imaginar mudança rápida na orientação dos eixos de tensão em função de estruturas preexistentes de direção contrária, ora ativando uma determinada direção e ora em direção contrária também parece pouco viável.

De qualquer forma, os resultados indicam avanço no entendimento da relação dos lineamentos regionais com a atividade neotectônica na área, mostrando que estes refletem nesta mediante falhas e zonas de falhas normais preferencialmente NE e NW.

