A Serra do Espinhaço Meridional é edificada sobretudo por rochas paleo/-mesoproterozóicas do supergrupo homônimo.

Reúne rochas sedimentares e vulcânicas do Grupo Guinda depositadas entre 1750 e 1700 Ma em domínio continental.

A fragmentação crustal gerou uma margem continental passiva, registrada pelas rochas sedimentares e vulcânicas do Grupo Serro, que foi invertida tectonicamente de 1,5 a 1,3 Ga.

O espessamento crustal sin-tectônico determinou a instalação de calhas sedimentares no fronte da faixa orogênica, incialmente uma bacia do tipo foredeep, representada pelas rochas do Grupo Conselheiro Mata, e posteriormente bacias flexurais externas nas bordas da faixa.

No final do Mesoproterozóico a faixa orogênica foi palco de uma glaciação de montanhas, registrada pelos depósitos glaciogênicos do Grupo Macaúbas que bordejam a SdEM.

Após extenso magmatismo intracontinental a SdEM esteve, juntamente com vasta região do Cráton do São Francisco, coberta por um mar epicontinental quando depositaram-se as rochas carbonáticas e clásticas do Grupo Bambuí.

A SdEM foi sujeita a movimentos epirogenéticos positivos no final do Neoproterozóico, promovendo em certos domínios deslizamentos gravitacionais de unidades do Grupo Bambuí na borda ocidental da faixa orogênica.

Serra do Espinhaço, Paleo/Mesoproterozóico, estratigrafia, orógeno de colisão, evolução geodinâmica A Serra do Espinhaço, termo introduzido por, representa a faixa orogênica precambriana mais extensa e contínua do território brasileiro.

Alonga-se por cerca de 1200 km na direção N-S desde a região de Belo Horizonte até os limites norte da Bahia com os Estados de Pernambuco e Piauí.

Ao longo de sua extensão as unidades paleo/-mesoproterozóicas do Supergrupo Espinhaço que, sob o ponto de vista volumétrico e orográfico, é o principal constituinte do edifício desse orógeno, exibe contato direto com várias entidades supracrustais de idade semelhante ou não como o Supergrupo Minas do Quadrilátero Ferrífero, Grupo Macaúbas, Grupo Bambuí, Faixa Araçuaí, Chapada Diamantina, entre outros.



Embora parte destes dados e resultados tenham sido publicados recentemente em simpósios, revistas e congressos neste artigo apresentaremos esses dados integrados, assim como os resultados de trabalhos recentes desenvolvidos nas áreas de Planalto de Minas, Domingas, Inhaí e da Serra do Cabral.

Neste contexto, o artigo ora apresentado tem como objetivo primordial demonstrar que a SdEM representa um orógeno de colisão edificado no Mesoproterozóico.

A parte meridional da Serra do Espinhaço representa o segmento que estende-se do Quadrilátero Ferrífero para o norte por cerca de 300 km.

A SdEM é edificada sobretudo por rochas do Supergrupo Espinhaço, sub-dividido nos grupos Guinda e Conselheiro Mata, além das diversas unidades que compõem as unidades supracrustais aflorantes por toda a borda oriental da SdEM.

A formalização da estratigrafia das unidades da borda oriental da SdEM está sendo elaborada com base nos mapas geológicos na escala de 125,000 executados entre 1984-89 através das atividades acadêmicas do Centro de Geologia Eschwege e nas seções geológicas de detalhe realizadas recentemente pelos autores.

Mapa geológico simplificado da SdEM e domínios adjacentes.

Cavalgamentos e dobras recumbentes moldadas em rochas do Sg.

Espinhaço na Serra do Cipó cortadas por rochas da Suite Pedro Lessa.

Notável discordância angular e erosiva entre rochas do Grupo Macaúbas e do Supergrupo Espinhaço.

Mapa geológico da área de Planalto de Minas ressaltando a discordância angular e erosiva entre rochas do Supergrupo Espinhaço e Grupo Macaúbas.

Mapa geológico simplificado de área do NE da SdEM mostrando rochas basálticas da Suíte Pedro Lessa encaixadas em rochas da molassa do Sistema Espinhaço e em rochas do Grupo Macaúbas.

Seção de remanescente de vale glacial da "Glaciação Macaúbas" encaixado em rochas do Sg.

Espinhaço na área de Inhaí.

A evolução dos conhecimentos da geologia da Serra do Espinhaço foi compilada enquanto a integração dos mapas geológicos com propostas e sínteses de modelos de evolução geotectônica foram apresentadas.

Modelos de evolução geodinâmica para a Serra do Espinhaço foram apresentadas também.

Uma compilação de mapas geológicos e de dados de campo foi apresentado recentemente pelo Projeto Espinhaço englobando 23 folhas 30' x 30' na escala de 1100,000 que cobrem toda a SdEM e também a parte sul da Serra do Espi-nhaço Setentrional e parte da Faixa Araçuaí.

Grupo Serro Reúne as rochas supracrustais e a Suíte Utramáfica de Alvorada de Minas que ocorrem no leste da SdEM.

É dividido em quatro unidades distintas e juntamente com lascas tectônicas do embasamento cristalino compõem o cinturão de cavalgamentos que bordeja todo o oriente da SdEM.

Estas unidades representam conjuntos de litofacies de uma margem continental passiva, empilhados tectonica-mente durante a Orogênese Espinhaço.

Bordeja a SdEM estendendo-se desde o norte da cidade do Serro para sul por cerca de 40 km.

É representada por filitos mais ou menos quartzosos e/ ou grafitosos, e por formações ferríferas maciças ou bandadas com intercalações de metarenitos finos a grossos.

Corpos de metacoglomerados podem aparecer associados aos metarenitos, contendo seixos e/ou blocos de quartzitos, quartzo, formações ferríferas e jaspilitos.

Rochas ígneas sin-sedimentares aparecem como pacotes interestratificados de xistos-verdes, metarriolito e filitos hematíticos.

Compõe uma faixa semicontínua, as vezes segmentada em duas faixas paralelas de direção geral N-S, que acompanha o oriente da SdEM por mais de 100 km.

É representada por espessas camadas de formações ferríferas bandadas que, no conjunto, podem atingir quase 90 m de espessura.

Intercalações de quartzitos são comuns podendo ser o litotipo dominante.

Na base da sequência podem aparecer quartzitos médios a grossos e metaconglomerados em camadas de pequena espessura, tão bem como filitos hematí-ticos.

Filitos puros a quartzosos são também comuns, as vezes compondo camadas de dezenas d continuidade lateral.

Assenta-se tectonicamente sobre a Formação Serra do Sapo e pode ser seguida continuamente por mais de 30 km desde o leste da cidade do Serro até próximo a cidade de Dom Joaquim.

A Formação Jacém é litologicamente monótona representada por quartzitos com uma persistente laminação plano-paralelo em bandas milimétricas a decimétricas com intercalações milimétricas a métricas de quartzitos micáceos e filitos.

Localmente aparecem intercalações sub-métricas a métricas de formações ferríferas e metavulcanitos básicos.

Esta formação é a unidade supracrustal mais distal do Grupo Serro como também a mais espessa.

Ocupa a parte externa do cinturão de cavalgamentos da borda oriental da SdEM e na latitude de Itapanhocanga exibe uma pronunciada inflexão em "S".

Observa-se também que nesta mesma latitude, a W de Itapanhocanga,as formações São João da Chapada e Sopa-Brumadinho mostram similar configuração em "S" evidenciando que o fator paleogeográfico e/ou tectônico que determinou a formação dessa estrutura afetou igualmente as unidades dos grupos Guinda e Serro.

Apesar de dominantemente meteorizadas, as rochas dessa suíte ocupam áreas significativas da borda leste da SdEM.

Aparecem como faixas contínuas na escala de dezenas de quilômetros ou como corpos isolados de dimensões variáveis.

Litologicamente predominam clorita-actinolita/tremolita xistos com ou sem talco e carbonato.

Eventualmente observa-se remanescentes de serpentinitos, assim como protólitos representados por piroxenitos e peridotitos.

Localmente podem aparecer intercalações de quartzitos e/ou BIF's com espessuras de poucos metros e continuidade lateral de dezenas a centenas de metros.

Estratigrafia dos grupos Serro, Guinda e Conselheiro Mata do Supergrupo Espinhaço da SdEM.

Denominações estratigráficas e ambientes de sedimentação.

Na área de Serro, Alvorada de Minas e Dom Joaquim ocorrem, com frequência, depósitos de cromititos associados às rochas dessa suíte.

Grupo Guinda Reúne as três formações que representam a maioria das rochas atualmente aflorantes na SdEM, na parte sul da Serra do Espinhaço Setentrional e na Serra do Cabral.

Uma ou outra unidade deste grupo assenta-se diretamente sobre os xistos do Supergrupo Rio Paraúna e/ou rochas cristalinas do Complexo Basal.

A estratigrafia, litologias e ambientes sedimentares das formações deste grupo acham-se sintetizados e suas descrições detalhadas, incluindo propostas de paleogeografia.

Ambientes marinhos em unidades do Grupo Guinda foram propostos por Rodrigues da e Martins.

No entanto, todas as litologias desse grupo aflorantes na SdEM exibem estruturas sedimentares e associações de litofacies típicas de sistemas deposicionais de domínio continental nos termos da síntese.

Grupo Conselheiro Mata As formações deste grupo representam alternâncias de unidades pelíticas versus areníticas depositadas em ambientes marinhos costeiros exibindo notável interação com sistemas continentais.

Na Formação Rio Pardo Grande, unidade de topo desse grupo, lentes métricas a decamétricas de carbonatos mostram-se ainda preservadas.

Outra característica peculiar desta formação é a presença de depósitos supergênicos de manganês nos metapelitos O Grupo Conselheiro Mata define uma faixa que ocupa o domínio ocidental da SdEM, moldando um sinclinório de eixo N-S com largura que pode atingir quase 20 km na área de Conselheiro Mata.

Essa faixa estreita-se para o sul onde, então, passa a dominar uma estruturação tectonicamente imbricada, como pode ser visto na Serra do Cipó.

As unidades quartzíticas desse grupo (formações Córrego dos Borges e Córrego Pereira) podem ser acompanhadas longitudinalmente por dezenas de quilômetros.

Na área de Conselheiro Mata a espessura desse grupo supera os mil metros.

Generalidades Os três grupos que compõem o Supergrupo Espinhaço distribuem-se em compartimentos distintos na SdEM de acordo com a paleogeografia e evolução da Bacia Espinhaço.

O magmatismo que deu início ao processo de extensão crustal da Bacia Espinhaço é representado pelos xistos verdes de Planalto de Minas.

Esse extenso vulcanismo básico foi reconhecido por como intra-continental e sua continuidade para norte por cerca de10 km e para sul por cerca de 30 km até a região de São Gonçalo do Rio Preto é vista nos mapas geológicos que recobrem essas áreas (por exemplo, folhas Carbonita e Rio Vermelho do Projeto Espinhaço).

Sendo assim, parece provável que o magamtismo e extensão crustal associada foi a consequência da ascensão de pluma mantélica à base da crosta da Bacia Espinhaço.

Nesse sentido é notável também que a maioria das demais rochas magmáticas da Serra do Espinhaço alinha-se na direção geral N-S com esses magmatitos da região de Planalto de Minas.

Bacia marinha Na base das formações do Grupo Serro afloram rochas que representam sedimentos de ambiente continental que indicam a propagação, para sul, do rifteamento associado ao vulcanismo intraplaca.

A continuidade da extensão crustal determinou a abertura e instalação de uma bacia marinha.

A Formação Itapanhocanga foi depositada em ambiente marinho costeiro como é demonstrado pelo recobrimento de formações ferríferas desta unidade sobre unidades flúvio-eólicas do topo da Formação Sopa-Brumadinho na borda leste da SdEM.

A deposição de BIF's e dolomitos dessa formação em ambiente marinho de águas rasas é também constatado pela "contaminação" de material clástico nesses depósitos, tão bem como intercalações locais de filitos hematíticos em litologias desta formação.

Considerando que esses filitos são produtos do metamorfismo de paleosolos desenvolvidos sobre rochas vulcânicas sinsedimentares do Supergrupo Espinhaço, deve-se admitir a exposição sub-aérea sin-sedimentar de pelo menos parte dos depósitos da Formação Itapanhocanga.

Por outro lado, observa-se que os depósitos de formações ferríferas da Formação Serra do Sapo foram sedimentados em ambientes de águas bem mais profundas, na plataforma e no talude continentais.

Isto é caracterizado não apenas pela significativa espessura das formações ferríferas (50 a 180 m na Serra do Sapo, Serra da Água Santa e Serra da Serpentina), mas também pela associação com espessos depósitos de pelitos e, sobretudo, pela presença de turbiditos clássicos associados a essas litologias.

A distribuição dos depósitos de BIF´s em diferentes compartimentos da bacia parece ter sido uma característica das margens passivas proterozóicas e está de acordo com as conclusões de e para a Animikie basin do Penokean orogen dos USA/Canadá e unidades huronianas do Canadá, respectivamente.

Importante, na perspectiva da situação acima descrita, é que as formações ferríferas depositaram-se (tanto na Bacia Espinhaço como nas bacias do Sistema Penokean) em períodos de transgressão marinha regional e vem explicar porque as BIF's tão espessas e contínuas não foram, exceto localmente, "contaminadas" por sedimentos clásticos.

A formação de starved basins com predominância de sedimentação agradacional, clástica ou por precipitação química. é típico em períodos subseqüentes às grandes trangressões marinhas.

O estabelecimento de highstand system tracts propicia também a deposição de "seções condensadas".

O pacote de filitos grafitosos que intercala-se entre 2 unidades itabiríticas na Formação Serra do Sapo que, apesar de pouco espessa, estende-se por cerca de 25 km de Conceição do Mato Dentro para o sul pode ser considerado como uma autêntica seção condensada.

Em um cenário de reduzido continental freeboard como proposto por para os tempos precambrianos, ambos, a extensão das trangressões marinhas e o desenvolvimento de starved basins seriam influenciados positivamente.

A exemplo do que é observado na Formação Itapanhoacanga, pacotes de filitos hematíticos aparecem também intercalados na Formação Serra do Sapo em diferentes locais ressaltando, mais uma vez, pronunciada variação negativa do nível do mar.

Profundas oscilações do nível do mar é um fenômeno comum e inerente à evolução das margens continentais, mesmo nas de idades proterozóicas.

A Formação Jacém mostra uma laminação característica que pode ser seguida por centenas de metros e mesmo por quilômetros e é universal nessa formação.

Essa estruturação aliado à presença eventual de depósitos típicos de correntes de turbidez (granodecrescência ascendente de quartzitos grossos ou médios passando para quartzitos finos e/ou filitos), tão bem como o posicionamento distal em relação às facies sedimen-tares das outras formações e ainda do sentido das paleocor-rentes das unidades do Sistema Espinhaço da SdEM (ou seja, de W para E), caracterizam um clássico ambiente de planície abissal.

Nesse mesmo sentido são também indicativos do ambiente mencionado a presença eventual de intercalações centimétricas a métricas de rochas máfica-ultramáficas e, muito mais, pelo fato de esta formação assentar-se, em alguns locais, diretamente sobre espessos pacotes da Suíte Utramáfica de Alvorada de Minas.

Portanto, as formações Itapanhoacanga, Serra do Sapo e Jacém mostram facies sedimentares de compartimentos de uma margem continental sendo a primeira de domínio costeiro, a segunda de domínio plataformal e a terceira de planície abissal.

O aprofundamento da bacia em direção a E é coerente com a direção do fluxo sedimentar, conforme constatado pelo padrão regional das paleocorrentes.

A Suíte Ultramáfica de Alvorada de Minas foi motivo de estudos petrográficos detalhados por que observou que a serpentinização imposta aos protólitos (peridotitos e piroxenitos) ocorreu junto ou logo após as "intrusões" e que, por sua vez, antecedeu ao processo de cloritização e anfibolitização imposto pelo metamorfismo regional.

Renger observou ainda processos metassomáticos tardios com adição de CO2 que promoveu talcificação e carbonatação de volumes das rochas.

Na "Mina da Paca" e no Morro do Cruzeiro o contato das ultramáficas é notalvelmente discordante do SoSn dos quartzitos.

Outras vezes (por exemplo, na Quadrícula São Sebastião do Bonsucesso, próximo ao povoado de Córregos), corpos de rochas ultramá-ficas acham-se encaixados no embasamento cristalino em notável discordância com a foliação gnássica do substrato.

As rochas dessa suíte afloram predominantemente sob ou encaixadas ou cavalgando a Formação Jacém.

Entretanto, corpos menores e descontínuos aparecem encaixados em unidades do Grupo Guinda na borda oriental da SdEM e em litologias das formações Itapanhocanga e Serra do Sapo.



Domos serpentiníticos de mesma ambiência (borda crustal adelgaçada por rifteamento) e mesmas características petrográficas são observados na costa da Galícia, ao largo da costa sudoeste da Austrália, na Ilha de Zabargad e no Sistema Alpino.

Neste contexto visualiza-se então que a fragmentação crustal do Rifte Espinhaço foi marcada pela ocupação de largos e extensos domos serpentiníticos na sua zona axial que representam, portanto, a "proto-crosta oceânica" da Bacia Espinhaço.

Não seria produtivo discutir ou especular que a "Bacia Oceânica Espinhaço" evoluiu para um oceano tão largo quanto os atuais e/ou que sua crosta oceânica então desenvolvida tinha características semelhantes às fanerozóicas ou ainda que xistos azúis e/ou rochas eclogíticas foram constituintes do edifício orogênico do Sistema Espinhaço.



Tem sido postulado que o grau geotérmico do sistema litosférico teria sido mais elevado no Precambriano e isso poderia inibir a formação de xistos azúis, como também inibir a obducção de lascas da crosta oceânica devido ao realce nas relações de densidade, flutuação com a crosta continental sobrejacente.

É fato que está preservada a "proto-crosta oceânica" do Sistema Espinhaço representada pelas rochas da Suíte Ultramá-fica de Alvorada de Minas.

Pode-se buscar, conforme sugerido por, através do estudo petrográfico e de minerais pesados de rochas das bacias externas (foredeep e foreland basins), informações das características e composição litológica da faixa orogênica durante e logo após a sua completa edificação.

E isto é visualizado, então, como uma nova fronteira nos estudos geológicos da SdEM e neste particular, recentemente foram encontrados seixos de rochas ultramáficas em conglomerados da Molassa do Sistema Espinhaço e em rochas glaciogênicas do Grupo Macaúbas.

A planície costeira As unidades do Grupo Guinda foram consideradas como depósitos de facies miogeossinclinal por e posteriormente como depósitos continentais de largo e extenso rifte.



A reavaliação dos dados das unidades desse grupo, aliado a trabalhos de campo de detalhe na área central da SdEM, levaram a considerar as formações São João da Chapada, Sopa-Brumadinho e Galho do Miguel como sedimentos continentais de uma planície costeira adjacente da Bacia Espinhaço.

Este novo paradigma vem explicar porque esses quartzo-arenitos ocupam superfície tão vasta e a causa do significativo décifit de pelitos, ou seja, na ausência de cobertura vegetal o fluxo sedimentar contínuo para E expulsou os pelitos da planície costeira para a bacia marinha adjacente.

Isto vem explicar também porque essas unidades são relativamente tabulares e de espessuras tão pequenas e não condizendo, portanto, com o ambiente de rifte.

Neste contexto, a Formação Bandeirinha com os seus red beds foi considerada como Pré-Espinhaço que está de acordo com as datações dos xistos que ocorrem associados e bem diferente das idades das formações da planície costeira que revelaram idades de 1715 Ma a 1700 Ma.

A Formação São João da Chapada caracteriza uma extensa planície aluvial que foi instalada à margem da bacia marinha.

A Formação Sopa-Brumadinho mantém essas características fluviais fora dos distritos de conglomerados diamantíferos, embora a predominância de laminação plano-paralela e as claras feições de agradação indiquem variações no nível de base na borda da bacia marinha.

Os conglomerados da Formação Sopa-Brumadinho sempre foram o principal elemento de referência na caracterização do "Rifte Espinhaço", interpretados como produto do retrabalhamento de rochas subjacentes, devido ao intenso tectonismo sinsedimentar, com sedimentação de ruditos nas bordas dos meio grabens.

Na realidade, os conglomerados foram depositados como fluxo de detritos formando corpos acanalados em pequenas calhas lacustres que ocorrem isoladas ou agrupados.

Estudos de paleocorrentes e dos diferentes litotipos presentes nessas calhas, incluindo rochas vulcânicas diamantíferas sin-sedimentares, permitem supor que essas calhas representam maar craters formadas por vulcanismo explosivo associado à reativação dos lineamentos da área cratônica devido à retomada da extensão crustal no âmbito da bacia.

A relação estratigráfica entre os grupos Guinda e Serro mostra-se bem caracterizada a cerca de 2,5 km a sul de Itapanhocanga, formações ferríferas bandadas da Formação Itapanhocanga recobrem, concordantemente, metarenitos fluviais e eólicos da Formação Sopa-Brumadinho.

O contato pode ser seguido por muitas centenas de metros, representando uma superfície transgressiva que pode ser explicada pela subsidência termal em reposta ao break-up do Rifte Espinhaço.

Situação semelhante, ou seja, trangressão marinha com deposição de formações ferríferas é observado nas sequências proterozóicas da região dos Grandes Lagos.

A Formação Galho do Miguel evidencia bem um highstand system tract sucedendo a transgressão marinha e isto é bem representado pelo onlap sobre o antepaís e o downlap sobre a sequência trangressiva.

Portanto, a Formação Galho do Miguel representa a sedimentação durante o período de maximum flooding devido ao retrabalhamento eólico dos sedimentos da planície costeira favorecido pela falta de cobertura vegetal.

A seção condensada reconhecida na Formação Serra do Sapo deve ter sido depositada nesse período de transgressão marinha.

A bacia foredeep Em termos de evolução bacinal, o Grupo Conselheiro Mata vem sendo considerado como consequência da contração termal da bacia fase pós-rifte que motivou a transgressão marinha sobre toda a superfície da Bacia Espinhaço.

No entanto, estudos de análises de bacia e estrutural revelaram que as unidades desse grupo exibem alguns aspectos clássicos de uma calha foredeep, as fácies sedimentares mostram interdigitação de sistemas marinhos costeiros com sistemas eólicos W-progradantes (ou seja, no sentido contrário do fluxo sedimentar da planície costeira), assoreando progresessivamente a calha sedimentar.

As paleocorrentes confirmam essas relações de fácies e fluxo sedimentar.

Os sedimentos das unidades da borda oriental da calha sedimentar mostram fragmentos de feldspato e líticos evidenciando a exposição de rochas do embasamento cristalino nos cavalgamentos sin-sedimentares.

A presença freqüente de brechas sedimentares quartzíticas nessas unidades demonstram ambos, o canibalismo devido à tectônica sin-sedimentar e a sua deposição proximal.

As falhas sin-sedimentares de ordem decimétrica e dobras desarmônicos associados em rochas da Formação Santa Rita representam slumps e também confirmam um tectonismo concomitante com a sedimentação.

A discordância angular entre rochas das formações Galho do Miguel e Santa Rita na área de Batatal exalta o tectonismo sinsedimentar A superposição de estruturas tectônicas de diferentes niveis crustais, ou seja, uma conspícua foliação seccionando flancos de dobras e sua clivagem plano-axial, demostram fases sucessivas de deformação com progressivo empilhamento tectônico devido a propagação dos cavalgamentos para oeste.

As caracterísitcas físicas da calha sedimentar onde foram depositadas as unidades do Grupo Conselheiro Mata, bem como o seu posicionamento relativo ao Orógeno Espinhaço são também sugestivos de que essa calha representa uma bacia foredeep.

Ou seja, compreende uma bacia estreita, alongada e relativamente profunda. teve fluxo sedimentar convergente, oriundo de ambas as bordas da calha, especialmente de leste para oeste.

Foi dominada por ambientes marinhos rasos com inserção freqüente de sedimentos de ambientes continentais de origem fluvial e eólico..

Ocupa apenas a parte externa da Bacia e Orógeno Espinhaço, mostrando distribuição alinhada e restrita ao fronte dos empurrões da faixa orogênica, ora preservados apenas na borda oriental da SdEM.



A ampla ocorrência de quartzo leitoso em forma de bolsões métricos a decamétricos, especialmente nas formações Santa Rita e Córrego da Bandeira, deve ter sido conseqüência da intensa circulação de fluidos imposto por severo gradiente hidráulico associado ao soerguimento tectônico na borda da bacia, a exemplo de outras bacias periféricas.

Por outro lado, o metamorfismo na fácies xisto verde (localmente com indicação de pressões relativamente altas) que domina as rochas do Supergrupo Espinhaço por toda a SdEM não pode ser justificada sem empilhamento tectônico de cavalgamentos W-vergentes durante a orogênese dessa serra.

Isto porque as rochas metassedimentares que edificam a SdEM propriamente dita são de ambientes continentais e de pequena espessura, depositados numa planície costeira, adjacente à bacia marinha Espinhaço nos termos descritos anteriormente.

Sendo as bacias periféricas geradas pela subsidência flexural em resposta ao espessamento crustal durante processos de colisão continental, as taxas de subsidência e amplitude das bacias periféricas dependem das propriedades litosféricas que por sua vez são dependentes da sua idade, espessura e história termal.

Nestes termos deve-se esperar pelo menos algumas diferenças na bacia foredeep do Sistema Espinhaço quando comparada a bacias semelhantes do Fanerozóico, considerando a secular diminuição de temperatura da crosta e litosfera.

Desde que a resposta flexural da bacia à carga sedimentar é variável de acordo com os parâmetros crustais e estes, por sua vez, influenciam o equilíbrio isostático (que controla as taxas de desnudação, erosão, aliados ao clima e paleogeografia das áreas-fonte), um cenário distinto para a formação e evolução de bacias periféricas pré-cambrianas fica estabelecido.

Isto pode explicar a dimensão relativamente estreita da bacia foredeep do Sistema Espinhaço quando comparado à bacias fanerozóicas, tão bem como a distribuição restrita e pequena quantidade de rochas rudíticas.

No entanto, deve ser lembrado que a bacia foredeep, assim como outros diversos segmentos da Bacia Espinhaço, acham-se profundamente erodidos, incluindo, possivelmente, os espessos pacotes de rochas rudíticas que margeavam a sua borda oriental.

O vulcanismo responsável pela extensão crustal da Bacia Espinhaço teve início em aproximadamente 1750 Ma, acompanhando as fases subsequentes de expansão da bacia até, pelo menos, 1715 a 1700 Ma.

Neste contexto, provalvelmente antes de 1700 Ma o Rifte Espinhaço já havia sido fragmentado, evoluindo para uma bacia oceânica e assim, considerando as restrições temporais de estabilidade das crostas oceânicas, a inversão tectônica da bacia deve ter ocorrido ainda no Mesoproterozóico.

Metamorfismo e metassomatismo relacionado a essa orogênese mostram idades de 1,5 Ga a 1,3 Ga.

Por sua vez, o soerguimento e desnudação pós-orogênica em cerca de 1,180 Ma foi revelado por traços de fissão em muscovita em rocha do embasamento cristalino, como também a exumação de rochas charnoquíticas em aproximadamente 1,100 Ma conforme revelado por datações Rb/Sr.

Por outo lado, os dados estratigráficos são ainda mais incisivos no sentido de demonstrar, de forma clara e incontestável, que antes do fim do Mesoproterozóico a SdEM já constituía uma cadeia de montanhas conforme será exposto a seguir.

A Molassa do Sistema Espinhaço Sedimentos de origem fluvial e flúvio-lacustre aparecem preechendo calhas sedimentares estreitas e alongadas em partes da borda ocidental da SdEM e também por toda a borda nordeste desta serra.

As características de bacia flexural externa é revelado pela posição estratigráfica (discordante sobre unidades do Supergrupo Espinhaço), paleogeográfica (bordejando a SdEM, representando uma calha rasa e confinada que recebeu sedimentos fluviais e flúvio-lacustres) e pela proveniência dos sedimentos (gerados a partir de rochas da faixa orogênica conforme revelado pelos fragmentos líticos e pela efetiva contribuição de feldspato oriundo de rochas graníticas).

Conforme discutido anteriormente, o desenvolvimento de bacias periféricas é relacionado e mesmo restrito aos domínios marginais de faixas orogênicas em resposta ao arqueamento da crosta que, por sua vez, é conseqüência do espessamento crustal promovido pelo empilhamento tectônico das rochas envolvidas na deformação orogenética.

Portanto, a molassa do Sistema Espinhaço indica ambos, que a faixa representa um orógeno de colisão e que a orogênese ocorreu ainda no Mesoproterozóico pois, entre outros registros que serão discutidos adiante, as unidades da foreland basin são cortadas por rochas ígneas da Suíte Pedro Lessa, magmatismo datado em 906 ± 2 Ma.

Depósitos glaciogênicos do Grupo Macaúbas bordejam o oeste, o norte e o nordeste da SdEM, tão bem como partes da Serra do Cabral e da Serra do Espinhaço Setentrional.

Embora o ambiente paleogeográfico e a extensão do fenômeno glacial ainda sejam motivo de disputa, a origem glacial desses depósitos vem sendo aceita desde os anos 70.

Esse fenômeno glacial ocorreu em aproximadamente 1050 Ma conforme os estudos geocronológicos e de paleomagnetismo efetuados em rochas básicas não metamórficas aflorantes no leste do Cráton do São Francisco.

Os resultados desses estudos indicam que o Cráton do São Francisco passou naquele período por altas paleolatitudes.

Essa idade é reforçada pelas relações estratigráficas das unidades glaciogênicas com as unidades do Supergrupo Espinhaço e da sua molassa, ou seja, vales glaciais mostram-se encaixados em rochas de formações do Grupo Guinda e das formações da molassa do Sistema Espinhaço no nordeste da SdEM, além de mostrar, por toda a parte, discordâncias angulares e erosivas espetaculares com as unidades do Supergrupo Espinhaço.

Ademais, unidades glaciogênicas do Grupo Macaúbas são cortadas pelas rochas ígneas da Suíte Pedro Lessa magmatismo esse que revelou idades de 906 Ma.

Os depósitos glaciogênicos mostram, freqüentemente, seixos e fragmentos diversos de gnáisses e granitos, além de seixos de diferentes rochas metamórficas (quartzitos/metarenitos, filitos e mais raramente de xistos e metaultramáficas), as vezes ressaltando minidobras Ora, remanescentes dos vales glaciais mostram, claramente, que estes são oriundos do interior da SdEM.

Portanto, nesse tempo, nas áreas elevadas do interior da SdEM afloravam rochas metamórficas e rochas graníticas do embasamento cristalino demonstrando que a faixa orogênica já encontrava-se devidamente estabelecida.



Por outro lado, propuseram uma idade de cerca de 950 Ma para os depósitos glacio-marinhos do Grupo Macaúbas, considerando os resultados de datações de zircões detríticos de unidade quarzítica da Faixa Araçuaí.

No entanto, a correlação dessa unidade quartzítica com os depósitos galciogênicos do Grupo Macaúbas não condiz com os dados obtidos nos mapeamentos realizados no nordeste da SdEM e com a paleogeografia da "Glaciação Macaúbas", considerando as suas notáveis características de glaciação de montanhas que teve a SdEM como o centro da dispersão dos glaciares.

Além do mais, conforme ressaltado anteriormente, os depósitos glaciogênicos desse grupo assentam-se em profunda discordância angular e erosiva com as unidades de ambos, da Serra do Espinhaço e da Faixa Araçuaí.

Essa discordância angular e erosiva entre unidades neoproterozóicas do Grupo Bambuí e unidades mesoproterozóicas do Grupo Macaúbas foi reconhecida também através de perfis geofísicos.

O esquema de estruturação tectônica do Sistema Espinhaço pode ser contestado quanto a forma geométrica e contornos, da existências de 1, 2 ou 3 frentes de cavalgamentos principais ou nos termos da espessura da pilha tectônica.

No entanto, a estruturação tectônica em nappes ou thrust sheets que propagaram-se para oeste até os limites ocidentais da SdEM é incontestável, não apenas pela presença da calha foredeep que recebeu as rochas do Grupo Conselheiro Mata e pelo registro de seixos de rochas metamórficas e do embasamento cristalino nos depósitos da molassa e da glaciação, mas também pelo metamorfismo e deformação apresentados pelas rochas do Supergrupo Espinhaço no corpo da SdEM e na região de Planalto de Minas.

Mapa simplificado mostrando a distribuição da "Molassa" do Sistema Espinhaço na borda nordeste da SdEM e Projeto Espinhaço.

O bloco-diagrama esquematiza a paleogeografia da foreland basin nessa região.

A despeito da profunda erosão sofrida pela SdEM, os levantamentos efetuados em diferentes domínios da mesma têm mostrado uma evolução tectônica compatível.



A presença do embasamento cristalino é feição comum no fronte dos orógenos.

Na proposta de isso é decorrência da delaminação crustal associada à fase terminal da orogênese quando domina, então, colisão continental com subducção do "tipo A" associada, impondo o carreamento e incorporação da parte superior da crosta à pilha de nappes.

Pelo menos no que concerne à delaminação e incorporação apenas da parte superior da crosta ao edifício do orógeno, esse modelo aplica-se ao Sistema Espinhaço, visto que o vasto registro observado nos depósitos glaciogênicos do Grupo Macaúbas é marcado apenas por granitos e gnáisses de crosta continental superior.

Também no Sistema Cordilerano do oeste dos USA, ensaios de laboratório, modelagem numérica e dados de campo e de geofísica indicam a delaminação crustal na interface rúptil-dúctil da crosta no processo de edificação desse orógeno.

Alguns autores consideram que as unidades do Grupo Serro não pertencem ao Sistema Espinhaço, sendo as seqüências supracrustais (formações Itapanhocanga, Serra do Sapo e Jacém) pertencentes ao Supergrupo Minas e as rochas da Suite Ultramáfica de Alvorada de Minas seriam integrantes de um cinturão de rochas verdes arqueano.

Afora os dados estratigráficos e paleogeográficos descritos anteriormente, concorrem na direção de que as unidades em questão são integrantes e indissociáveis do Sistema Espinhaço, a similaridade da deformação imposta ao conjunto, tanto em termos de fases como orientação das estruturas desenvolvidas e como deve ser esperado numa seção de um orógeno, as rochas do Grupo Serro foram deformadas em ambientes crustais mais profundos do que as rochas do Grupo Guinda.

Não pode deixar de ser lembrado que aparecem filitos hematíticos intercalados nas formações Itapanhocanga e Serra do Sapo, rochas essas que representam paleo-lateritas/-bauxitas gerados em ambiente de atmosfera oxidante.

Por sua vez, a unidade basal do Super-grupo Minas mostra, pela presença de piritas detríticas, condições de atmosfera redutora e isto está de acordo com os estudos da evolução da atmosfera terrestre, considerando que as unidades do Supergrupo Minas foram depositadas antes de 2,2 Ga.

Deve ser mencionado também que amostra de metariolito que aparece intercalado em rochas da Formação Itapanhoacanga revelou idade de 1711 Ma.

Ademais, restringindo o Sistema Espinhaço às unidades que impõem a orografia atual da SdEM, esse sistema passa a ser composto apenas por unidades de origem continental do Grupo Guinda (ou seja, por uma planície costeira sem conexão com qualquer outra bacia, o que parece absolutamnte irreal) e pelas rochas de ambiente marinho raso do Grupo Conselheiro Mata.



Na realidade, a SdEM, embora impressiva pelo volume e orografia, que é secundária no conjunto pois a calha principal da bacia, tão bem como o foco da deformação foram centrados no domínio ocupado pelo Grupo Serro.

Deve ser ressaltado ainda, que o fronte do thrust belt que bordeja o oriente da SdEM, a exemplo do que ocorre nas cadeias Cordilerana e dos Apalaches, situa-se exatamente ao longo do limite externo da bacia marinha.

Além disso, a sinuosidade do fronte de cavalgamentos, incluindo truncamentos e segmentações, está de acordo com o contorno natural dos domínios costeiros que no seu curso apresenta, freqüentemente, enseadas e promontórios controlados ou não por falhas normais e/ou de transferência ativas durante o desenvolvimento da bacia.

Neste contexto, o modelo de geossinclinal proposto por para o Sistema Espinhaço da SdEM refere-se à seção desde o Cráton do São Francisco a oeste até a parte interna da faixa orogênica a leste compondo, em termos conceituais modernos, uma margem continental passiva clássica.

Neste particular, respeitado a atualização conceitual, o modelo é perfeitamente válido exceto no que concerne a inclusão de rochas gnáissicas como supracrustais distais metamor-fisados em médio-alto grau e, naturalmente, a correlação das formações ferríferas do Sistema Espinhaço com aquelas do Supergrupo Minas que afloram para o sul.

As unidades do Supergrupo Espinhaço da região de Planalto de Minas mostram-se, também, efetivamente metamorfisadas na fácies xisto verde médio, bastante deformadas e com vergência tectônica para W.

Portanto, uma espessa pilha de rochas foi empurrada e esteve sobre as unidades em questão que, em vista dos indicadores cinemáticos, foram oriundos do E e/ou ESE e nessa direção acham-se apenas, como rochas supracrustais metamorfisadas e deformadas, xistos da Faixa Araçuaí.

Isso sugere que estes xistos são integrantes do Sistema Espinhaço, reforçando a proposta de Almeida-Abreu que, com base na distribuição das unidades estratigráficas e facies sedimentares na seção compreendendo a Serra do Espinhaço Setentrional, Faixa Araçuaí, propôs a correlação e evolução tectônica comum a essas duas entidades.

Sendo assim, deve-se considerar que os anfibolitos da Faixa Araçuaí com idade de cerca de 800 Ma revelaram valores distorcidos ou que representam apenas corpos magmáticos intrusivos em níveis crustais mais baixos, relacionados ao magmatismo da Suíte Pedro Lessa.

As rochas precambrianas sobrepostas às unidades do Supergrupo Espinhaço na área de Planalto de Minas são seqüências glacio-lacustres do Grupo Macaúbas.

A discordância angular e erosiva entre as duas entidades é perceptível mesmo pelo mapa geológico simplificado e enquanto as "rochas Espinhaço" mostram notável recristalização metamórfica e imbricamento tectônico, as "rochas Macaúbas" mostram, se algum, apenas metamorfismo incipiente e camadas de padrão regional horizontal, mais ou menos amarrotadas, com ou sem clivagem de alto ângulo associada.

A glaciação, conforme referido anteriormente, ocorreu em torno de 1050 Ma e seus depósitos assentaram-se sobre diferentes partes do Orógeno Espinhaço já completamente estruturado, metamorfisado e profundamente erodido.

Autores que desenvolvem pesquisas na SdEM e domínios contíguos têm considerado a Serra do Espinhaço como o produto de uma orogênese do final do Precambriano.

Isso porque as datações geocronológicas K/Ar efetuadas em rochas cristalinas de diferentes regiões das faixas que bordejam o Cráton do São Francisco apresentaram valores em torno de 500-600 Ma.

Também, devido as relações do Supergrupo Espinhaço com o Grupo Bambuí na borda ocidental da SdEM, ou seja, os carbonatos e pelitos neoprotero-zóicos desse grupo mostram, em certos domínios, deformação intensa e complexa na margem da SdEM, em tese devido ao cavalgamento das "rochas Espinhaço" sobre as unidades do Grupo Bambuí embora nenhuma relação de idade de sedimentação e ambiência possa ser estabelecido entre essas duas entidades.

O Grupo Bambuí constitui uma associação de rochas depositadas numa extensa plataforma que recobriu grande parte dos Estados de Minas Gerais, Goíás e Bahia, incluindo a SdEM conforme registrado por remanescentes de rochas desse grupo no alto desta serra, como também pela ausência de depósitos rudíticos bordejando o ocidente da SdEM.



Nesse período, sem dúvida, a SdEM sofreu movimento epirogenético positivo em decorrência do espessamento crustal residual e, assim, propagando-se sobre a área cratônica adjacente.

Esquematiza as conseqüências dessa epirogênese, destacando que em domínios de menor espessamento crustal o reajuste isostático foi relativamente pequeno, enquanto que nos domínios de pronunciado espessamento crustal o soerguimento do orógeno propiciou deslizamentos gravitacionais das rochas do Grupo Bambuí Processos de deslizamento gravitacional são conhecidos em outras faixas orogênicas e têm sido exemplifi-cados na maioria dos livros-textos de geologia estrutural modernos.

Esquema da expansão das unidades da faixa orogênica para a área cratônica adjacente durante a epirogênese imposta à SdEM no final do Neoproterozóico.

Note o diferente grau de soerguimento de acordo com o espessamento crustal residual e os deslizamentos gravitacionais provocados nas rochas do Grupo Bambuí nas zonas de pronunciado soerguimento.

