A Bacia de Santos teve sua história sedimentar interrompida por tectonismos intra e extrabacinais, que ocorreram no Eoceno e Santoniano-Campaniano.

Estes eventos são bem identificados por vários autores, porém ainda carecem de um estudo integrado entre as partes emersas e a bacia propriamente dita.

Datações recentes, realizadas pelo método Ar/Ar em rochas intrusivas e extrusivas na Bacia de Santos, posicionam estes eventos em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma.

Dentre as seqüências deposicionais identificadas na Bacia de San tos em dados sísmicos e de poços, a seqüência deposicional K90, de idade santoniana-campaniana, é a que melhor exemplifica o relacionamento estratigráfico entre magmatismo e sedimentação.

Expressivos cones vulcânicos, rochas intrusivas e extrusivas são observados dentro desta seqüência e influenciam significativamente a constituição mineralógica das rochas siliciclásticas envolvidas (arenitos e folhelhos).

Magmatismo subaéreo e subaquoso estão bem identificados.

Algumas características oriundas principalmente do magmatismo subaquoso serão aqui descritas em termos de sismofácies, logfácies e litofácies.

Os sistemas deposicionais siliciclásticos do trato transgressivo (marinho raso) e do trato de mar baixo (marinho profundo) desta seqüência são arenitos arcoseanos ou líticos, compostos por quartzo, k-feldspato, plagioclásio e fragmentos de rochas ígneas.

Uma intensa cloritização, provavelmente relacionada à alteração de minerais ferromagnesianos dos fragmentos de rochas ígneas, influencia marcadamente a qualidade dos reservatórios.

Entretanto, nas bacias de Santos e Campos, esta condição foi interrompida por dois principais períodos tectônicos intra e extrabacinais que ocorreram no Santoniano/Campaniano e Eoceno.

A região do Alto de Cabo Frio, no sul da Bacia de Campos e no norte da Bacia de Santos.

O vulcanismo associado a estes eventos exerce um papel importante na sedimentação e na qualidade dos reservatórios nestas duas bacias.

Entretanto, quando inserido em um contexto cronoestratigráfico e paleogeográfico permite uma melhor compreensão do mesmo e sua influência nos sistemas deposicionais siliciclásticos associados.

Vulcanismo, sedimentação e estratigrafia serão exemplificados pela seqüência deposicional do Santoniano/Campaniano, formalmente denominada na carta estratigráfica da Bacia de Santos como K90.

Os sedimentos desta seqüência também foram datados bioestratigraficamente como Santoniano-Campaniano.

Este estudo é de caráter preliminar, inserido num contexto mais amplo de trabalhos para o entendimento desses eventos tanto na parte submersa quanto emersa da região do Alto de Cabo Frio, e tem por objetivo mostrar um método para abordar as relações entre a sedimentação, estratigrafia e magmatismo.

A Bacia de Santos teve sua quiescência interrompida por eventos magmáticos bem definidos ao longo de sua história sedimentar.

Estes eventos são mais expressivos e evidentes nas áreas adjacentes ao Alto de Cabo Frio, influenciando sobremaneira a sedimentação no norte da Bacia de Santos e no sul da Bacia de Campos.

Vários autores têm estudado e datado estes eventos.

Alguns reconheceram a ocorrência de rochas intrusivas em algumas ilhas localizadas na costa de São Paulo, por exemplo, Cananéia (82 Ma), São Sebastião (81 Ma) e Montão de Trigo (80 Ma).

Este mesmo autor cita que no poço 1-RJS-81 existem derrames de composição toleítica/subalcalina com idade de 90 ± 6 Ma.

Datações recentes efetuadas em rochas intrusivas e extrusivas na Bacia de Santos, utilizando o método Ar/Ar, têm posicionado estes episódios em 82 ±1 Ma e 48,9 Ma.

Observam-se cones vulcânicos desde o Albiano até o Maastrichtiano, porém o clímax destes eventos se dá no Santoniano-Campaniano.

Será abordado, aqui, o magmatismo de 82 ± 1 Ma, Santoniano-Campaniano, o qual se manifesta pela presença de cones vulcânicos, diques e derrames de lava (extrusivas).

Uma descrição sucinta das sismofácies, logfácies e litofácies de cada elemento do sistema magmático será aqui apresentada.

Os cones vulcânicos (CV) dispõem-se segundo um trend leste-oeste possuindo, em média, área de 25 km2 e 700 m de altura.

Apresentam sismofácies, ora transparentes, sem reflexões internas, ora com fortes contrastes de amplitude sísmica.

Neste último caso tratam-se de rochas bem distintas, com densidades e velocidades diferentes.

Ambos os casos mostram que o cone resultante foi, provavelmente, formado por quatro pulsos magmáticos principais.

É possível, em alguns casos, visualizar o conduto vulcânico destes cones conectado com algumas falhas existentes na seção pré-sal ao embasamento.

As cinzas vulcânicas depositadas junto com os folhelhos bacinais de idade santoniana na Bacia de Campos poderiam ser oriundas das erupções vulcânicas em regiões emersas (vulcanismo subaéreo), transportadas por ventos de direção SW/NE.

Os derrames de lava (DL), perfurados pelo poço SAN-1, são caracterizados por basaltos dispostos paralelamente à estratificação, porém diferindo dos sedimentos siliciclásticos por apresentarem forte contraste de impedância acústica positiva seguida de uma forte impedância acústica negativa.

Litologicamente são basaltos amigdaloidais cujas amígdalas estão preenchidas por calcita, clorita e material criptocristalino rico em titânio, ocorrendo também plagioclásio em matriz vítrea rica em minerais de titânio.

Apresentam logfácies com baixa radioatividade e altas resistividade e densidade, com velocidade acústica de 4 500 m/s.

Na base deste basalto amigdaloidal ocorre outra logfácies com baixa radioatividade, baixas resistividade e densidade, com velocidade acústica de 3 400 m/s.

Esta fácies é caracterizada por brecha vulcanoclástica (BV) de cor verde/cinzaescuro, granulação muito grossa, composta por calcita, quartzo, calcedônia, mica, zeólita, pirita, piroxênio alterado e/ou epídoto, minerais opacos, com matriz vítrea cloritizada/serpentinizada.

Apresenta amígdalas preenchidas por calcita, zeólitas, quartzo, e também por epídoto, grãos arredondados envoltos por matriz vítrea cloritizada.

Depósitos vulcanoclásticos/piroclásticos.

Mapa de amplitude RMS extraído dentro da seqüência K90 mostrando a área dos cones vulcânicos dispostos na direção leste/oeste e derrames de lava intercalados aos reservatórios arenosos.

Ilustra-se muito bem estes dois elementos do evento magmático Santoniano/ Campaniano descritos acima, cone vulcânico e derrame de lava.

Nota-se que a estrutura interna do cone vulcânico é formada por vários pulsos magmáticos e que o derrame de lava fluiu ao longo de um baixo deposicional.

Os diques (DI) do magmatismo santoniano são resultantes de fluxos magmáticos dispostos discordantemente à estratificação e geralmente estão intrudidos em sedimentos albianos-cenomanianos.

Apresentam sismofácies com forte impedância acústica positiva, seguida de uma impedância acústica negativa.

Há diques com extensão de 1 500 m, intrudidos desde a base do sal até sedimentos cenomanianos, que exemplificam a solidificação de um fluxo magmático contínuo.

Uma dessas rochas intrusivas descritas possui composição alcalina, sendo classificada como nefelina sienito.

Observam-se, também, soleiras em forma de "vitória-régia", relacionadas ao evento magmático eocênico, datado de 48,9 Ma, intrudidas em sedimentos da SDK90 Esta rocha possui logfácies com baixa radioatividade, altas resistividade e densidade, com velocidade acústica de 4 500 m/s.

Litologicamente trata-se de diabásio contendo textura subofítica e matriz vítrea.

Na porção basal deste diabásio ocorre uma outra logfácies, constituída por baixa radioatividade, alta resistividade, baixa densidade e com velocidade acústica de 4 700 m/s.

Esta fácies não foi estudada em termos litológicos.

A identificação e o mapeamento das principais descontinuidades regionais, em dados sísmicos e de poços no norte da Bacia de Santos, permitiram reconhecer as várias seqüências deposicionais de 3ª ordem e obter um arcabouço cronoestratigráfico para a mesma.

O reconhecimento de alguns elementos fisiográficos, tais como linha de costa e borda de plataforma, forneceu subsídios importantes para uma interpretação paleogeográfica de cada seqüência.

A Bacia de Santos foi significativamente influenciada por dois importantes períodos de atividade magmática, um no Santoniano-Campaniano e outro no Eoceno.

Estes eventos foram posicionados em 82 ± 1 Ma e 48,9 Ma, através de datações em rochas intrusivas e extrusivas utilizando o método Ar/Ar.

O episódio magmático do Santoniano-Campaniano é bastante expressivo na porção norte da Bacia de Santos, manifestando-se como ocorrências de cones vulcânicos, rochas extrusivas e intrusivas.

Os cones vulcânicos apresentam sismofácies distintas (com ou sem contraste de impedância acústica interna), significando rochas de composição litológica diferentes e formadas por mais de um pulso magmático.

É possível identificar o conduto vulcânico de alguns cones.

Diques intrudidos em sedimentos albianos-cenomanianos são formados por rochas de composição alcalina e apresentam fortes impedâncias acústicas positivas, seguidas de uma falsa impedância acústica negativa.

Soleiras de diabásio, em forma de "vitória-régia", do evento magmático de idade eocênica, possuem fácies bem caracterizada em sísmica e em perfis.

Fortes impedâncias acústicas positivas correspondem a logfácies com alta densidade e velocidade acústica de 4500 m/s.

Fortes impedâncias acústicas negativas correlacionam-se a logfácies com baixa densidade e velocidade acústica de 4700 m/s.

Basaltos amigdaloidais, exemplo do magmatismo extrusivo do Santoniano/Campaniano, apresentam também duas fácies bem distintas em dados sísmicos e em perfis.

Fortes impedâncias acústicas positivas correspondem a logfácies com alta densidade e velocidade acústica de 4500 m/s.

Fortes impedâncias acústicas negativas correlacionam-se a logfácies de baixa densidade e velocidade acústica de 3400 m/s.

A fisiografia e os tratos de sistemas da seqüência deposicional do Santoniano-Campaniano bem estabelecidos favorecem uma melhor compreensão do evento magmático que ocorreu nesta época e da sua influência nos sistemas deposicionais arenosos.

Vulcanismo subaéreo, subaquoso, sistemas deposicionais arenosos de plataforma e de bacia tornam-se bem identificáveis.

Conseqüentemente, os sistemas "turbidíticos" serão influenciados, preferencialmente, pelo vulcanismo subaquoso, enquanto os sistemas arenosos marinho raso, tipo deltaico, tendem a ser influenciados pelo vulcanismo subaéreo.

