Estudos de depósitos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos em bacias de margem continental não têm considerado adequadamente o contexto estratigráfico em que ocorrem.

Em conseqüência, vários tipos de sistemas deposicionais siliciclásticos, tanto de águas rasas quanto de águas profundas, são, de forma errônea, referenciados genericamente como depósitos turbidíticos.

Da mesma forma, mapas de razão areia/folhelho têm sido elaborados para depósitos de fluxos gravitacionais de sedimentos independentemente da natureza dos mesmos.

Tal prática tende a fornecer informações incorretas sobre a distribuição de rochas reservatórios e de rochas selantes, com possíveis prejuízos para a geologia econômica da exploração e explotação do petróleo.

Fluxos gravitacionais de sedimentos formaram os principais depósitos sedimentares na região de talude-bacia da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio, no norte da Bacia de Santos.

Usando conceitos da Estratigrafia de Seqüências, este trabalho busca definir e caracterizar estratigraficamente os principais elementos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção sedimentar da área de estudo.

Como resultado, são evidenciados dois sistemas distintos de depósitos siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos dentro de uma mesma seqüência deposicional de terceira ordem, Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

O Sistema Arenoso, depositado em nível de mar baixo e formado por fluxos gravitacionais de sedimentos extrabacinais provocados por cheias fluviais, é reconhecido pelos seguintes elementos deposicionais, canais fluviais, canyons, canais submarinos e leques arenosos de bacia.

Os arenitos são geralmente porosos e altamente permeáveis, constituindo-se em excelentes reservatórios.

O Sistema Lamoso, depositado em nível de mar alto e formado por fluxos gravitacionais de sedimentos provocados por deslizamentos intrabacinais, é reconhecido pelos seguintes elementos deposicionais, deltas de margem de plataforma, superfícies erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos de paraconglomerados suportados por matriz argilosa.

Tais conglomerados são de baixíssima permeabilidade e constituem reservatórios de péssima qualidade.

Sedimentos hemipelágicos da fase transgressiva, quando preservados da forte ação erosiva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam o Sistema Lamoso, constituem a única rocha com qualidade selante para possíveis acumulações de petróleo no Sistema Arenoso.

Eoceno | sistema arenoso | sistema lamoso | elemento deposicional Modelos sedimentares obtidos a partir de estudos em afloramentos de bacias emersas têm sido aplicados de forma direta para a compreensão de sistemas deposicionais de águas profundas em seções sedimentares das bacias de margens passivas.

Tal procedimento, aplicado à geologia do petróleo, tem gerado uma série de problemas exaustivamente discutidos na literatura.

Os principais relacionam-se à categoria dos arenitos pertencentes aos sistemas deposicionais siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos que, indistintamente, têm sido denominados arenitos "turbidíticos".

Da mesma forma, porém sem ter recebido a mesma atenção dos pesquisadores, paraconglomerados dominados por matriz argilosa de importantes sistemas deposicionais, formados por fluxos gravitacionais de sedimentos argilosos, têm sido sistematicamente denominados, erradamente, de folhelhos ou referenciados genericamente por sua matriz, e chamados descritivamente de diamictitos.

Esta simplificação cria importantes problemas de ordem prática para a exploração e explotação de petróleo em reservatórios oriundos dos sistemas deposicionais siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos depositados nas regiões de águas profundas nas bacias da margem continental.

Muitos autores têm enfatizado canyons e canais submarinos e escorregamentos de massa como os principais elementos de condução de sedimentos para formar os sistemas deposicionais siliciclásticos de talude e bacia.

A maioria concorda que fluxos gravitacionais de sedimentos, provocados por potentes inundações fluviais e volumosos fluxos gravitacionais de massa coesa, sejam os principais mecanismos de transporte que estão na origem destes depósitos, tanto nas plataformas quanto em regiões de talude e bacia.

Contudo, pela desconsideração sistemática do posicionamento estratigráfico e paleogeográfico dos seus elementos deposicionais, sistemas deposicionais fluviais, flúvio-deltaicos e leques deltaicos de bacias sedimentares de margem passiva têm sido constantemente mapeados em subsuperfície de forma indistinta como sistemas deposicionais turbidíticos.

Como conseqüência, mapas de reservatórios arenosos referenciados como turbiditos tendem a mesclar, na verdade, vários tipos de sistemas deposicionais, tanto de águas rasas quanto profundas.

Da mesma forma, depósitos formados por fluxos gravitacionais de massa argilo-arenosa provocados por deslizamentos intrabacinais, embora volumosos e extremamente comuns, raramente têm sido descritos como parte importante dos sistemas deposicionais siliciclásticos de talude e de bacia.

Por serem referenciados descritivamente de forma errada, mapas de rochas reservatórios e de rochas selantes baseados na razão areia/ folhelho são incorretos, com graves conseqüências para a geologia econômica de determinada acumulação de petróleo.

Os recentes e significativos avanços na área da Estratigrafia e da Sedimentologia, notadamente na identificação e caracterização de mecanismos de transporte e de deposição e nas suas técnicas de agrupar geneticamente fácies sedimentares e, na área da Geofísica, nas técnicas de tratamento do sinal sísmico, permitem evoluir no sentido de se caracterizarem os sistemas deposicionais siliciclásticos das bacias segundo seus próprios elementos deposicionais e fácies sedimentares.

Contudo, mesmo com tais avanços permitindo que canais fluviais, canyons e canais submarinos, cicatrizes de escorregamento de massa e geometrias deposicionais sejam facilmente identificáveis em mapas de atributos sísmicos, e que fácies sedimentares formadas por fluxos gravitacionais de sedimentos sejam caracterizáveis em testemunhos, ou mesmo em amostras de calha, raros modelos sedimentares têm sido gerados a partir destas informações.

Trata-se, aqui, da parte mais elementar de toda esta problemática.

Usando conceitos da Estratigrafia de Seqüências, busca-se caracterizar os principais elementos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção sedimentar no Eoceno Inferior-Médio do norte da Bacia de Santos.

Como resultado, foi evidenciado o relacionamento paleogeográfico e estratigráfico de dois sistemas distintos de depósitos siliciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedimentos dentro de uma mesma seqüência deposicional de terceira ordem e informalmente denominados de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

A Bacia de Santos tem sido estudada regionalmente por diversos autores.

A seção sedimentar do Cretáceo Superior e Terciário Inferior na porção norte da Bacia de Santos é caracterizada por uma sucessão de arenitos e folhelhos de plataforma e talude em uma bacia de margem passiva marinha.

A abertura da bacia foi precedida no Eocretáceo (Hauteriviano/ Barremiano) por uma fase rifte e uma fase transicional aptiana.

Esta fase transicional é rica em evaporitos, responsáveis pela deformação plástica ao longo da evolução da margem passiva.

A subsidência da bacia durante o Paleoceno e Eoceno criou espaço suficiente para acomodar toda a sedimentação desde a planície aluvial até A seqüência deposicional de 3ª ordem do Eoceno Inferior-Médio se caracteriza, na área estudada, por uma fase progradante que representa o trato de mar baixo, e outra subseqüente, agradante, que compreende os tratos transgressivo e de mar alto.

Mapa de localização da Bacia de Santos e da área de estudo.

A fase progradante é formada pelo Sistema Arenoso, depositado por fluxos gravitacionais de sedimentos na região de talude-bacia, seguido por uma cunha de sedimentos de plataforma e talude.

O Sistema Arenoso é depositado sobre a superfície de descontinuidade estratigráfica basal, erosiva, de idade Eoceno Inferior, que representa o limite da seqüência deposicional.

Ao nível da base desta seqüência ocorrem quatro canyons que migram no tempo e no espaço e são responsáveis pelos estágios de formação do Sistema Arenoso.

Na prática, o limite da se qüência é representado pela superfície erosional do canyon mais antigo, C1.

Esta fase progradante persiste após a formação dos canyons, com a deposição de sistemas de plataforma-talude que avançam em direção à bacia.

Esta fase é marcada por um período de relativa estabilidade do talude, com a formação dos sistemas deposicionais deltaicos de margem de plataforma-talude superior.

Em geral, estes sistemas não geram grandes volumes de depósitos gravitacionais no sopé do talude, exceto por deslizamento quando a declividade do mesmo ultrapassa.

A superfície transgressiva marca o início da fase agradante.

Esta fase é formada pelo Sistema Lamoso, depositado por fluxos gravitacionais de sedimentos na região de talude-bacia e sedimentos deltaicos de plataforma.

A seção sedimentar da base de talude-bacia da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio caracteriza-se por apresentar dois sistemas dominantes de rochas produzidos por fluxos gravitacionais de sedimentos.

O inferior, formado durante a fase de mar baixo, é composto predominantemente por arenitos, conglomerados e folhelhos, denominado informalmente de Sistema Arenoso.

O superior, formado durante a fase de mar alto, composto predominantemente por paraconglomerados de matriz argilosa e argilitos, é aqui informalmente denominado de Sistema Lamoso.

Estes sistemas são separados entre si por sedimentos argilosos hemipelágicos, da fase transgressiva.

No entanto, na região do sopé de talude-bacia tais sedimentos hemipelágicos são raramente preservados do efeito erosivo provocado pelos fluxos gravitacionais lamosos, que fazem com que o Sistema Lamoso esteja discordantemente depositado sobre o Sistema Arenoso.

O limite da seqüência, síncrono ao tempo de formação do canyon mais antigo, representa a paleosuperfície deposicional sobre a qual se instalou a seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio.

A paleogeografia no tempo desta superfície é perfeitamente observada em todos os mapas de atributos sísmicos sendo possível, por interpretação, inferir as áreas da plataforma com borda retilínea, talude e bacia.

O mapa de amplitude sísmica ao nível do limite da seqüência mostra os principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso, canyons, leques arenosos adelgaçando contra a base do talude, canais meandrantes e delta de margem de plataforma com corpos arenosos de talude superior,depositados em regime de retrogradação sobre a superfície basal da unidade.

A parte basal da seqüência deposicional é caracterizada pela presença de quatro canyons que cortam a plataforma em direção à bacia, formando o principal elemento estratigráfico na zona de transferência do Sistema Arenoso.

Estes canyons, informalmente denominados de C1, C2, C3 e C4, migram lateralmente no tempo e no espaço, deslocando-se de oeste para leste, e atingindo níveis estratigráficos diferentes, sendo o C1 mais antigo e o C4 mais novo.

O canyon C1, o mais antigo, é também o mais longo e mais profundo, sendo que a parte proximal do seu conduto atingiu a região costeira, capturando, provavelmente, sedimentos da planície aluvial.

É importante salientar que não há evidências diretas desta assertiva, contudo sedimentos avermelhados descritos em poços que perfuraram esta seção permitem tal inferência.

Os canyons C2, C3 e C4, paralelos entre si, têm a mesma geometria do canyon C1, entretanto seus condutos são progressivamente mais curtos e cada vez mais desconectados da planície aluvial.

De qualquer forma, é importante caracterizar a recorrência de intensos eventos erosivos e suas relações diretas na formação dos vastos depósitos siliciclásticos de talude-bacia desta seqüência deposicional.

Mapa estrutural (tempo) do limite da seqüência deposicional evidenciando os canyons C1-C4.

BB', localização da seção sísmica (perpendicular à linha de borda da plataforma), localização da seção sísmica (paralela à linha de borda da plataforma).

Os corpos arenosos da base da seqüência deposicional estão geneticamente relacionados aos canyons e, provavelmente, representam depósitos de fluxos gravitacionais de sedimentos produzidos por grandes enchentes fluviais em nível de mar baixo.

Os depósitos sedimentares são formados por leques arenosos amalgamados e que coalescem na bacia formando um grande corpo tabular.

Na realidade, é possível associar geneticamente um estágio de formação do Sistema Arenoso para cada canyon individualmente.

Deste modo, tem-se o canyon C1 ligado ao estágio 1 do Sistema Arenoso, o canyon C2 ao estágio 2 do Sistema Arenoso e assim sucessivamente.

Observa-se, pelo mapeamento individual dos canyons, que temporalmente estes se tornam mais curtos e mais rasos. em conseqüência, o volume de sedimentos transferido para a zona de deposição é muito maior no estágio inicial do Sistema Arenoso do que no estágio 4 de formação deste sistema.

Isto explica porque a zona de deposição do estágio 4 do Sistema Arenoso é mais circunscrita ao sopé do talude.

A análise de fácies em testemunho representativo destes depósitos classifica-os como turbiditos formados por correntes de turbidez de alta densidade, provavelmente provocados por cheias fluviais.

Sistemas de canais meandrantes ocorrem dentro dos canyons submarinos desde a plataforma até as porções distais da bacia.

Observa-se, na base do talude, que a estes canais meandriformes associam-se, geneticamente, corpos arenosos de dimensões menores do que aqueles formados pela ação do canyon principal, demonstrando menor eficiência de transporte.

Tais corpos arenosos constituem episódios de acreção lateral dentro dos canyons, do tipo corte e preenchimento, representando estágios deposicionais posteriores à sedimentação dos corpos arenosos relacionados ao conduto principal.

A ausência de testemunhos não permite que o mecanismo de formação dos depósitos associados em termos faciológicos seja analisado.

Contudo, interpreta-se que o elevado grau de corte e preenchimento, emprestando a característica meandriforme aos canais submarinos, é associado à progradação cíclica de deltas de margem de plataforma, conforme indicado por padrões de refletores sísmicos, que se instalaram entre cada episódio de formação de canyons.

Tais canais meandrantes e seus respectivos depósitos são aqui interpretados como tendo sido produzidos por fluxos gravitacionais de sedimentos gerados por cheias fluviais, para sistemas mistos.

A sedimentação deltaica de margem de plataforma é pouco conhecida devido à falta de dados de poços e de rocha.

Entretanto, pelo estudo do sinal sísmico observam-se sedimentos em progradação no estágio final de preenchimento de cada canyon na região da plataforma externa e talude.

Tais corpos são aqui interpretados como sistemas deltaicos, cuja progradação é marcada por uma superfície de downlap entre um canyon já preenchido e a incisão do canyon subseqüente.

Associado a esta progradação deltaica observa-se, na margem da plataforma-talude, a presença de uma série de pequenos canais paralelos entre si que serviram de condutos para formar corpos arenosos na parte superior do talude.

Tais depósitos são aqui interpretados, ainda, como a expressão de cheias fluviais episódicas ocorridas nos estágios finais desta sedimentação fluvial e deltaica.

Principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso (Canyon (C2).

Canal meandrante (CM), delta de margem de plataforma (DM) e Sistema Arenoso (SA)) e do Sistema Lamoso (Delta de margem de plataforma (DM).

Superfície erosiva de alto ângulo (EA).

Cunha de acreção sedimentar (CA) e Sistema Lamoso (SL)).

Mapa de amplitude RMS ao nível do limite da seqüência deposicional mostrando as relações de canyons e canais meandrantes com o Sistema Arenoso e corpos arenosos de talude.

Deltas de margem de plataforma, superfícies erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos de paraconglomerados suportados por matriz argilosa são os principais elementos deposicionais do Sistema Lamoso.

Desde a fase tardia do trato de nível de mar baixo até a fase tardia de nível de mar alto a seção sedimentar é marcada por forte tendência agradacional na região externa da plataforma.

Em detalhe, contudo, observa-se que tal estaqueamento é formado, na verdade, por uma seqüência de sistemas deposicionais retrogradantes, agradantes e progradantes, truncados, nas suas porções distais, por superfícies erosivas de alto ângulo.

Nos tratos de mar baixo e de mar alto, tais sistemas foram depositados em zona de plataforma estreita e rasa, com profundidades de água de no máximo de 30 m, e aqui interpretados como sistemas deposicionais deltaicos, predominantemente argilosos, de margem de plataforma.

Ressalta-se que os mesmos não ocorrem, nesta região externa da plataforma, apenas durante o estágio final do trato transgressivo, provavelmente porque migraram para regiões mais costeiras.

De qualquer forma, independentemente do trato em que se encontram, tais deltas são sistematicamente truncados por uma superfície erosiva de alto ângulo, provocada por deslizamentos de massa argilo-arenosa.

Tais deslizamentos produziram fluxos gravitacionais de detritos que estão depositados na região de sopé de talude-bacia.

Frontalmente ao sistema deltaico, e sobre a superfície erosiva íngreme, o espaço deixado pela massa escorregada é preenchido por sedimentos argilosos como cunha de acreção sedimentar de forma cíclica.

Este fenômeno ocorre no estágio tardio de mar baixo e durante a fase de nível de mar alto.

Seção sísmica paralela à linha de borda de plataforma mostrando a posição diácrona dos canyons C1-C4.

Mapa de amplitude RMS evidenciando os principais elementos deposicionais do Sistema Lamoso, deltas arenosos de nível de mar alto provavelmente dominados por ondas, borda de plataforma-talude retilínea e íngreme e Sistema Lamoso.

Os corpos sedimentares formados a partir do deslizamento de massa sedimentar deltaica e prodeltaica são tabulares, adelgaçam-se contra o sopé do talude e se estendem por mais de 200 km ao longo do seu strike deposicional.

Canyons e canais submarinos não são mais observados na região da plataforma externa-talude superior. a fonte que alimenta os sistemas de detritos é múltipla e linear, desenvolvida paralelamente à borda da plataforma, contrariamente às fontes pontuais (canyons e canais meandrantes) e perpendiculares à plataforma do Sistema Arenoso.



Com base na configuração interna dos refletores, o Sistema Lamoso pode ser subdividido em fácies caótica proximal e fácies homogênea distal.

A fácies caótica proximal é o registro dos deslizamentos sistemáticos a partir da desestabilização das partes frontais dos sistemas deltaicos de margem de plataforma.

Tais depósitos sedimentares são formados predominantemente por paraconglomerados compostos por fragmentos de várias dimensões de argilitos, siltitos e arenitos intrabacinais e suportados por matriz argilosa.

Pelo fato de possuírem expressiva quantidade de matriz, de terem uma aparente desorganização e de permanecerem totalmente à margem de estudos mais aprofundados em termos de fácies e de associação de fácies, são informalmente denominados de "caóticos".

Mesmo sem registro em testemunhos de rocha, a fácies homogênea distal é facilmente caracterizada em perfis de imagem como um sistema rítmico de finas camadas (da ordem do centímetro) de arenitos muito finos, siltitos e argilitos.

Tal fácies é interpretada, genericamente, como sistemas turbidíticos formados por correntes de turbidez de baixíssima densidade, geradas por transformações ocorridas durante o fluxo gravitacional da massa caótica.

A região de talude-bacia da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio está preenchida por rochas siliciclásticas formadas, predominantemente, por fluxos gravitacionais de sedimentos.

Estas são organizadas em dois sistemas deposicionais distintos aqui informalmente denominados de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

O Sistema Arenoso foi depositado em nível de mar baixo, sendo a fonte principalmente constituída de sedimentos extrabacinais.

Canais fluviais, canyons e canais submarinos e leques arenosos de bacia são os principais elementos deposicionais deste sistema.

A evidência determinante para a compreensão do Sistema Arenoso é a presença de quatro canyons diácronos que são responsáveis por importantes episódios de transferência de sedimentos para a bacia.

Cada episódio é representado seqüencialmente pelas seguintes etapas. Escavação e formação do canyon, predominando zonas de by-pass de sedimentos no talude e deposição na região de bacia. Deposição da carga sedimentar na bacia formando grandes leques arenosos, amalgamados, com adelgaçamento contra a base do talude. Diminuição da energia dos fluxos gravitacionais de sedimentos, indicada pela retrogradação do sistema, depositando-se os sedimentos nas antigas zonas de by-pass.

Isto provoca o início de preenchimento do canyon por meio de canais, que, em apenas alguns casos, atingem a bacia meandrando sobre o Sistema Arenoso já depositado. implantação de sistemas deltaicos de margem de plataforma, sendo que apenas alguns fluxos, provavelmente ligados a cheias fluviais, conseguem atingir o talude por meio de canais que depositam pequenos leques arenosos no alto do talude.

Na seqüência, densos fluxos gravitacionais de sedimentos movidos com alta energia e relacionados a novos episódios de enchentes fluviais escavam o canyon C2, reiniciando o episódio de sedimentação arenosa de bacia, e assim sucessivamente.

O Sistema Lamoso, formado predominantemente por sedimentos intrabacinais, é caracterizado pelos seguintes elementos deposicionais, deltas de margem de plataforma, superfícies erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos de paraconglomerados suportados por matriz argilosa nas regiões de sopé de talude-bacia.

A evidência determinante para a identificação do Sistema Lamoso é a presença recorrente de sistemas deposicionais deltaicos em zona de margem de plataforma, sistematicamente truncados nas suas porções frontais por superfície erosiva de alto ângulo.



Durante o estágio final da fase transgressiva, somente sedimentos finos, hemipelágicos, alcançam a região de talude-bacia.

Estes sedimentos são raramente preservados da forte ação erosiva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam o Sistema Lamoso.

Quando preservados, tais sedimentos representam a única rocha com qualidade selante para possíveis acumulações de petróleo no Sistema Arenoso.

O Sistema Lamoso pode ser subdividido em dois diferentes padrões segundo seus atributos sísmicos, o padrão caótico, que representa depósitos de paraconglomerados argilosos, e o padrão homogêneo, distal, que é formado por uma seqüência rítmica de arenitos muito finos, siltitos e argilitos, transportados em turbulência por correntes de turbidez de baixíssima densidade.

