Através de um reconhecimento tectono-estrutural da Faixa Colatina, entre as cidades de Vitória-ES e Nova Venécia-ES, realizado no período de 20 a 23 de outubro de 2003, encontrou-se um conjunto de afloramentos de diques de diabásio de direção geral NNW-SSE, que pode ser correlato às seqüências vulcânicas da Formação Cabiúnas das bacias de Campos e do Espírito Santo.

A evolução tectônica da Bacia do Espírito Santo está associada à ruptura continental do Gondwana, que inclui um processo de extensão da crosta, cujo registro sedimentar possui pelo três seqüências rifte Neocomiano, Barremiano e Aptiano.

O arcabouço estrutural é condicionado por estruturas herdadas de unidades geotectônicas do embasamento pré-cambriano que compreendem uma complexa associação de rochas ígneas e metamórficas da Província Mantiqueira.

Com o processo de estiramento da placa litosférica do Gondwana originou-se um conjunto de semigrábens preenchidos por leques aluviais e sedimentos lacustres, alinhados ao longo de falhas normais, de direções predominantes N-S, NNW-SSE (direções dos diques básicos que ocorrem nas proximidades e a NNW da cidade de Vitória-ES) e NE-SW (direções prefe-renciais dos diques basálticos da região de Cabo Frio-RJ).

A estes elementos estruturais associam-se falhas secundárias que são verdadeiras zonas de alívio de tensão, falhas transcorrentes ou trans versais, de direções NW-SE e EW, que se comportam como dutos de migração de hidrocar bonetos e percolação de águas meteóricas.

Estas falhas são controladas por reativações tectônimenoscas em etapas posteriores. sendo responsáveis inclusive pelo controle da deposição de rochas-reservatório da seção pós-rifte nos principais depocentros.

Bacia do Espírito Santo | diques de diabásio| faixa colatina Lineamentos NNW-SSE (Faixa Colatina) associados a diques de diabásio e E-W reativados, Vitória-ES.

Alguns lineamentos NNW-SSE foram identificados a partir de imagens de satélite, associados à Faixa Colatina, que são interpretados como elementos de controle do arcabouço tectono-estrutural da Bacia do Espírito Santo e da porção norte da Bacia de Campos.

A Faixa Colatina ou Alinhamento Vitória-Ecoporanga, como uma faixa cataclasada, é uma das mais importantes feições tectono-estruturais da região Sudeste, cuja origem está associada a um processo de deformação dúctil junto à borda sul do Cráton do São Francisco.

Os lineamentos caracterizam-se por expressões morfológicas, definidas em imagens de satélite e mosaicos de radar.

São pequenos sulcos e/ou escarpas, orientados, preferencialmente, segundo uma mesma direção.

Em geral, refletem feições lineares como fraturas, falhas, ou foliações.

A maioria dos lineamentos são estruturas herdadas do ciclo Transamazônico (2,2 / 2,0 Ga), retrabalhadas na Orogenia Brasiliana (900 / 570 Ma) e em eventos tectônicos posteriores.

A Faixa Colatina é uma feição tectônica originada no Proterozóico Superior, que ocorre com maior freqüência no quadrante sudeste da folha Rio Doce e se alinha na direção N10-25W, alcançando até 250 km de extensão. sendo uma zona favorável a processos de reativações tectônicas, principalmente no Norte do Estado, onde, mencionaram atividade neotectônica evidenciada por microssismos, através de registros instrumentais originados pela tectônica regional.

É relatado a presença de rochas básicas, geralmente diabásios aflorantes sob a forma de diques, alinhados segundo direções estruturais predominantes na Faixa Colatina.

Diques de diabásio já foram datados pelo método K-Ar (Potássio-Argônio) e relatados como sendo do Mesozóico (174 Ma).

Citam a ocorrência de dois diques de diabásio em Santa Leopoldina (aproximadamente 35 km a noroeste de Vitória), associados também a esta faixa, cujas datações, através do método Ar/Ar (Argônio/Argônio), obtidas em plagioclásio.

Além disso, amostras de rochas totais indicam idades de 136,3 ± 0,9 Ma (platô) e 135,3 ± 0,9 Ma (isocrônio).

Estas análises sugerem que tal evento tenha sido contemporâneo às vulcânicas da Formação Cabiúnas da Bacia de Campos e ao vulcanismo Serra Geral da Bacia do Paraná, que é de 127/137 Ma.

Registra-se, aqui, um inédito conjunto de afloramentos de diques de diabásio de granulação fina a média, que se destacam pela visibilidade das relações estruturais com a rocha encaixante e pelas dimensões de exposição contínua, tanto em termos de comprimento como de largura.

Esse conjunto (caracterizado por várias intrusões), aqui denominado Dique Vitória (DV), está intrudido em um granito mesocrático da Orogenia Brasiliana, sendo um importante indicador do processo de extensão da crosta, que se iniciou no Neocomiano e terminou no Aptiano. com a separação das placas africana e sul-americana.

Situa-se na Rodovia BR-101 Sul, km 291, Contorno de Vitória.

O sistema alcança centenas de metros de extensão, visíveis e com espessuras variando entre 4,5 m e 13,5 m no trecho aflorante.

Possui direção coincidente com a Faixa Colatina, em média N 10° W a N 25° W, com mergulho subvertical para nordeste.

Mesmo com a expectativa dos resultados futuros da datação isotópica de algumas amostras, pode-se inferir uma contemporaneidade do DV com os de Santa Leopoldina, cujas datações indicam idade neocomiana (Cretáceo Inferior).

O diabásio e a rocha encaixante são atravessados por falhas com estrias suborizontais, indicativas de movimentação transcorrente, tanto dextral como sinistral.

Na encaixante ocorrem estrias de fricção, eventualmente com crescimento de fibras de calcita e ressaltos, sugerindo a direção e sentido da movimentação.

A intrusão do DV fornece importantes indicações cinemáticas da extensão da crosta, de direções NE ou ENE durante o início da fase rifte.

Estas características cinemáticas ajudam a entender a evolução tectono-estrutural da seqüência rifte e pós-rifte. pois a geometria inicial do rifte condiciona as reativações tectônicas posteriores, bem como os principais mecanismos de estruturação e de migração de hidrocarbonetos na Bacia do Espírito Santo.

As acumulações na porção sul da bacia (Paleocanyon de Regência) e centro (Paleocanyon de Fazenda Cedro) estão alinhadas segundo eixos NW-SE. enquanto outras acumulações na porção offshore se alinham com o trend estrutural da Faixa Colatina (NNW-SSE).

Evidências de eventos compressivos, atuantes no norte da bacia (Plataforma de São Mateus), são caracterizadas por falhas reversas, estruturas em flor e dobramentos.

Estes elementos estão, de certa forma, relacionados tanto ao soerguimento da borda da bacia quanto às reativações de antigas falhas transcorrentes, coincidentes com o trend NW-SE, as quais formam binários cisalhantes.

Dique de diabásio Vitória (DV), coincidente com a Faixa Colatina, intrudido em um granito da Orogenia Brasiliana, Vitória-ES.

As direções NNW-SSE (mais antigas), NW-SE e E-W são estruturas com reativações recorrentes, que controlam os processos de migração de hidrocarbonetos e o posicionamento de suas acumulações.

Observa-se, também, que os padrões de drenagem da bacia e os sistemas de lagoas da região de Linhares são controlados por falhas reativadas, caracterizando movimentações neotectônicas que atingem até os sedimentos das formações Rio Doce e Barreiras (Terciário).

