O segmento central do Cinturão Ribeira, constituído de rochas orto-e paraderivadas de médio a alto grau metamórfico, é recortado por expressivos feixes de zonas de cisalhamento dúcteis de direção NE-SW.

Este trabalho apresenta os resultados da análise estrutural quantitativa desenvolvida na Serra da Bocaina (SP/RJ), com a finalidade de determinar os regimes tectônicos e deformacionais relacionados à orogênese Neoproterozóica.

A deformação penetrativa, bem registrada pela microestrutura das rochas, foi quantificada a partir da análise de grãos de quartzo e feldspato em lâminas delgadas.

Foram analisadas 29 amostras de gnaisses, com foliações gnáissica (Sn) e milonítica (Sm), coletadas entre as zonas de cisalhamento Rio Preto (ZCRP) e Arcádia-Areal (ZCAA), através do método de Rf/f.

As amostras revelaram razões de deformação Rxz entre 2,0 e 5,2 e predomínio de valores baixos a médios (2,0< Rxz <3,0).

No plano YZ os resultados variaram entre 1,4 e 3,3.

O elipsóide médio, para a área, apresenta relação de dimensões dos semi-eixos X, que corresponde a um estiramento médio de 45% em X (sub-horizontal na direção NE-SW), de 10% em Y (vertical) e um encurtamento de 35% ao longo de Z (direção NW-SE).

O elipsóide geral (regional bulk strain) de deformação finita tem forma oblata (Kmédio de 0,38) e correspondente ao campo do achatamento ge ral.

Os maiores valores de vorticidade (Wk < 0,81) estão próximos às zonas de cisalhamento e no Domínio Paraíba do Sul (DPS), onde predomina transcorrência, ao passo que valores menores (0,15< Wk < 0,75), isto é, com predomínio de deformação coaxial, ocorrem internamente aos domínios Embu (DE) e Juiz de Fora (DJF).

A integração dos valores de deformação cisalhante estimados entre as zonas ZCRP e ZCAA (1,3< < 8,9), permitiu inferir rejeitos direcionais próximos a 200 km.

Os resultados corroboram a observação geral de dois tipos de deformação na área.

Transcorrência dextral e encurtamento perpendicular às zonas de cisalhamento, materializado através de dobras simétricas e assimétricas, bem como achatamento dos agregados minerais.

Isto confirma que o Cinturão Ribeira sofreu uma transpressão dextral, acomodada através da partição da deformação entre estruturas contracionais NW-SE e transcorrentes NE-SW.

Cinturão Ribeira, Transpressão, Zonas de Cisalhamento, Análise de Deformação, Vorticidade O Segmento Central do Cinturão Ribeira na Zona de Cisalhamento Paraíba do Sul (ZCPS) próximo Três (SCCR) é constituído por rochas orto-e paraderivadas de mé-Rios (RJ).

Em granitos nas imediações de Curitiba dio a alto grau metamórfico e é afetado por expressivo feixe (PR).

Em gnaisses da porção central da de zonas de cisalhamento dúcteis, de caráter cinemático com-Cunha de Guaxupé e, nos meplexo (reverso, oblíquo e transcorrente).

Para contribuir com o tassedimentos da região Vale do Ribeira.

A análise de deformação pode ser aplicada a estruturas em dos, principalmente em termos da magnitude e dos mecanismos escalas diversas, desde mapas geológicos e fotografias aéreas da deformação, realizou-se a análise de deformação na Serra (deflexão de estruturas em zonas de cisalhamento), afloramenda Bocaina, região limítrofe entre os estados de São Paulo e tos (veios, dobras, falhas, ângulos entre as foliações S-C), amos-Rio de Janeiro.

As escassas informações disponíveis tras macroscópicas (achatamento de seixos) e lâminas delgadas para a quantificação de processos deformacionais no Cinturão (forma dos grãos minerais e porfiroclastos rotacionados).

Como Ribeira estão restritas aos trabalhos de, na área estudada a deformação é penetrativa e está registrada nas microestruturas das rochas, a análise deformacional foi investigada a partir dos grãos minerais em lâminas delgadas, utilizando o método de Rf/f.

Compartimentação do Segmento Central do Cinturão Ribeira na região da Serra da Bocaina (Estados de São Paulo e Rio de Janeiro), mostrando os cinco domínios litoestruturais.

Andrelândia (DA), Embu (DE), Paraíba do Sul (DPS), Juiz de Fora (DJF) e Costeiro (DC), as principais zonas de cisalhamento, as bacias de Taubaté (BT), Resende (BR) e Volta Redonda (BVR) e as alcalinas de Passa Quatro (PQ), Itatiaia (IT) e Morro Redondo (MR).

O mapa litoestrutural contém a distribuição de pontos com análise de deformação e localização dos perfis AB, CD e EF utilizados para o cálculo de deslocamento do cinturão orogênico.

O perfil litoestrutural G-G´ ressalta as estruturas Sn e Ln e a movimentação das zonas de cisalhamento.

A região estudada situa-se a sul do Cráton São Francisco, no Segmento Central do Cinturão Ribeira, limítrofe entre os estados de São Paulo e Rio de Janeiro, adjacente à margem continental (Bacia de Santos), sendo delimitada pelos paralelos 220 15S e 230 25S e os meridianos 440 00W e 450 00W, região da Serra da Bocaina.

A área foi compartimentada em cinco domínios litoestruturais, a partir de NW para SE, tomando-se por base trabalhos de campo integrados aos dados de literatura geológica.

O DomínioAndrelândia (DA) compreende a extremidade noroeste da área, onde predominam rochas do Grupo Andrelândia, de idades Mesoproterozóicas, que incluem granada biotita muscovita xistos, granada biotita gnaisses, quartzitos, biotita gnaisses migmatíticos e biotita gnaisses com intercalações de rochas cálciosilicáticas, quartzitos e xistos granatíferos.

Associações minerais com granada, cianita e feldspato potássico indicam condições metamórficas de fácies anfibolito alto, de alta pressão.

O Domínio Embu (DE) é constituído por rochas metassedimentares de fácies anfibolito alto a granulito, tais como, biotita gnaisses, sillimanita granada biotita gnaisses, sillimanita granada gnaisses (kinzigitos), xistos quartzo-feldspáticos (com granada e sillimanita), sillimanita quartzitos, rochas cálcio-silicáticas, gonditos (granada-quartzo) e gnaisses anfibolíticos.

Subordinamente, ocorrem lentes de ortognaisses granulíticos, com ou sem granadas e ausência de feldspatos potássicos (hiperstênio gnaisses e diopsídio hiperstênio gnaisses).

Este domínio contém corpos granitóides e migmatitos que na região de Cunha (SP) registram idades Tdm entre 2,7 e 1,9 Ga.

O Domínio Paraíba do Sul (DPS) é caracterizado por metas-dimentos de idades Meso-a Neoproterozóicas, que incluem biotita gnaisses, muscovita biotita gnaisses, biotita (quartzo) xistos e muscovita biotita xistos, quartzitos e muscovita quartzitos, gnaisses anfibolíticos, gnaisses quartzofeldspáticos, mármores e rochas cálcio-silicáticas.

Estas rochas encontram-se secionadas por granitóides sin-tectônicos (hornblenda biotita gnaisses e biotita gnaisses), e pós-tectônicos, representados pelos granitos Getulândia, Fortaleza e Arrozal.

As associações mineralógicas são de fácies anfibolito de pressão intermediária e, localmente, essas rochas foram submetidas à fusão parcial, como evidenciado pelos migmatitos e níveis mobilizados de composição granítica.

O Domínio Juiz de Fora (DJF) é constituído essencialmente por ortognaisses de fácies granulito de idades Paleoproterozóicas, representados por granulitos ácidos a básicos, tais como hiperstênio gnaisse granulitos, diopsídio hiperstênio gnaisse granulitos e biotita hornblenda gnaisse tonalíticos.

Biotita hornblenda gnaisses são por vezes granatíferos e de natureza tonalítica, e semelhantes aos ortognaisses do Complexo Quirino, também de idade Paleoproterozóica.

Em menor proporção, ocorrem metassedimentos de fácies anfibolito alto a granulito, tais como sillimanita quartzitos, granada sillimanita gnaisses, granada biotita gnaisses e rochas cálcio-silicáticas.

Ocorrem, ainda, granitos e granodioritos, gnaisses quartzo-feldspáticos, leucognaisses e biotita gnaisses de granulação média a porfirói des.

Condições retrógradas para a fácies anfibolito são reveladas pela desestabilização de piroxênio e diopsídio, alterados para hornblenda.

O Domínio Costeiro (DC) contém granitos e granodioritos com freqüentes xenólitos de biotita gnaisse migmatíticos, associados ao Complexo Rio Negro, e biotita gnaisses e biotita hornblenda gnaisses associados ao Complexo Costeiro.

Ambos estão migmatizados e milonitizados e têm idades Neoproterozóicas.

A associação mineralógica mais comum é representada por quartzo + microclínio + plagioclásio + biotita, característica de fácies anfibolito.

Os domínios litoestruturais descritos acima serviram de substrato para as bacias Cenozóicas de Resende, Volta Redonda e extremidade NE da Bacia de Taubaté, constituídas por sedimentos Terciários e Quaternários.

Além disso, são comuns na região diques básicos de idade Mesozóica e de intrusivas alcalinas (nefelina sienitos e quartzo sienitos) dos maciços de Itatiaia, Passa Quatro e Morro Redondo, situados no limite entre Cretáceo e Terciário.

Estruturação Tectônica Ao contrário das características litológicas e metamórficas, que são diferenciadas para cada domínio, as feições estruturais se distribuem de forma homogênea, com exceção do Domínio Costeiro, onde as estruturas planares e lineares, bem menos desenvolvidas nos demais, denotam uma menor intensidade de deformação tectônica.

Todos os domínios litoestruturais apresentam foliações gnáissicas e miloníticas, de direção geral em torno de N4050 ºE, e mostram alternância entre faixas com mergulhos baixos e elevados (30-80º) para SE ou NW.

Lineações de estiramento e minerais são materializadas por cristais ou agregados minerais de quartzo, feldspato, anfibólio, piroxênio, sillimanita e micas.

Geralmente são direcionais a oblíquas, com caimentos inferiores a 20º para NE ou SW.

Ocorrem, ainda, dobras intrafoliais, isoclinais a fechadas e, subordinadamente, abertas, com planos axiais de baixo a alto ângulo de mergulho, sub-paralelos a oblíquos às zonas de cisalhamento.

A partir da relação de superposição, as estruturas foram atribuídas a dois eventos tectônicos principais.

Um compressional (Dn-1) e outro direcional (Dn).

O evento tectônico Dn-1 é identificado por bandamento composicional ou xistosidade (Sn-1), pouco freqüente nos gnaisses do Complexo Quirino e nos gnaisses granulíticos do Domínio Juiz de Fora.

A foliação Sn-1 apresenta ângulo de mergulho inferior a 30º, por vezes está dobrada e contém uma lineação mineral e/ou estiramento (Ln-1) na direção do rumo de mergulho da foliação (down-dip).

Estas estruturas são compatíveis com regime tectônico compressivo de direção NW-SE.

O evento tectônico Dn é registrado por uma foliação gnáissica ou por xistosidade (Sn) e por foliação milonítica (Sm), que apresentam alternância entre faixas com baixos e altos ângulos de mergulho.

Sn e Sm estão presentes em todos os domínios litoestruturais nos litótipos de idades Neo a Paleoproterozóicas.

Associam-se lineações minerais e de estiramento (Ln), de caráter oblíquo a direcional, com caimentos inferiores a 20º para NE ou SW.

Ao longo das zonas de cisalhamento ocorre uma foliação milonítica (Sm) sub-horizontal a vertical e uma lineação de estiramento (Ln) NE-SW sub-horizontal e, raramente, sub-vertical.

Estas estruturas são compatíveis com regime tectônico transcorrente a transpressivo dextral, relacionado à Orogênese Ribeira, causada por convergência crustal oblíqua de direção em torno de E-W.

A área em estudo é recortada por um expressivo feixe de zonas de cisalhamento transcorrentes anastomosadas, com direção em torno de NE-SW e dezenas de quilômetros de extensão identificáveis no campo através de rochas miloníticas a ultramiloníticas.

As zonas de cisalhamento (ZCs) mais expressivas, desenvolvidas ao longo dos limites dos domínios litoestruturais são.

Rio Preto (ZCRP), Taxaquara (ZCT), Paraíba do Sul (ZCPS) e Arcádia Areal (ZCAA).

A ZCPS possui direção NE-SW, altos mergulhos da foliação e lineações de estiramento direcionais.

A ZCPS faz parte do sistema de zonas de cisalhamento Além Paraíba-Cubatão-Lancinha.

Seu prolongamento para NE corresponde à Zona de Cisalhamento de Além Paraíba ou Paraíba do Sul.

A ZCRP possui direção N65ºE com mergulhos baixos a médios (30º-55º) para SE.

Localmente, observa-se foliação gnáissica com lineação tipo down dip.

Outra importante zona de cisalhamento é a Taxaquara (ZCT), que no seu ramo sudoeste sofre uma deflexão restritiva (restraining bend), migrando da direção geral N65ºE para N30ºE.

O prolongamento da ZCT configura um duplex compressivo constituído por uma rede anastomosada de zonas de cisalhamento secundárias.

Próximo ao litoral, ocorre a Zona de Cisalhamento Arcádia Areal (ZCAA), com direção N65ºE e mergulhos médios a elevados para NW e localmente para SE.

A lineação de estiramento é sub-horizontal e direcional.

A ZCAA corresponde ao Limite Tectônico Central (CTB) que delimita os terrenos Oriental e Ocidental.

A espessura da Zona de Cisalhamento Paraíba do Sul pode chegar a 6 km, enquanto que as demais zonas de cisalhamento atingem no máximo 3 km.

O caráter direcional das lineações ao longo dessas zonas de cisalhamento, associado a indicadores cinemáticos de escala micro-, mesoscópica (porfiroclastos rotacionados e foliação S-C) a regional, indica rejeitos transcorrentes predominantes dextrais.

O desenvolvimento das zonas de cisalhamento ocorreu em condições de temperaturas de fácies anfibolito médio a alto.

A Zona de Cisalhamento Rio Preto (ZCRP) contém paragêneses metamórficas de grau mais elevado (anfibolito alto) e exibe maior intensidade ou magnitude de deformação.

Os grãos de feldspatos encontram-se recristalizados e muito estirados, com feições típicas de temperaturas superiores à 600ºC.

Para a melhor compreensão dos mecanismos deformacionais responsáveis pela estruturação interna do Segmento Central do Cinturão Ribeira, que expõe níveis crustais profundos, foram realizadas análises de deformação em 29 amostras de gnaisses.

As amostras de rochas coletadas ao longo de todos os domínios litoestruturais, apresentam foliações gnáissica (Sn) e milonítica (Sm), que registram as deformações promovidas pela Orogênese Ribeira.

A deformação finita foi estimada através da forma e orientação dos grãos de quartzo e feldspato, considerados como marcadores isovolumétricos e utilizando-se o método de Rf/f.

Esta técnica geométrica permite distinguir a elipsidade inicial Ri (primária) da elipsidade deformacional R s, através da relação obtida a partir da elipsidade Rf.

O método Rf/f tem sido amplamente utilizado para análise de deformações regionais, pois oferece uma boa correlação entre as razões de deformação obtidas em escala de amostra e a estruturação regional em estudo.

A relação entre os eixos maiores e menores da partícula deformada representa o valor de Rf e o valor f o ângulo entre a direção de máximo estiramento e o traço da foliação.

Os procedimentos adotados neste trabalho foram.

Coleta de amostras orientadas no campo.

Corte das amostras ao longo de dois planos perpendiculares à foliação, sendo o plano cinemático XZ paralelo à lineação de estiramento e o YZ ortogonal a ela.

Confecção de seções delgadas paralelas aos planos cinemáticos XZ e YZ.

Captura de imagens no formato jpg, com resolução de 800 x 600 pixels, das seções delgadas, através da câmera digital JVC-TKC1380 acoplada a um sistema de microscópio e lupa Leica DM-RX com luz polarizada e objetiva de 2,5 x.

Processamento das imagens raster com o programa Corel Photo-paint 9,0, em termos de contraste, nitidez e saturação, visando realçar o contorno dos grãos deformados.

Importação das imagens para o programa AutoCad e digitalização, com o comando pline, das extremidades dos eixos maior e menor de cada marcador (ao redor de 70 a 120 cristais/ lâmina), cujas coordenadas foram exportadas através de uma rotina em autolisp.

Cálculo dos parâmetros de Rf/f e a razão de deformação RS com o programa Instrain 3,02.

Nas análises, grãos de quartzo e feldspatos foram estudados em conjunto.

A partir dos resultados bidimensionais Rse Rs conside rando-se as médias harmônicas, foram calculados os parâmetros tridimensionais.

Os resultados daanálise de deformação sumarizados a partir dos dados da mostram as seguintes variações.

Rochas com foliação Sn.

KFlinn variando de 0,1 a 0,99 e K Flinn médio = 0,53.

Rxz entre 1,6 e 5,2 e Rxz médio = 2,73.

Ryz, entre 1,4 e 2,6, e valor médio de 1,83.

Intensidades de deformação (es) entre 0,35 e 1,05, valor médio de 0,66 Rochas com foliação Sm.

KFlinn entre 0,02 e 0,75, e KFlinn médio = 0,40.

Rxz entre 2,0 e 4,42 e Rxz médio = 2,77.

Ryz entre 1,56 e 3,32, e média de 2,1.

Intensidades de deformação (es) entre 0,52 e 1,09, e valor médio de 0,72 Domínios litoestruturais.

DJF.

Rxz entre 2,20 a 3,38 e Ryz, entre 1,55 a 2,61.

KFlinn entre 0,03 a 0,78 (achatamento), DPS.

Rxz entre 1,63 a 5,22 e Ryz, entre 1,39 a 2,55.

KFlinn entre 0,21 a 1,53 (achatamento/ constricção), DE Rxz entre 1,96 a 4,38 e Ryz, entre 1,49 a 3,32.

KFlinn entre 0,12 a 0,99 (achatamento) Zonas de cisalhamento (ZCs).

Os perfis AB-CD-EF apresentam a variação dos parâmetros Rs (razão de deformação) e KFlinn, ao longo das principais zonas de cisalhamento.

As zonas de cisalhamento apresentam Rxz maior que 3.

KFlinn entre 0,45 e 0,75 (tectonitos SL).

Zona de cisalhamento secundária, ponto 178, KFlinn =1,53 (tectonito LS).

Zona de Cisalhamento Rio Preto.

KFlinn = 0,11 (tectonito S) Os elipsóides de deformação apresentam formas geralmente oblatas, correspondentes ao campo do achatamento.

No diagrama de Flinn, a maioria dos valores de KFlinn concentra-se na porção intermediária do gráfico, entre 1,5 a 2,0 na abscissa Ryz e, 1,25 a 1,5 na ordenada Ryz.

Na análise total, ou mesmo por domínios litoestruturais, verificou-se a tendência de aumento dos valores de KFlinn na direção paralela ao eixo da deformação plana, e menos pronunciada na direção paralela à abscissa Ryz, rumo à K < 1, predominando tectonitos tipo SL e raramente tectonitos tipo S.

A maioria das zonas de cisalhamento apresenta razões de deformação mais elevadas, sendo Rxz maior que 3.

Em relação às foliações Sn e Sm, a forma do elipsóide de deformação finita é semelhante (oblata), e os valores de razão de deformação (Rs), nos planos XZ e YZ, não apresentaram grandes contrastes, exceto uma única amostra no domínio Paraíba do Sul, cujo elipsóide é prolato.

As foliações Sn e Sm foram consideradas síncronas e teriam se desenvolvidos através de zonas de cisalhamento dúcteis, de forma semelhante às superfícies S e C.

A superfície S é próxima ao plano XY de deformação principal, e a lineação de estira mento, dentro dela, é aproximadamente paralela a X, direção do eixo maior do elipsóide de deformação finita.

A superfície C é paralela à zona de cisalhamento principal, e o ângulo entre S e C diminui com o aumento da deformação.

O diagrama de Hsu mostra o posicionamento dos valores de intensidade da deformação (es) e a forma dos elipsóides.

A partir da concentração média dos parâmetros obtidos no diagrama, inferiu-se.

Estiramento entre 30 a 70% ao longo do eixo X (média de +45% em X), encurtamento entre 30 a 40% ao longo do eixo Z, (média de -35% em Z), estiramento entre 0 e 20% ao longo do eixo Y (média de +10% em Y).

A partir dos valores médios de estiramento e encurtamentos ao longo dos eixos principais de deformação, inferiu-se um elipsóide médio de deformação para toda a área de estudo.

Considerando-se estiramento de 45% em X (direção NE-SW), estiramento de 10% em Y (vertical) e encurtamento em 35% (NW-SE), o elipsóide de deformação finita apresenta forma oblata e KFlinn igual a 0,38, situando-se no campo do achatamento.

Análises de deformação realizadas na Zona de Cisalhamento Paraíba do Sul, nas vizinhanças de Três Rios (RJ), também resultaram em elipsóides oblatos, compatível com o regime transpressivo deste segmento do Cinturão Ribeira.

As rochas afetadas por zonas de cisalhamento dúcteis, durante processos orogênicos, guardam relação entre distorção, rotação e deslocamento.

Estabeleceram formulações matemáticas para determinar a deformação cisalhante gama ao longo de zonas de cisalhamento e, com isso, quantificaram os deslocamentos associados.

Onde y' é a orientação do eixo maior do elipsóide de deformação finita em relação ao traço de uma zona de cisalhamento (medida através da obliqüidade entre o traço de Sn e as zonas de cisalhamento em mapa).

É a deformação cisalhante e 1+ é variação de área (1+ = X*Z), em escala de amostra, calculada a partir de eixos cinemáticos X e Z, inferidos das razões Rsxz, Rsyz e Rsxy através do programa Strain Calculator.

A partir da integração de em relação à largura de uma zona de cisalhamento pode-se estimar o deslocamento (D) de uma zona de cisalhamento, onde D é equivalente à área sob a curva de variação de versus a largura do cisalhamento (x).

O parâmetro é a deformação cisalhante e x a largura da zona de deformação, considerando-se zonas de cisalhamento simples.

Através dos perfis A-B,C-D e E-F estimou-se o deslocamento mínimo do Segmento Central do Cinturão Ribeira, na faixa entre as zonas de Cisalhamento Rio Preto (ZCRP) e Arcádia Areal.

Somados, os perfis têm 65 km de extensão e mostram a variação total da deformação cisalhante na área afetada pela orogênese Neoproterozóica.

Os valores foram obtidos da variação de área no plano horizontal.

O cálculo de área abaixo das curvas possibilitou a estimativa de um rejeito dúctil de 204 km para esta porção do segmento do Cinturão Ribeira.

Em comparação às outras áreas do cinturão, estimou através da integração de, para as falhas de Lancinha e Morro Agudo, ao norte de Curitiba (PR), deslocamentos totais da ordem, respectivamente, de 100-142 km e de 87-122 km.

Estimaram o encurtamento total mínimo por cavalgamento a partir da reconstituição de modelos gravimétricos, na mesma região em estudo, considerando a translação dos blocos ao longo das zonas de cisalhamento Rio Preto e Paraíba do Sul e de duplexes de crosta inferior.

O balanceamento de seção mostrou que os 80 km de extensão (perfil G-G') eram originalmente no mínimo 125 km, o que equivale ao encurtamento mínimo de 36%, semelhante ao encurtamento (-35%) inferido do elipsóide médio de deformação.

A restauração deste perfil requer um transporte frontal NW-SE mínimo de 65 km ao longo das zonas de cisalhamento.

O rejeito direcional NE-SW estimado através da integração da deformação cisalhante através do perfil de 80 km, simultâneo durante a convergência oblíqua, resultou em 204 km.

O índice de vorticidade (Wk), que representa o grau de coaxilidade da deformação, foi estimado neste trabalho através da relação entre a elipsidade Rxz, medida a partir da obliqüidade entre o traço da foliação (Sn) e as zonas de cisalhamento (ZCs) em mapa.

Mostra a relação entre a elipsidade Rxz onde Rxz representa a razão de deformação (no plano XZ) a orientação do eixo maior do elipsóide de deformação finita.

A partir desta relação, obtém-se o índice de vorticidade Wk para o Segmento Central do Cinturão Ribeira.

O cisalhamento é puro quando Wk = 0, simples quando Wk = 1 e geral para valores intermediários (0 < Wk < 1), caso em que se considera cisalhamento simples agindo simultaneamente a cisalhamento puro.

Sugerem um modelo de transpressão em que valores de Wk > 0,81 implicam em transpressão com predomínio de cisalhamento transcorrente e Wk < 0,81, em transpressão dominada por cisalhamento puro.

O índice de vorticidade Wk, na área em estudo, variou entre 0,15 e 0,95 (Wk médio 0,68).

No geral, a maioria dos valores de Wk é menor que 0,81.

Nos domínios Embu e Juiz de Fora predomina transpressão dominada por cisalhamento puro, onde Wk < 0,81.

No Domínio Paraíba do Sul, à noroeste da Zona de Cisalhamento Taxaquara (ZCT) ocorre transpressão com predomínio de transcorrência (Wk > 0,81) e, à sudeste da ZCT, a transpressão é também dominada por cisalhamento puro.

Ao longo de todo o Cinturão Ribeira, os valores de vorticidade (Wk),variam entre 0,25 e 0,75, que corresponde aos valores encontrados no presente estudo.

Aqui, encontram-se feições estruturais características de dois tipos de deformação.

Transcorrência (deformação não coaxial, estruturas direcionais de movimentação dextral) e encurtamento perpendicular à zona de cisalhamento (deformação coaxial,dobras simétricas).

A combinação dos dois tipos de deformação corresponde à transpressão.

Regionalmente, todo o Cinturão Ribeira sofreu transpressão dextral gerada pela colisão oblíqua entre paleocontinentes na direção E-W, ocorrendo a partição da deformação, com a conjunção de estruturas contracionais NWSE e estruturas transcorrentes NE-SW, ao longo desse cinturão.

Na área, encontram-se feições estruturais características de dois tipos de deformação.

Transcorrência (deformação não coaxial, estruturas direcionais de movimentação dextral) e encurtamento perpendicular à zona de cisalhamento deformação coaxial,dobras simétricas) que, em conjunto resultou em transpressão, e foram explicados como partição da deformação regional, devi do à convergência E-W que resultou no Cinturão Transpressivo Rio Paraíba do Sul-CTRPS.

Como produto da transpressão, ocorreu espessamento crustal com o desenvolvimento de estruturas em flor positiva e do tipo restraining bend (duplex compressivos) nas inflexões de grandes zonas de cisalhamento (Taxaquara-Valença), onde predomina Wk < 0,81 (dominada por cisalhamento puro).

A maioria dos elipsóides apresenta uma orientação dos eixos maiores (X) ao redor de NE-SW sub-horizontal, dos eixos menores (Z) com baixos a médios mergulhos segundo a direção NW ou SE e o intermediário (Y) com extensão sub-vertical.

Esta orientação é compatível com um regime tectônico transcorrente.

Alguns elipsóides apresentam eixos X com direções NW-SE e NNE-SSW, compatíveis com zonas de cavalga mento frontais a oblíquas.

O regime transpressivo propiciou também, o desenvolvimento de sítios extensionais, em algumas zonas de cisalhamento na região, que favoreceram a ascensão e colocação de magmas graníticos.

A amostra do ponto 178, a sul da Represa do Funil, foi o único exemplo de tectonito do tipo prolato analisado, com deformação no campo do estiramento.

A proximidade do ponto 178, em relação a zonas de cisalhamento e ao corpo granítico nas imediações da Represa do Funil podem estar correlacionados à existência desses sítios extensionais.

As principais feições estruturais relacionadas ao regime transpressivo na área envolvem.

Tectonitos predominantes SL (oblatos).

Foliações sub-horizontal a vertical, sub-paralelas às principais zonas de cisalhamento.

Lineações de estiramento sub-horizontais, direcional a oblíqua em relação às foliações sub-horizontal a vertical.

Eixos de dobras formando pequeno ângulo com as zonas de cisalhamento.

Para a acomodação das estruturas geradas neste regime, ocorreu a partição da deformação com a combinação de estruturas coaxiais NW-SE e de cisalhamento simples NE-SW.

Os elipsóides de deformação finita determinados para a região da Serra da Bocaina são geralmente oblatos (campo do achatamento).

Em relação às foliações Sn e Sm, a razão de deformação (Rs) nos planos XZ e YZ não apresentam grandes contrastes, o que é característico de elipsóides oblatos.

Apenas uma amostra do domínio Paraíba do Sul revelou elip sóide prolato (K= 1,53).

Os resultados plotados no diagrama mostram os seguintes intervalos.

Estiramento entre 30 a 70% ao longo do eixo X.

Encurtamento entre 30 a 40% ao longo do eixo Z.

Estiramento entre 0 e 20% ao longo de Y.

Intensidade de deformação (es) entre 0,5 e 0,8 e forma dos elipsóides entre 0,09 e 0,56.

Estes dados permitem estimar um elipsóide médio para toda a área analisada com a seguinte relação de eixos.

1,45, 1,1, 0,65, que corresponde ao estiramento de 45% em X (horizontal NE-SW), de 10% em Y (vertical) e encurtamento de 35% ao longo de Z (NW-SE).

Este elipsóide geral (regional bulk strain) de deformação finita apresenta forma oblata (KFlinn de 0,38 = achatamento geral), confirmando os resultados obtidos na Zona de Cisalhamento Paraíba do Sul nas vizinhanças de Três Rios (RJ).

Os maiores valores de vorticidade (0,51 < Wk < 0,95) foram obtidos ao longo de zonas de cisalhamento secundárias, em afloramentos com foliação milonítica (Sm) e no Domínio Paraíba do Sul (DPS), enquanto valores menores (0,15 < Wk < 0,73), isto é, com predomínio de deformação coaxial, correspondem aos domínios Embu (DE), Juiz de Fora (DJF) e nas zonas de ocorrência de foliação gnáissica (Sn).

A integração de valores de deformação cisalhante, entre as Zonas de Cisalhamento Rio Preto (ZCRP) e Paraíba do Sul (ZCPS), permitiu estimar rejeitos direcionais NE-SW próximos de 204 km.

Os resultados corroboram a observação geral de dois tipos de deformação na área.

Transcorrência dextral e encurtamento perpendicular às zonas de cisalhamento, materializado através de dobras simétricas e assimétricas, bem como achatamento dos agregados minerais.

Em suma, pode-se dizer que o Cinturão Ribeira sofreu uma transpressão dextral, que foi acomodada através da partição da deformação entre estruturas contracionais NW-SE e transcorrentes NE-SW.