Unidades litotectônicas com idades arqueanas a eo-paleozóicas ocorrem no Terreno Nico Pérez (Uruguai), Cráton Rio de la Plata retrabalhado, em um arranjo estrutural complexo.

A análise estrutural das unidades da porção sul deste terreno permitiu o reconhecimento de dois eventos estruturais (E-E) que compreendem quatro fases de deformação (D-D-D-D).

Os eventos E e E2 foram gerados em regime transpressivo, como conseqüência da convergência oblíqua entre as placas Rio de la Plata (oeste) e Kalahari (leste) durante o final do Neoproterozóico.

O evento E1 (s1 ~ S60E-N60W) representa a progressão da convergência de placas, e desenvolveu-se em condições dúcteis.

Os estágios iniciais desse evento (D1) geraram dobras apertadas a isoclinais, que foram transpostas por zonas de cisalhamento de empurrão vergentes para NW (D2), responsáveis pela intercalação de seqüências de rochas infracrustais e supracrustais, representadas pelo Complexo Carapé e Complexo Metamórfico Lavalleja, respectivamente.

Um metamorfismo de fácies xisto verde inferior a anfibolito inferior, com aumento de temperatura de NW para SE, esteve associado a esta deformação.

Nos estágios finais do processo de colisão continental há um arrefecimento da temperatura e desenvolvimento de zonas de cisalhamento transcorrente destral NNE-SSW (D3), geradas na fácies xisto verde inferior, como resultado de escape tectônico lateral.

As estruturas da fase D3 são aqui incluídas como um componente do sistema transcorrente principal das zonas de cisalhamento sinistral Sierra Ballena e Dorsal de Canguçu.

O evento E2 (s1 ~ S75E-N75W), formou-se em condição dúctil-rúptil a rúptil, e desenvolveu dobras abertas, falhas e fraturas conjugadas, reativando algumas estruturas do evento E1.

Gondwana Oeste, Brasiliano, Deformação No Escudo Uruguaio (EU) são reconhecidos três domínios geotectônicos principais, separados por zonas de cisalhamento transcorrente de escala continental, que são.

Terreno Piedra Alta-TPA (oeste), Terreno Nico Pérez-TNP (centro) e Batólito Cuchilla Dionísio-Pelotas-BCDP (leste).

O Terreno Piedra Alta compreende três cinturões metavulcano-sedimentares paleoproterozóicos de orientação E-W, separados por uma faixa granito-gnáissica de idade similar.

Um enxame de diques máficos de orientação ENE-WSW com idade de1,7 Ga também ocorre neste terreno.

Os diques estão curvados para SE nas proximidades do Lineamento Sarandi del Yi, uma zona de cisalhamento transcorrente destral ativa no Mesoproterozóico e reativada no final do Neoproterozóico, e não ocorrem nas unidades paleoproterozóicas do TNP.

A presença deste enxame no TPA e ausência no TNP é evidência da evolução alóctone do TPA em relação ao TNP até 1,7 Ga atrás que, possivelmente, represente uma época de estabilização tectônica da região.

O Terreno Nico Pérez é caracterizado por um complexo arranjo de rochas arqueanas a eo-paleozóicas, com orientação dominante NNE-SSW, resultado do intenso retrabalhamento no final do Neoproterozóico.

O Batólito Cuchilla Dionísio-Pelotas está separado do TNP pela Zona de Cisalhamento Sierra Ballena, de natureza transcorrente sinistral ativa no final do Neoproterozóico e correlacionada à Zona de Cisalhamento Dorsal de Canguçu no Escudo Sul-rio-grandense.

O BCDP consiste de granitóides e metagranitóides neoproterozóicos, e septos do embasamento paleoproterozóico-mesoproterozóico.

O presente trabalho aborda o estudo estrutural das unidades litotectônicas da porção sul do TNP (Uruguai), com objetivo de caracterizar as relações de deformação e gênese das estruturas da região.

Foram levantadas seções geológicas NNW-SSE e WNWESE regionais e mapeada em escala 1,25,000, sob enfoque litoestrutural, a área que limita as associações supracrustais e infracrustais da porção sul do TNP.

Foram também coletadas atitudes de estruturas planares e lineares e amostras orientadas para estudos petrográficos com atenção especial às informações cinemáticas.

Os resultados apresentados podem, de certa forma, auxiliar no entendimento do processo de convergência entre as placas Rio de la Plata e Kalahari ocorrido no final do Neoproterozóico, responsável pela última amalgamação do supercontinente Gondwana, cujo registro na área estudada é marcado pelo retrabalhamento da borda leste do Cráton Rio de la Plata.

O Terreno Nico Pérez situa-se na porção central do Escudo Uruguaio e é limitado a oeste e leste pelo Lineamento Sarandi del Yi e pela Zona de Cisalhamento Sierra Ballena, respectivamente.

Sua característica principal é um arranjo estrutural complexo de rochas arqueanas a eo-paleozóicas, resultado de tectônica mesoproterozóica retrabalhada durante o Neoprotero-zóico.

Compreende diversas unidades litotectônicas orientadas segundo NNE-SSW a seguir descritas.

O Complexo La China-CLC compreende fragmentos de rochas máficas, ultramáficas e tonalitos intercalados com finas camadas de metacherts, deformados e metamorfizados na fácies anfibolito.

As estruturas deformacionais compreendem uma foliação penetrativa (S1), superposta por outra menos penetrativa (S2).

A foliação S2 é suborizontal e contém dobras abertas a fechadas.

Planos de empurrão gerados pela transposição dos flancos destas dobras estão redobrados por uma última fase.

Os planos de empurrão são de provável idade mesoproterozóica (ca 1,2 Ga), conforme dados K-Ar em muscovita de granitóides peraluminosos sin-tectônicos a estes planos.

Dados U-Pb SHRIMP em zircões de um metatonalito indicam que este magmatismo é de idade arqueana (ca 3,4 Ga), com possível metamorfismo em 3,1 e 2,7 Ga.

O Complexo Granulítico Valentines-CGV compreende gnaisses graníticos, subordinadamente metatonalitos, metatrondhjemitos, metapertita granitos, metapiroxenitos, sillimanita gnaisses e rochas paraderivadas, metamorfisados na fácies anfibolito a granulito.

Possuem dobras E-W de alta temperatura.

Obteve uma idade isocrônica Rb-Sr de 2272 ± 33 Ma (razão inicial 87Sr/ 86Sr de 0,701) em gnaisses graníticos situados a sul e sudeste da cidade de Minas de Corales, interpretada com a idade de cristalização.

Recentemente, obteve idades U-Pb,SHRIMP em zircões de granuliltos desta unidade e que indicam cristalização em2,2 Ga e metamorfismo em2,0 Ga.

O Batólito de Illescas-BI é intrusivo no CGV e composto por fácies quartzo-sieníticas a graníticas contendo quartzo azulado e textura rapakivi.

Apesar da carência de dados geoquímicos, as características petrográficas sugerem que o batólito é anorogênico, intrusivo em 1,7 Ga, conforme dados Rb-Sr e Pb-Pb em zircão.

Dioritos e granodioritos indivisos Diversos corpos dioríticos a granodioríticos associam-se aos complexos La China, Granulítico Valentines e Las Tetas.

Os principais corpos situam-se a sul do Batólito de Illescas.

O Diorito Zapican, um dos corpos, ocorre como faixa alongada segundo NNE-SSW.

Compreende dioritos a quartzo-dioritos, com fácies granodioríticas localizadas na porção norte.

Contem hornblenda como varietal e abundância de enclaves gabróicos.

O Diorito Zapican intrude as rochas dos Complexos La China e Las Tetas e, em base às relações de campo, o intepretam como mesoproterozóico.

O Complexo Las Tetas-CLT é uma seqüência metassedimentar composta, da base para o topo, de metaconglomerados, quartzitos, muscovitaturmalina gnaisses, estaurolita-granada mica-xistos, mármores e rochas cálcio-silicatadas.

Dados U-Pb SHRIMP em zircões de uma amostra de quartzito e outra de metaconglomerado geraram idades de 2,7 e 3,2 Ga, que indicam área-fonte arqueana.

A idade da sedimentação é incerta e pode ser correlacionável ao Complexo Metamórfico Lavalleja.

O Complexo Metamórfico Lavalleja-CML aflora na porção sul do Terreno Nico Pérez como faixa alongada segundo NNE-SSW, com cerca de 60 km de comprimento e 20 km de largura média e corresponde ao Grupo Lavalleja e, em parte, à Formação Fuente del Puma.

Consiste de uma asssociação de camadas métricas a decamétricas de rochas metassedimentares e metavulcânicas, em domínios com predomínio de um ou outro tipo, e localizadas intrusões máficas.

Seus limites com o Complexo Carapé, a leste são por zonas de cisalhamento, ora de empurrão ora transcorrente, e com o Terreno Piedra Alta, a noroeste, por zona de cisalhamento transcorrente.

A oeste é intrudido pelo Complexo Las Animas e, a sul, está coberto por rochas sedimentares fanerozóicas.

Seu limite norte é ainda mal definido, mas pode constituir uma faixa contínua com o Complexo Las Tetas.

Três unidades foram reconhecidas por Sánchez baseadas em diferenças de associações litológicas e grau metamórfico.

Estas são denominadas, de NW para SE, de Minas, Fuente del Puma e Zanja del Tigre.

A seqüência metassedimetar inclui metapelitos, metarenitos, metaconglomerados, mármores puros e impuros e metamargas.

As metavulcânicas compreendem lavas basálticas a andesíticas, localmente riolíticas, e restritas ocorrências de tufos e brechas.

Os corpos plutônicos são representados por gabros e metagabros, em geral concordantes com as metavulcânicas e metassedimentares.

O Complexo Carapé-CC está exposto no extremo sudeste do TNP como uma faixa alongada segundo NE-SW com cerca de 100 km de comprimento e 25 km de largura média.

Seu limite leste é a Zona de Cisalhamento Sierra Ballena e o de oeste é tectônico com as rochas supracrustais do Complexo Metamórfico Lavalleja e Complexo Las Tetas.

A sul é coberto por rochas sedimentares fanerozóicas.

Compreende uma série de rochas graníticas milonitizadas, com veios pegmatóides suborizontais, paralelos à foliação principal do complexo.

Seus litotipos compreendem sienogranitos equigranulares a porfiríticos e granitos a duas micas, em geral muito deformados por foliação milonítica/metamórfica de baixo ângulo de mergulho.

Zonas de alta deformação são representadas por ultramilonitos e filonitos.

Associadas a estes metagranitóides ocorrem diversas lascas tectônicas do Complexo Metamórfico Lavalleja metamorfizadas na fácies anfibolito e intrusões graníticas pós a tardi-Brasilianas.

O Grupo Arroyo del Soldado-GAS é uma sucessão com cerca de 5 km de espessura composta de pelitos e calcários com intercalações de conglomerados, arenitos e formações ferríferas bandadas, e repousa por discordância sobre embasamento metamórfico.

Contem dobras suaves e falhas direcionais NNE-SSW de baixa temperatura na porção oeste, com deformação crescente para leste.

Interpretam a unidade como plataformal, sem atividade magmática.

A idade máxima de deposição é de de 633 ± 8 Ma, dada pela idade U-Pb SHRIMP do Granito Puntas de Santa Lucía, sobre o qual a seqüência repousa em discordância.

A idade mínima é de 532 ± 11, dada pela idade do granito intrusivo Guazunambí.

Evidências palinológicas indicam que a seqüência tem idade Vendiana.

Definições e métodos Nos parágrafos que seguem, o termo evento estrutural (E) significa o grupo de estruturas tectônicas geradas por um mesmo campo de esforços, o qual pode ter uma ou mais fases de deformação (D) segundo as suas relações cronológicas e cinemática, determinadas por relações de corte em níveis crustais diversos e pela interpretação de indicadores cinemáticos de escala variada.

Cada fase é representada por uma família de estruturas cogenéticas.

A inferência de paleostress foi efetuada a partir de medidas de atitudes de falhas e indicadores cinemáticos.

A partir da sua descrição e interpretação foi possível definir, na porção sul do TNP, dois eventos principais (E1 e E2) de regime transpressional.

O evento E1 apresenta três fases de deformação (D1-D2-D3), e compreende as estruturas dúcteis geradas por dobramento e redobramento (D1), falhas de empurrão (D2) e escape tectônico lateral ao longo de zonas de cisalhamento transcorrente (D3).

Este evento desenvolveu-se sob campo tensional com s1 orientado aproximadamente segundo S60E-N60W, definido a partir de modelos que utilizam cinemática de sistemas de falhas.

O evento E2 resultou em apenas uma fase de deformação (D4), caracterizada por estruturas dúcteis-rúpteis a rúpteis que reativaram antigas estruturas, sob campo tensional anti-horário em relação ao evento anterior, com s1 de direção aproximada S75E-N75W.

Evento E1 Este evento atuou de forma progressiva e resultou no desenvolvimento de três fases de deformação.

D1, D2 e D3.

Fase D1 A fase D1 caracteriza-se pelo desenvolvimento das principais estruturas e da trama principal das rochas da porção sul do Terreno Nico Pérez, representadas por uma clivagem ardosiana nas zonas de baixo strain, xistosidade nas de alto strain, bandamento e dobras fechadas a isoclinais, as quais são responsáveis pelo encurtamento principal das seqüências de rochas.

As estruturas mais antigas desta fase são dobras de pequena escala (comprimento de onda de até 10 cm) ou crenulações (F1a), que afetam o acamamento original (So), principalmente no CML.

Estas dobras são intrafoliais e apresentam grande variação geométrica que inclui desde dobras ptigmáticas com charneira espessada, até dobras fechadas sem espessamento.

A geometria destas dobras é controlada pelos tipos de rochas, sendo em geral mais apertadas em rochas menos competentes, como mármores e rochas cálcio-silicáticas.

Estas dobras não foram observadas nas metavulcânicas.

A foliação metamórfica é de fácies xisto verde (S1), geralmente paralela à So, e é observada exclusivamente em lâminas delgadas de metapelitos e metamargas.

Estas dobras não contém superfície axial.

A progressão da deformação desenvolveu uma segunda fase de dobramento, coplanar com F1a, aqui denominada de F1b, que redobra as estruturas anteriores.

Estas dobras, ao contrário das F1a, são métricas, decamétricas e até quilométricas e são as estruturas mais marcantes no CML.

Em geral, são dobras normais a inclinadas, cilíndricas a raramente acilíndricas, fechadas, e pertencem à classe 1C de.

Possuem superfícies axiais (PA1b) subverticais a inclinadas NNE-SSW, e eixos (Lb1b) subhorizontais NNE-SSW.

Em afloramento, são dobras parasitas que afetam So ou So//S1, uma vez que as charneiras das dobras maiores estão em geral erodidas.

Boudins estão geralmente associados a este estágio nos flancos das dobras F1b, provavelmente formados quando as camadas se posicionam perpendicularmente a s1 (campo da extensão) com a progressão da deformação.

Fase D2 Por incrementos de deformação foram geradas novas estruturas planares S2 e lineares L2.

A S2 é representada por uma foliação metamórfica nas zonas de baixo strain e milonítica nas de alto.

Nesta última, a deformação é dominantemente oblata, com características de tectonitos S>L ou S>>L, embora localmente ocorram deformações constriccionais (L>S).

Os planos de empurrão são desenvolvidos por transposição dos flancos das dobras F1b.

Os empurrões são responsáveis pela intercalação de níveis crustais diferentes, ilustrado pelo cavalgamento do Complexo Carapé (infracrustal) sobre o Complexo Metamórfico Lavalleja.

Quando transpostas por estas estruturas, as dobras F1b podem tornar-se recumbentes ou mesmo terem eixo e plano axial rotacionado para NEE-SWW, como pode ser visualizado na porção sul do mapa estrutural, nas proximidades da zona de empurrão.

As lineações de estiramento (L2) desse estágio são caracterizadas pelo alongamento de cristais de quarzto e K-feldspato, apresentam baixo caimento para NW-SE e são mais conspícuas nas rochas quartzo-feldspáticas do Complexo Carapé.

Os indicadores cinemáticos em rochas de zonas de alta deformação por empurrão (milonitos, ultramilonitos quartzo-feldspáticos e quartzo-feldspáticos micáceos), compreendem foliação S-C e porfiroclastos de quartzo e K-feldspato assimétricos.

Restaurando a atitude original das estruturas principais, e pela análise dos indicadores, corrobora-se a vergência dos empurrões, com topo deslocado para NW.

A recristalização dinâmica do quartzo e, em menor escala K-feldspato, é dominante em rochas quartzo feldspáticas, com migração de limites de grão sendo o principal mecanismo.

No entanto, houve recristalização estática localizada, como ilustra a presença de textura granoblástica poligonal do quartzo, e que indica que a deformação cessou em condições de temperatura relativamente alta.

Os planos de empurrão ocorrem principalmente nas rochas do Complexo Carapé.

Nestes, houve desenvolvimento de ultramilonitos e filonitos.

Os ultramilonitos são compostos essencialmente por quartzo ± K-feldspato, e os filonitos por muscovita ± biotita.

Ambos tipos ocorrem, em geral, espacialmente relacionados, o que sugere formação sob o mesmo regime de deformação, e desvincula os filonitos de rochas de baixo grau metamórfico (filitos).

Esta fase deformacional foi acompanhada de um evento metamórfico, com incremento de temperatura de NW para SE, como indicam as paragêneses metamórficas, as quais variam da fácies sub-xisto verde (Unidade Minas), passando por xisto verde inferior a médio (Unidade Fuente del Puma) até xisto verde superior a anfibolito inferior (Unidade Zanja del Tigre e Complexo Carapé) ca.

Fase D3 Esta fase caracteriza-se pelo desenvolvimento da superfície planar S3 NE-SW a NNE-SSW subvertical ca.

As zonas de alto strain contêm protomilonitos e milonitos.

Lentes de rochas gabróicas ocorrem por vezes preservadas em zonas de baixo strain.

Associada a esta fase, e em particular nas zonas de alto strain, ocorre uma lineação mineral ou de estiramento NE-SW suborizontal (L3) e dobras de arrasto F3 localizadas, com eixos (Lb3) subverticais e superfícies axiais (PA3) NE-SW subverticais.

As lineações são marcadas pelo alongamento de porfiroclastos de quartzo e feldspato nos metare-nitos, e nas zonas de baixo strain pelo alinhamento de minerais metamórficos (clorita, muscovita, etc).

A presença de foliação S-C e fraturas do tipo book shelves antitéticos em porfiroclastos de K-feldspato nos granitóides tardi-Brasilianos intrusivos no CML indicam que as zonas de cisalhamento desta fase são destrais.

A fase D3 é responsável ainda pela oblite-ração parcial das estruturas das fases D1-2.

Esta fase foi acompa-nhada de discreto metamorfismo ao longo das zonas de cisalha-mento de fácies xisto verde inferior a médio, evidenciado pela paragênese muscovita + clorita + quartzo ± biotita, geração de subgrãos e recristalização dinâmica do quartzo.

Evento E2 Este evento tem pouca expressão na área deste estudo, sendo caracterizado pelo desenvolvimento de diversas estruturas dúcteis-rúpteis a rúpteis, agrupadas em uma fase de deformação, D4.

Fase D4 Esta fase desenvolveu dobras cilíndricas normais, abertas a suaves, de classe 1B (F4), com comprimento de onda médio de 300 m, observadas principalmente no Complexo Carapé.

Estas dobras possuem eixos suborizontais NW-SE a E-W e superfície axial repesentada por clivagem pouco penetrativa com padrão em leque.

Nas rochas metassedimentares do CML, ocorrem como kink bands, dobras em chevron e em caixa de pequena escala.

A estas dobras se associam falhas direcionais, reversas e localmente normais (com ou sem componente direcional) e fraturas conjugadas em espaçamento centimétrico a decimetrico.

Indicadores cinemáticos compreendem estrias do tipo steps de falha, estruturas S-C rúpteis localizadas, ou deslocamentos de estruturas ou camadas de rochas.

As falhas e fraturas conjugadas possuem orientação segundo NE-SW e NNW-SSE, e são subverticais a verticais (S4a e S4b).

Não foram observadas paragêneses metamórficas nestas estruturas.

Estruturas relacionadas à fase D3 (E1).

Sienogranito porfirítico com textura milonítica e estruturas S-C indicando movimentação destral das zonas de cisalhamento desta fase.

Sienogranito porfirítico com estruturas tipo cabook shelvesca antitéticas que corroboram o sentido de movimentação das zonas de cisalhamento transcorrentes.

Estruturas relacionadas à fase D4 (E2).

Dobras apertadas em cachevronca afetando metamargas em zona de charneira das dobras F1b.

Dobra em caixa em metapelito do CML.

Estrias de falha com estruturas castepsca em mármore do CML.

O registro temporal da deformação do final do Neoproterozóico na porção sul do Brasil e Uruguai está bem marcado pelo posicionamento sintectônico de granitóides dos batólitos Cuchilla Dionísio-Pelotas e Florianópolis, como registrado e corroborados no continente Africano.

Estes batólitos tem sido interpretados como resultado de subducção de litosfera oceânica, colisão continental e fontes mantélicas modificadas durante reativação tardi a pós-colisional.

Estruturas de baixo ângulo, como empurrões oblíquos e frontais com vergências para NW (W) e para E, controlam o posicionamento de granitóides de idade entre 650 e 600 Ma.

Estruturas de alto ângulo, como zonas de cisalhamento transcorrente sinistrais e localizadamente destrais, controlam o posicionamento de granitóides de idade entre 600 e 550 Ma.

A contemporaneidade de granitóides posicionados em estruturas de baixo e alto ângulo também é observada, sugerindo regimes transpressionais.

Um importante evento de reativação de antigas estruturas transcorrentes e de empurrão ocorreu em ambos continentes entre 550 e 530 Ma, como registrado por datações Ar-Ar, K-Ar e U-Pb em zircões.

A reativação das transcorrências no Batólito Pelotas ocorreu em temperaturas da ordem de 320 °C.

Por comparação e correlação entre estruturas e pelas relações de campo, sugere-se que as fases deformacionais definidas neste trabalho desenvolveram-se nos seguintes períodos.

D1 e D2 entre 650 e 600 Ma, D3 entre 600 e 550 Ma, D4 entre 550 e 530 Ma.

Com base na descrição e interpretação das principais estruturas deformacionais da porção sul do Terreno Nico Pérez, foi possível reconhecer dois eventos estruturais principais (E1 e E2), desenvolvidos em regime transpressional, e quatro fases de deformação (D1, D2, D3 e D4), as três primeiras associadas ao evento E1 e a última ao evento E2.

O quadro evolutivo pode ser resumido da seguinte forma.

650 a 600 Ma convergência (subducção seguida por colisão continental) entre as placas Rio de la Plata (oeste) e Kalahari (leste), com geração de um campo tensional com s1 orientado aproximadamente S60E-N60W e desenvolvimento das estruturas do evento E1.

Este evento iniciou com uma fase de encurtamento principal (D1) caracterizada por dobras normais a inclinadas, fechadas a isoclinais e com eixos suborizontais NNE-SSW.

A progressão da deformação, sob baixa pressão e temperaturas correspondentes entre a fácies sub-xisto verde e anfibolito inferior, culminou com a formação de falhas de empurrão vergentes para NW (D2), geradas por transposição dos flancos das dobras da fase anterior, que intercalam diferentes níveis crustais.

600 a 550 Ma, o progresso da deformação, já nos estágios finais do evento colisional (sob mesmo campo tensional), desenvolveu zonas de cisalhamento transcorrente destral NNE-SSW a NE-SW (D3), sob condições de metamorfismo inferiores (fácies xisto verde inferior) às fases D1 e D2.

Estas estruturas podem ser explicadas, por partição da deformação, como um componente do sistema principal sinistral das zonas de cisalhamento transcorrente Sierra Ballena e Dorsal de Canguçu, e resultam de escape tectônico lateral das massas de rochas nos estágios finais da evolução do processo colisional.

550 a 530 Ma,sob condições de temperatura mais baixa (< 300 oC), e campo tensional anti-horário rotacionado (s1 aproximado S75E-N75W), formaram-se estruturas dúcteis-rúpteis a rúpteis (dobras normais abertas com eixos NW-SE a E-W, falhas normais e reversas com ou sem componente direcional e pares de fraturas conjugadas em dois sistemas principais, NE-SW e NWW-SEE) que compõem a fase D4.

Estas estruturas resultaram, em muitos casos, de reativações de estruturas antigas em níveis crustais mais rasos de um orógeno possivelmente erodido.
