Reservatórios de petróleo, nas fases de avaliação e desenvolvimento, possuem elevado número de incertezas geológicas, que influenciam significativamente na recuperação de óleo e gás.

Tais incertezas podem ser reduzidas ou até mesmo eliminadas pela obtenção de informações, que são fundamentais para mitigar o risco envolvido em projetos, mas em contrapartida possuem um custo associado.

A viabilidade econômica da obtenção de uma ou mais informações adicionais pode ser quantificada pelo Valor de Informação.

A metodologia de cálculo do VDI apresentada neste trabalho baseia-se na combinação dos atributos geológicos incertos através da árvore de derivação, onde cada ramo da árvore representa um modelo de simulação do reservatório.

A quantificação do VDI, no caso ideal, deveria considerar os benefícios que poderiam ser obtidos pelo emprego das estratégias de produção mais adequadas para cada um dos possíveis cenários geológicos.

Na prática, a determinação de uma estratégia de produção otimizada para cada modelo da árvore é inviável, pois o número de modelos cresce exponencialmente com o aumento do número de atributos incertos.

Deste modo, as incertezas geológicas são representadas pelos Modelos Geológicos Representativos, modelos selecionados por um procedimento definido e usados como base para a determinação de diferentes estratégias de produção, a fim de considerar os benefícios de informações adicionais.

No exemplo usado neste trabalho, um poço adicional foi perfurado em um reservatório de óleo na fase de desenvolvimento, com elevado grau de incertezas geológicas, para redução da incerteza e estudo da viabilidade econômica da obtenção da informação que foi avaliada pelo cálculo do VDI.

Incertezas geológicas, modelos geológicos representativos, valor de informação.

Incertezas estão presentes em campos de petróleo nas fases de avaliação e desenvolvimento e são resultantes, principalmente, do pouco conhecimento associado à caracterização geológica dos reservatórios, tais como, volume in situ, continuidade, falhas e propriedades de rochas e fluidos.

Outras fontes comuns de incertezas são representadas por fatores tecnológicos associados a dúvidas sobre o avanço da tecnologia com o tempo.

Aspectos econômicos, principalmente o preço do óleo e os custos.

Fatores políticos, como por exemplo, o regime fiscal adotado.

Este cenário de incertezas exerce um forte impacto nos resultados econômicos dos projetos e isso é mais crítico em campos marítimos, onde os investimentos são elevados.

Afirmam que o valor de um projeto é fortemente influenciado pelas incertezas, e o baixo investimento destinado ao processo de tomada de decisão resulta num baixo desempenho da indústria de exploração e produção de petróleo.

Deste modo, a indústria de EP está sempre associada a um risco, seja este em maior ou menor intensidade.

O risco, pode ser definido como a avaliação de um investimento usan do um mecanismo que incorpore as probabilidades de ocorrência de sucesso ou falha e diversos valores de parâmetros de investimento.

Três tipos de riscos podem ser considerados no processo de tomada de decisão relacionado a um campo de petróleo na fase de desenvolvimento.

A perda de oportunidade quando o prospecto é tido como não econômico e abandonado, mas na realidade é economicamente viável, o desenvolvimento não comercial, ou seja, um campo é não econômico, porém considerado como econômico desenvolvimento sub-ótimo quando o campo pro duz menos que o máximo retorno econômico esperado, o qual seria obtido se o modelo correto de reservatório tivesse sido considerado.

Uma maneira possível de reduzir o risco envolvido na fase de desenvolvimento é através da obtenção de informações adicionais, que podem reduzir determinada incerteza ou até mesmo eliminar por completo a incerteza de um determinado atributo.

Embora informações adicionais sejam extremamente úteis na redução de incertezas, as mesmas estão associadas a um custo, que em alguns casos pode ser inviável economicamente.

Deste modo, sugere que antes da aquisição de qualquer informação adicional duas questões sejam consideradas se a obtenção da informação adicional vale a pena e se várias fontes potenciais de informação são capazes de melhorar o processo de decisão, qual delas é a preferida.

A viabilidade econômica da obtenção de uma ou mais informações adicionais pode ser quantificada pelo Valor de Informação.

O cálculo do VDI pode ser realizado pela diferença entre o Valor Monetário Esperado com e sem informação.

A análise e cálculo do VDI são usualmente descritos por árvores de derivação e decisão, mas podem ser explorados por outros métodos, tais como, Monte Carlo e Teoria das Opções Reais.

A análise do VDI pode ser interpretada como um critério consistente para tomada de decisão, reduzindo o risco econômico na fase de desenvolvimento.

A relevância e aplicabilidade da análise do VDI no processo de decisão e análise de risco de projetos de EP foi apresentada por vários autores.

Demonstraram que além do valor da informação, a redução do risco deve ser considerada no processo de decisão associado à aquisição de uma informação.

Na literatura técnica disponível, não há metodologias claras e bem definidas para o cálculo de VDI em casos complexos com muitos atributos incertos nas fases de avaliação e desenvolvimento.

De modo análogo, procedimentos sistemáticos que explorem o potencial da metodologia de cálculo do VDI, principalmente se a simulação numérica de reservatórios é empregada como ferramenta de cálculo são inexistentes.

Na indústria petrolífera, problemas complexos são demasiadamente simplificados, desde que é prática comum considerar apenas três modelos representativos (otimista, provável e pessimista), resultando num valor de informação subestimado.

De fato, mostrou que na avaliação do VDI, o Método DSS utilizado e o emprego de apenas três modelos representativos sub-avaliam o VDI.

Portanto, na quantificação do VDI deve-se considerar a possibilidade de cada um dos vários cenários possíveis de um determi nado reservatório possuir uma estratégia de produção específica após a obtenção da informação.

Uma informação pode ser classificada como completa ou incompleta, perfeita ou imperfeita.

Uma informação é considerada completa e perfeita quando a incerteza é eliminada, de modo a não exercer mais influência sobre o risco e o Valor Monetário Esperado do projeto.

Uma informação incompleta não elimina toda a dúvida relacionada a um atributo, apenas reduz o nível de incerteza.

Além de incompleta, uma informação pode ser imperfeita, se não houver confiabilidade total no valor medido.

Uma explicação detalhada sobre informações completas e incompletas.

A metodologia de cálculo do VDI proposta por foi empregada em reservatórios simples e reais, sendo admitidas tanto informações completas, quanto informações incompletas.

A consideração de informação completa e perfeita a respeito da incerteza no modelo estrutural de um reservatório simples foi utilizada para exemplificar o procedimento de cálculo de VDI.

No cálculo do VDI do campo real de Namorado foram consideradas as seguintes situações.

Dois atributos incertos passíveis de redução de incerteza e informação completa e perfeita para os dois atributos, quatro atributos incertos passíveis de redução de incerteza e informação completa e perfeita para os todos os atributos e quatro atributos incertos passíveis de redução de incerteza e informação completa e perfeita para três atributos e informação incompleta para o quarto atributo.

Esta mesma metodologia foi empregada com sucesso no cálculo do VDI de um modelo sintético baseado num campo marítimo típico da Bacia de Campos.

A quantificação do VDI durante as fases de avaliação e desenvolvimento de campos de petróleo é realizada por uma metodologia nova e confiável, que se aplica tanto a modelos simples como complexos, caracterizados por poucos ou muitos atributos geológicos incertos.

As etapas iniciais do cálculo do VDI correspondem às etapas da meto dologia de análise de risco denominada de árvore de derivação.

Os passos a serem seguidos no cálculo do VDI são descritos a seguir.

Etapa 1.

Definição das Incertezas Seleção de todos os atributos incertos, definição de seus níveis de incerteza e probabilidades de ocorrência associada a cada nível.

O usual é considerar inicialmente três níveis de incerteza para cada atributo, provável, otimista e pessimista.

A discretização em três níveis pode ser uma boa representação inicial para os atributos contínuos, sendo que quanto maior a importância do atributo, maior o número de níveis em que o atributo deve ser discretizado.

Os atributos caracterizados por distribuições discretas de probabilidades têm seus níveis de incerteza definidos pela qualidade das análises confiáveis e representativas disponíveis.

Etapa 2.

Modelo Base Elaboração do modelo geológico constituído por todos os atributos incertos com seus valores mais prováveis.

Tal modelo, denominado de modelo base, tem a conotação de modelo determinístico.

A estratégia de produção deste modelo é selecionada em termos de uma função-objetivo pré-estabelecida, como por exemplo, o Valor Presente Líquido.

Esta etapa tem como objetivo, portanto, a determinação de um modelo do reservatório com uma estratégia de produção adequada para elaboração da curva de risco.

Etapa 3.

Análise de Sensibilidade.

A análise de sensibilidade visa à seleção dos atributos incertos mais crí ticos de modo a reduzir o número de atributos a serem considerados no processo de quantificação do risco e conseqüentemente no cálculo do VDI.

O procedimento adotado na análise de sensibilidade consiste na variação de um atributo incerto por vez no modelo base.

O VPL representa a principal função-objetivo, na qual o efeito dos atributos incertos é analisado, contudo funções tais como, produção acumulada de óleo e de água devem ser levadas em consideração, pois atributos com pouco efeito no VPL podem causar variações significativas na produção de óleo ou água.

Etapa 4.

Árvore de Derivação Elaboração da árvore de derivação, na qual cada ramo corresponde a um modelo de simulação completo e distinto.

O número de atributos a serem incluídos na área de derivação depende dos objetivos do caso em estudo.

O procedimento da adição gradativa de atributos críticos na árvore de derivação garante que apenas os atributos mais importantes constituam a árvore e que uma precisão aceitável seja obtida sem excessivo tempo computacional.

Etapa 5.

Curva de Risco Os vários cenários gerados pela combinação dos atributos críticos através da árvore de derivação são submetidos à simulação numérica de fluxo.

Os resultados das simulações são empregados no cálculo do VPL de cada um dos modelos.

Os VPL obtidos são tratados estatisticamente a fim de elaborar a curva de risco e de quantificar o risco envolvido no projeto.

É importante observar que a elaboração da curva de risco não é necessária no cálculo do VDI, porém de acordo com, sua importância é fundamental na determinação qualitativa ou quantitativa do risco envolvido no projeto, o que pode também influen ciar a decisão de adquirir ou não uma nova informação.

Etapa 6.

Aquisição de Informação Verifica-se a pos sibilidade de redução ou eliminação das incertezas de determinados atributos incertos através da aquisição de novas informações.

O investimento em informações adicionais sobre o reservatório pode estar associado a operações, tais como, realização de sísmica 4D, perfu ração de poços de delimitação, execução de testes de pressão e/ou de laboratório e implantação de um plano piloto de produção.

Etapa 7.

A árvore de derivação é transformada em árvore de decisão após a aquisição da informação adicional.

Observa-se que o nó de um evento com probabilidade de ocorrer com incerteza é transformado em um nó de decisão (representado por um quadrado).

O triângulo horizontal representa que não há decisões a serem tomadas ou ocorrência de eventos.

Na metodologia para o cálculo do VDI, a definição de grupo é importante.

A árvore de derivação é constituída por um único grupo e uma única estratégia de produção e a árvore de decisão, por sua vez, é composta por três grupos sendo que para cada grupo, uma estratégia de produção distinta pode ser considerada.

Etapa 8.

Seleção dos Modelos Geológicos Representativos Os modelos geológicos representativos visam representar as incertezas geológicas do reservatório e variações de estratégias de produção.

A seleção dos MGR, depende dos seguintes pontos.

Do número de atributos e seus respectivos níveis passíveis de redução de incerteza quanto maior o número desses atributos, maior o número de MGR a ser selecionado.

Da dispersão apresentada no gráfico do Valor Presente Líquido versus Fator de Recuperação de Óleo, quanto maior a dispersão dos pontos, maiores as possíveis diferenças nas estratégias de produção dos MGR.

Das probabilidades de ocorrência de cada modelo,altas probabilidades de ocorrência concentradas em determinados modelos devem ser diluídas em um número maior de modelos.

Da precisão desejada no processo, quanto maior o número de MGR, maior a precisão e confiabilidade no cálculo e.

Do tempo disponível para a realização do cálculo do valor da informação.

É importante ressaltar que o modelo base deve ser considerado como um MGR.

Portanto, os MGR são selecionados visando definir diferentes estratégias de produção para cada cenário ou grupo da árvore de decisão, de modo que quanto maior o número de MGR selecionados, maior é a garantia de otimização da estratégia de produção para o grupo.

O uso de um número limitado de MGR é baseado apenas na intenção de diminuir o tempo computacional da análise.

Etapa 9.

Os MGR são submetidos ao processo de otimização de suas estratégias de produção.

É necessário que as estratégias de produção dos MGR e do modelo base estejam otimizadas, caso as mesmas não estejam é necessário otimizá-las.

Deste modo, o procedimento de otimização pode ser iterativo.

Etapa 10.

O cálculo do Valor Monetário Esperado sem informação é realizado através da equação 1.

Todos os modelos da árvore de derivação são simulados considerando cada uma das estratégias de produção otimizadas dos MGR a fim de determinar a estratégia que maximiza o VME do caso sem informação.

Conseqüentemente, o número de modelos a ser simulado é igual ao número de modelos MGR multipli cado pelos ramos da árvore de derivação (número total de cenários).

Etapa 11.

O Valor Monetário Esperado com Informação é obtido pela equação 2, generalizada para w estratégias.

É importante ressaltar que, na Etapa 10, uma única estratégia deve ser escolhida, aquela que maximiza o VME de toda a árvore de derivação.

Por outro lado, na Etapa 11, cada grupo terá uma estratégia que maximiza o VME do grupo.

O reservatório encontra-se na fase avaliação e desenvolvimento e possui algumas incertezas associadas.

A rocha reservatório é constituída por dois tipos de fácies, denominados de reservatório e de folhelho, ambos com incertezas associadas.

Todos os atributos incertos foram constituídos por três níveis de incerteza, provável, pessimista e otimista e foram admitidos como independentes entre si.

Portanto, inicialmente dez atributos do reservatório foram considerados como incertos.

Constituindo um total de 21,250 blocos.

As simulações foram executadas num simulador comercial do tipo Black-Oil, num período de tempo de 20 anos (7300 dias).

Os mapas de porosidade e permeabilidade absoluta do modelo base (constituído pelos atributos mais prováveis).

As regiões de porosidade 5% correspondem a fácies folhelho, que possuem permeabilidade absoluta da mesma ordem de grandeza da fácies reservatório.

Um atributo passível de redução de incerteza, através da perfuração de um poço adicional, é o contato água-óleo.

Foi assumido que a informação sobre tal atributo é completa e perfeita, portanto, elimina completamente a dúvida quanto ao contato água-óleo.

Duas situações distintas, quanto o modo de operação dos poços produtores do modelo base, foram consideradas para o modelo geológico.

Numa primeira situação, denominada de Caso 1, os poços produtores foram monitorados por camada, de modo que quando a fração de água produzida atingisse o valor de 90% numa determinada camada, a produção na mesma seria fechada.

No Caso 2, a condição de operação dos poços produtores foi mais flexível, sendo que não foi realizado o monitoramento da fração de água nas camadas em que os produtores estavam completados.

Esta diferença nas condições de operação dos produtores, embora possa ser considera pequena, resultou em diferentes modelos bases com estratégias de produção distintas para os Casos 1 e 2.

Independente da condição de operação dos poços produtores, os Casos 1 e 2 apresentaram incerteza em 10 atributos.

O emprego de todos esses atributos incertos na obtenção da curva de risco seria inviável, pois seria necessário simular 59,049 modelos, que equivale 310, pois todos os atributos possuem 3 níveis de incerteza.

A análise de sensibilidade em ambos os casos foi realizada tomando-se como base as funções-objetivo Valor Presente Líquido e Produção Acumulada de Óleo.

Observa-se que tanto para a função-objetivo VPL, quanto para a função Np, os atributos que se apresentaram mais críticos foram contato óleo-água, permeabilidade absoluta horizontal na fácies reservatório e porosidade na fácies reservatório.

Para esses três atributos, ambos os níveis otimista e pessimista mostraram efeitos significativos nas funções analisadas.

O fato do modelo base do Caso 2 ser distinto do modelo do Caso 1 fez com que a análise de sensibilidade para o Caso 2 se mostrasse diferente da análise de sensibilidade do Caso 1, ainda que os mesmos atributos incertos e as mesmas funções-objetivo VPL e Np tenham sido consideradas.

Observa-se através das funções VPL e Np, de modo análogo ao Caso 1, que os atributos mais críticos foram contato óleo-água,permeabilidade absoluta horizontal na fácies reservatório e porosidade na fácies reservatório.

Para esses três atributos, ambos os níveis otimista e pessimista mostraram efeitos significativos nas funções analisadas.

Contudo, o atributo permeabilidade absoluta vertical na fácies reservatório apresentou efeito significativo para a função VPL apenas para seu nível otimista.

O número total de atributos críticos a ser considerado na elaboração da curva de risco, em ambos os casos, foi determinado de acordo com o critério da adição gradativa de atributos à árvore de derivação.

A adição do atributo resultou numa variação pouco significativa na curva de risco comparada à curva com 4 atributos.

Este fato pôde ser observado, também, a qual mostra que a adição do atributo praticamente estabilizou os valores dos percentis P10, P50 e P90.

Deste modo, a adição do atributo com seus três níveis de incerteza não resultou em alterações significativas na curva de risco do Caso 1, mas em contrapartida aumentou o esforço computacional e o tempo do processo, pois o número de modelos simulados cresceu exponencialmente com o aumento do número de atributos na árvore de derivação.

Para o Caso 2, o efeito da adição gradativa de atributos nos valores dos percentis P10, P50 e P90.

Os atributos contato óleo-água, permeabilidade absoluta horizontal na fácies reservatório e porosidade na fácies reservatório, com todos seus níveis de incerteza (otimista, provável e pessimista) foram adicionados à árvore de derivação, para o atributo permeabilidade absoluta vertical na fácies reservatório apenas os níveis provável e otimista foram considerados, o que resultou num total de quatro atributos.

O quinto e sexto atributos adicionados na árvore de derivação foram, respectivamente, permeabilidade relativa água-óleo na fácies reservatório (níveis provável e otimista).

Observa-se que os valores do percentil P50 praticamente estabilizaram a partir da adição do quarto atributo.

O mesmo não aconteceu para os percentis P10 e P90.

Tendo em mente o fato do crescimento exponencial do número de simulações com o aumento do número de atributos críticos, optou-seem considerar para o Caso 2 cinco atributos críticos.

Contato óleo-água, permeabilidade absoluta horizontal na fácies reservatório, porosidade na fácies reservatório, todos com três níveis de incerteza e permeabilidade absoluta vertical na fácies reservatório e permeabilidade relativa água-óleo na fácies reservatório, ambos apenas com dois níveis de incerteza.

Modelos Geológicos Representativos.

Uma vez determinados os atributos críticos e elaborada a curva de risco foram selecionados os modelos geológicos repre-ntativos, os quais representam a variabilidade da estratégia de produção.

A escolha dos MGR foi baseada em termos do indicador econômico VPL em função do fator de recuperação do óleo.

Para ambos os Casos, um total de cinco modelos foi selecionado como MGR, sendo que o próprio modelo base constituiu um dos MGR.

A transformação da árvore de derivação em árvore de decisão depende do número de atributos incertos que podem ter sua incerteza reduzida pela aquisição da informação.

Nos casos em estudo a informação foi admitida como perfeita, ou seja, capaz de eliminar totalmente a incerteza associada ao atributo contato água-óleo.

A elaboração da árvore de derivação deve seguir a Etapa 4 da metodologia, enquanto que sua transformação em árvore de decisão segue a Etapa 7.

O Caso 1 por conter um menor número de atributos críticos foi selecionado para ilustrar a árvore de derivação, e sua transformação em árvore de decisão.

A otimização das estratégias de produção dos MGR é uma etapa muito importante para o cálculo do VDI, pois quanto melhor e mais eficiente a otimização de cada modelo, maior é a precisão e a confiabilidade do VDI calculado.

A oti mização de cada modelo é um processo dispendioso devido ao número de parâmetros que devem ser altera dos e ao elevado número de simulações que devem ser realizadas a fim de maximizar uma ou mais funções-objetivo.

Os modelos geológicos representativos dos Casos 1 e 2 foram submetidos à otimização de suas estratégias de produção.

Embora possa haver flexibilidade na otimização de uma estratégia de produção, em ambos os casos estudados, neste trabalho, apenas o número e a posição dos poços foram alterados durante o processo de otimização dos MGR (a existência de maior flexibilidade de mudanças pode aumentar o VDI calculado).

Para os Casos 1 e 2, o número de poços produtores e injetores de cada MGR otimizado.

De posse dos MGR otimizados em termos da função-objetivo VPL, os modelos referentes às árvores de derivação dos Casos 1 e 2 foram simulados com cada uma das cinco estratégias de produção referentes aos seus respectivos MGR.

A estratégia de produção que resultou no maior VME para o Caso 1 e para o Caso 2 foi selecionada para representar o caso sem informação, ou seja, para determinar o VMESI.

É importante ressaltar que uma única estratégia de produção foi selecionada para determinar o VMESI de cada caso.

Com o conhecimento da informação, para cada um dos três grupos da árvore de decisão dos Casos 1 e 2 foi determinada a estratégia de produção dentre as estratégias dos MGR capaz de maximizar o VME de cada grupo, cuja soma resultou no determinação do VMECI.

CASO 1 Mostra que a estratégia de produção do MGR 4 resultou no maior valor de VME para o caso sem informação.

Esta mesma estratégia, também, maximizou o VME de todos os três grupos da árvore de decisão.

Conseqüentemente, o Valor da Informação obtido foi nulo.

Contudo, isto não significa que a obtenção de uma informação adicional, como a perfuração de um poço adicional, possui custo nulo.

Este resultado foi decorrente do fato de não se ter ti rado o proveito adequado da informação adicional no procedimento de otimização dos MGR, ressaltando a um poço adicional para eliminar a incerteza do contato água-óleo foi de 17,68 milhões US$.

Portanto, neste caso, na otimização dos MGR tirou-se o proveito adequado da informação, de modo que o VDI apresentou valor maior que zero.

Conforme mostrado, o VDI cresce com o aumento do número de MGR, com o aumento no número de simulações e com a sofisticação do processo de otimização, por isso, o VDI obtido é, em geral, subestimado.

No Caso 1, o VDI zero não indica necessariamente que a informação não tem valor, mas que seu valor é baixo e Mostra que a estratégia de produção do MGR 4 resultou no maior valor de VME para o caso sem informação.

No cálculo do VME com informação, os maiores valores de VME para os Grupos 1, 2 e 3 foram, respec tivamente, obtidos pelas estratégias de produção dos MGR 4, MGR 3 e MGR 4.

O custo da perfuração de próximo de zero.

Isso significa, para o Caso 1 estudado, que a informação não traz grandes benefícios para a decisão de número e posição dos poços.

No Caso 2, como o VDI é subestimado, pode-se afirmar que se o custo da informação for inferior a 17,63 milhões US$, deve-se obter a informação adicional.

Contudo, se o custo da informação for um pouco superior ao VDI obtido, faz-se necessário sofisticar o processo, melhorando a otimização das estratégias de produção dos MGR ou aumentando o número de MGR selecionados.

Se esse custo for muito superior, pode-se descartar essa possibilidade.

Os dois casos estudados mostraram ser bons exemplos para ilustrar a metodologia de cálculo do Valor Monetário sem Informação e com Informação, os quais possibilitam avaliar a viabilidade econômica da obtenção de uma ou mais informações adicionais a fim de eliminar ou reduzir in certezas associadas a reservatórios de petróleo na fase de desenvolvimento.

Um dos casos mostrou que é possível obter um VDI nulo e como qualquer informação adicional está associada a um custo, deve-se ter cautela na aquisição da informação, pois ela pode não trazer benefícios para o projeto.

Um VDI nulo também é um indicador de que os benefícios referentes à informação adicional não foram devidamente explorados no processo de otimização dos Modelos Geológicos Representativos.

Pode-se mudar este valor através de uma maior flexibilidade na estratégia de produção para que se possa tirar proveito da informação.

O segundo caso estudado, no qual tirou-se o proveito adequado da informação adicional na otimização dos MGR, resultou num VDI próximo do custo da perfuração de um poço adicional.

Como o VDI é em geral subestimado, pode-se afirmar que é interessante adquirir a informação.

A precisão e confiabilidade do VDI resultam da otimização de estratégias de produção dos MGR.

Quanto maior o número de MGR e mais eficiente for a otimização da estratégia de cada MGR, maior é precisão e maior a confiabilidade no valor de VDI.

De posse de um valor confiável de VDI, o executor do projeto optará ou não pela aquisição de uma nova informação.