As bacias interiores do paleozóico e meso-cenozóico distribuem-Ase por todo o País.

Essas bacias Apodem ser classificadas de acordo com o Sistema Global de Classificação de Bacias de Kingston.

Neste sistema, existem diversos tipos básicos de tectônica formadora das bacias, dos quais os tipos abaixo se aplicam ao Brasil.

Fraturas Interiores, produzidas por esforços distensivos (IF).

Depressão Interior, causada por movimentos verticais (IS).

Bacias Sedimentares Paleozóicas e Meso-Cenozóicas Interiores.

Depressão Marginal semelhante à anterior, porém com uma das margens abrindo-se para o mar (MS).

Depressão Marginal, passando a Depressão Interior devido à obstrução da margem aberta (MSIS).

Transcorrência no interior do continente (LL).

As bacias interiores do Brasil podem ser classificadas de acordo com os seguintes tipos Intracratônica, Strike-Slip, Antepaís e Riftes Abortados (Aulacógenos).

Principais bacias sedimentares fanerozóicas interiores do Brasil.

Representação esquemática dos principais tipos de bacias fanerozóicas interiores do Brasil.

Bacias Intracratônicas.

As bacias intracratônicas fanerozóicas do Brasil estão situadas no interior continental da Plataforma Sul-Americana, região de história geológica longa e complexa, onde se depositaram espessas seqüências de rochas sedimentares paleozóicas e mesozóicas, algumas com intenso magmatismo básico e alcalino associado.

Essas rochas sedimentares afloram em área superior a 3,500,000 km2, remanescente de superfície primitivamente muito maior, cujos sítios deposicionais foram condicionados por estruturas herdadas do Ciclo Brasiliano-Pan-Africano.

No Brasil elas abrangem tanto as sinéclises paleozóicas, conforme esses autores, como as bacias mesocenozóicas e cenozóicas, em alguns casos, superpostas às sinéclises.

Sua evolução consiste em uma combinação e sucessão de diversos processos de formação de bacias, que incluem extensão continental, subsidência termal sobre grande área e ajuste isostático posterior.

Em geral, elas estão superpostas a riftes, têm contorno oval ou arredondado, forma de pires em seção.

Sua sedimentação é continental ou marinha.

De acordo com o Sistema Global de Classificação de Bacias, podem ser dos tipos IF/IS, IS, MS e MSIS.

Este tipo de bacia comumente forma-se em áreas com regime de tectônica de placas mutantes, com alternância de transcorrências e falhamentos normais.

Entre os diversos tipos de bacia strike-slip, descritos por esses autores, estão as bacias pull-apart, formadas como calhas extensionais, e as bacias polihistóricas, formadas inicialmente como bacias rifte desenvolvidas sob extensão regional, convertidas para strikeslip por transcorrência posterior.

As bacias strike-slip que estão situadas no Nordeste do Brasil são intracratônicas, distribuídas ao longo de uma faixa de direção SW-NE e foram denominadas por Castro de Bacias Rifte do Vale do Cariri.

Elas formaram-se em meio-grábens resultantes do regime extensional ao longo de linhas de falhas neoproterozóicas, reativadas durante o quebramento do Gondwana.

Este tectonismo iniciou-se no Jurássico Médio com tafrogênese, seguida de subsidência lenta que se prolongou até o Cretáceo Médio.

O seu preenchimento foi inicialmente continental, passando a marinho apenas no Albiano.

Na classificação de Kingston, são do tipo LL.

As Bacias de Antepaís Retroarco são estruturas de grande escala e longa duração, centenas de quilômetros de largura, milhares de quilômetros de extensão, muitos quilômetros de espessura e 10-100 milhões de anos de duração.

Elas formam-se ao longo dos flancos de cinturões orogênicos de margem continental, do lado voltado para o interior do continente.

Sua sedimentação é dominada por depósitos não-marinhos e marinhos rasos.

São mais comumente ligadas à tectônica thin-skinned, isto é, sem envolvimento do embasamento.

De acordo com Jordan, este envolvimento é pouco comum nesse tipo de bacia.

Podem ser classificadas como do tipo IS.

A única Bacias Sedimentares Paleozóicas e Meso-Cenozóicas Interiores bacia mesozóica deste tipo conhecida no Brasil é a Bacia do Acre.

Ela faz parte do sistema de Bacias de Antepaís Retroarco formadas ao longo do flanco oriental da Cordilheira dos Andes, juntamente com as bacias de Bermejo, Neuquén, Llanos-Barinas-Apure e Madre de Diós-Beni-Chaco.

Já as bacias paleozóicas tanto podem ser retroarco como periféricas, isto é, formarem-se do lado oposto à zona de subducção.

Quando a fragmentação de um continente ocorre pela concatenação de uma série de junções triplas tipo rifte-rifterifte, o ramo não utilizado na ruptura fica preservado dentro do continente como um rifte abortado ou aulacógeno.

Os aulacógenos referidos neste texto estão ligados aos processos de ruptura do Gondwana e à formação do Oceano Atlântico, tanto no seu setor equatorial, como meridional.

Sua classificação corresponde a Fraturas Interiores.

A classificação utilizada neste texto segue, de modo geral, a adotada por Milani e Thomaz Filho (Parecis e Alto Tapajós), introduzindo, entretanto, as seguintes modificações.

Foram acrescentadas descrições de bacias intracratônicas não-abordadas anteriormente.

As bacias do Parnaíba e Paraná foram desmembradas, sendo descritas as sub-bacias tectonicamente distintas que as compõem*.

Foram acrescentadas as descrições das bacias strike-slip do Nordeste do Brasil e dos grábens do Sudeste, além das bacias e coberturas cenozóicas.

As rochas sedimentares que preenchem essas bacias compõem seis seqüências cratônicas, relacionadas a seis ciclos tectonossedimentares maiores, no sentido proposto por Sloss.

Neste sentido, elas correspondem a unidades litoestratigráficas de hierarquia superior a grupo, megagrupo ou supergrupo, traçáveis através de grandes áreas de um continente e limitadas por discordâncias de âmbito inter-regional.

As rochas pertencentes a essas seqüências ocorrem nas bacias interiores, sejam elas sinéclises, do tipo strike-slip ou riftes abortados.

Essas seqüências foram formadas por sucessivos eventos maiores de imersão da superfície da plataforma abaixo do nível de base regional e seu soerguimento subseqüente.

Discordâncias inter-regionais separam essas seqüências, cada uma das quais corresponde a um ciclo tectonossedimentar maior.

As primeiras tentativas de definição dessas seqüências foram feitas por Gomes, seguindo-se as de Almeida, Ghignone, Fúlfaro e Landim, culminando com a de Soares que, com poucas modificações, tem sido amplamente utilizada.

O acervo de informações obtido a partir da exploração petrolífera em diversas bacias brasileiras levou a PETROBRAS, em 1987, a organizar um grupo de trabalho com o objetivo de Bacias Sedimentares Paleozóicas e Meso-Cenozóicas Interiores padronizar essas informações sob a forma de cartas estratigráficas.

Essas cartas foram revistas, atualizadas e padronizadas em 1993, tendo sido publicadas em fevereiro de 1995, no Boletim de Geociências da PETROBRAS, obra que se tornou um documento síntese básico para o estudo das bacias sedimentares fanerozóicas do Brasil.

No presente texto, a coluna sedimentar das bacias abordadas por aquela coletânea (Acre, Amazonas, Paraná, Parnaíba, Recôncavo-Tucano-Jatobá, Solimões e Tacutu) está dividida nas seqüências sedimentares utilizadas por aquele grupo de trabalho.

Nas demais bacias, as seqüências foram correlacionadas como tentativa tanto com as da PETROBRAS, como com as de Soares, de acordo com as estimativas de idade disponíveis.

As descrições das bacias sedimentares estão agrupadas de acordo com as Províncias adotadas nesta obra.

Superprovíncia Cráton Amazonas, Província Parnaíba e Província Paraná.

Diversas bacias que estão fora da área dessas províncias foram descritas como BACIAS INTERIORES DO ESCUDO ATLÂNTICO.

A Bacia do Acre, do tipo IS, está situada no setor brasileiro da Bacia Marañon-Ucayali-Acre, cuja área total é de 905,000 km2.

Esta bacia integra o sistema de Bacias de Antepaís Retroarco, da Cordilheira dos Andes.

A Bacia do Acre é a parte mais distal da cunha sedimentar cuja idade compreende o intervalo do Cretáceo ao Plioceno, preenchendo o domínio de antepaís da Bacia Marañon-Ucayali-Acre.

Sua estrutura consiste-se do conjunto de falhas reversas de direção norte-sul, da qual a mais importante é a Falha Batã, que marca a terminação oriental da seqüência sedimentar paleozóico-jurássica que se estende desde os Andes.

O seu limite oriental com a Bacia do Solimões é o Arco de Iquitos.

Os 6,000 m de rochas sedimentares da Bacia do Acre estão distribuídos em quatro superseqüências, carbonífero-permiana, jurássica, cretácea e terciária.

Superseqüências correspondem a ciclos de segunda ordem, com duração entre 3 e 50 ma que, de acordo com esses autores, podem ser causados por mudanças na taxa de subsidência da bacia ou na taxa de soerguimento da área-fonte das rochas sedimentares que a preenchem.

A superseqüência carbonífero-permiana compreende as formações Apuí, composta de conglomerados formando cunha clástica, Cruzeiro do Sul, contendo carbonatos e evaporitos, e Rio do Moura, arenitos.

Feijó e Souza interpretam o ambiente de sedimentação dessas formações como inicialmente aluvial, passando a nerítico.

A Superseqüência Jurássica é inteiramente composta pela Formação Juruá-Mirim, que contém arenitos e red beds, intercalados com evaporitos e derrames de basalto, depositados em ambiente continental.

Diversas formações compõem a superseqüência cretácea Moa, Rio Azul, Divisor e Ramón, compostas por arenitos, folhelhos e calcarenitos, depositados em ambiente flúvio-lacustre, na Bacia de Antepaís (flexural), adjacente à cadeia andina.

Ainda durante este episódio flexural, a superseqüência terciária, representada pela Formação Solimões, depositou-se em onlap contra o embasamento, possivelmente como conseqüência da Deformação Incaica na Cordilheira dos Andes.

A superseqüência cretácea e a terciária somam mais de 3,000 m de espessura.

Esta bacia, juntamente com a do Amazonas, corresponde à primitiva Bacia do Amazonas, dividida em três domínios Alto, Médio e Baixo Amazonas, separados, respectivamente, pelo Alto de Purus e pelo Alto de Monte Alegre.

Apesar da designação prévia de Bacia Solimões ter sido aplicada para a cobertura cenozóica do oeste da Amazônia, Caputo sugeriu a substituição do nome Alto Amazonas por Solimões.

O nome da Bacia do Amazonas atualmente corresponde à antiga Bacia do Médio e Baixo Amazonas sendo que as duas bacias (Amazonas e Solimões) estão separadas pelo Alto de Purus que corresponde aproximadamente ao limite entre as províncias Tapajós-Parima e Rio Negro.

A Bacia do Solimões com 500,000 km2 de área é limitada a oeste com a Bacia do Acre, pelo Arco de Iquitos.

A leste, com a Bacia do Amazonas, pelo Alto de Purus.

Dentro da bacia, o Arco de Carauari a divide em duas sub-bacias Jandiatuba a oeste, sotoposta por rochas ígneas e metamórficas, e Juruá a leste, com 3,800 m de espessura de sedimentos, sobre substrato semelhante, além de riftes proterozóicos.

Isto permite classificar essas sub-bacias e, conseqüentemente a Bacia do Solimões, como IF/IS (Fratura Interior/Depressão Interior).

O preenchimento da bacia consiste-se de pacotes sedimentares separados por discordâncias bem marcadas, formando seis superseqüências.

As superseqüências ordoviciana e siluro-devoniana, compreendendo, respectivamente, as formações Benjamim Constant (clásticos neríticos) e Jutaí (clásticos e calcários neríticos), são restritas à Sub-bacia de Jandiatuba.

A Superseqüência devoniano-carbonífera abrange as rochas sedimentares marinhas e glácio-marinhas do Grupo Marimari (formações Uerê e Jandiatuba), que ultrapassam o Alto de Carauari, estendendo-se para a Sub-bacia de Juruá.

A Superseqüência carbonífero-permiana consiste-se de clásticos, carbonatos e evaporitos marinhos e continentais do Grupo Tefé (formações Juruá, Carauari e Fonte Boa), tem o topo truncado por grande discordância (170 Ma), correspondente ao Diastrofismo Juruá com idade comparável à orogenia tardiherciniana.

A seqüência Cretácea corresponde aos depósitos fluviais da Formação Alter do Chão, preservados devido à subsidência relacionada à orogenia andina.

Finalmente, os pelitos e os arenitos pliocênicos da Formação Solimões constituem a Superseqüência Terciária, enquanto a Formação Içá é produto de sedimentação pleistocênica.

A Formação Içá é coberta por depósitos eólicos que formam os campos de dunas Araçá, Anauá e Catrimâni.

As rochas sedimentares da Bacia do Amazonas, que possui 515,000 km2 de área, estão em onlap sobre as rochas pré-cambrianas dos escudos das Guianas a norte e Brasil Central a sul.

Seu limite ocidental é com a Bacia Solimões (Alto de Purus) e o oriental, com o rifte mesozóico de Marajó, é a ombreira do rifte, denominada de Arco de Gurupá.

A espessura total das rochas sedimentares que a preenchem atinge 5,000 m.

A implantação do rifte precursor da Bacia do Amazonas está associada a movimento de pluma mantélica que produziu a província magmática Piranhas no Cambriano Médio (507 Ma).

Isso indica que o início do rifte é posterior ao encerramento do ciclo Brasiliano, não estando associado a esse ciclo e também que é pós-Vendiano, ao contrário do que propõe Teixeira.

O rifte foi inicialmente preenchido por rochas da Formação Prosperança, de ambiente de leque aluvial-fluvial, cuja idade máxima é 1030 Ma, idade obtida por U-Pb em zircão detrítico.

Por ser concordante com a Formação Trombetas, a deposição da Formação Prosperança é considerada pela CPRM como sendo cambro-ordoviciana.

Apesar de alguns trabalhos considerarem uma idade proterozóica ou até mesmo paleoproterozóica para a Formação Prosperança, o mais provável é que sua sedimentação tenha-se restringido ao princípio do Paleozóico como admitido por Schobbenhaus e Milani e Zalán.

A fase sinéclise, iniciada desde a deposição da Formação Acari, de ambiente transicional, ou da Formação Autás-Mirim, nerítica, está pontuada por orogêneses, responsáveis pelas discordâncias que separam as diversas superseqüências.

Considerando o rifte preenchido pela Formação Prosperança como precursor da formação da bacia, ela pode ser classificada como IF/IS.

Neste último caso, em concordância com Cunha, a evolução da Bacia do Amazonas começa pela deposição da Superseqüência ordoviciano-devoniana composta pelos clásticos marinhos das formações Autás-Mirim, Nhamundá, Pitinga e Manacapuru, reunidas no Grupo Bacias Sedimentares Paleozóicas e Meso-Cenozóicas Interiores Trombetas.

Sua deposição é encerrada pelo reflexo da Tardiocloyica responsável pelo hiato que a separa da Superseqüência devoniano-carbonífera.

Esta é composta pelas formações Maecuru, Ererê, Curiri, Oriximiná e Faro, que representam a sedimentação flúvio-deltaica e nerítica dos grupos Urupadi (as duas primeiras) e Curuá (as três últimas).

Este último foi acompanhado por sedimentação glacial e seguido por um hiato deposicional correspondente a orogênese Tardichânica (ca 330 Ma).

O Grupo Tapajós, composto pelas formações Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá, possui um amplo espectro de ambientes de sedimentação, clásticos, carbonatos e evaporitos, tanto continentais como marinhos restritos, que formam a Superseqüência carbonífero-permiana.

Esta superseqüência é seguida sucessivamente pela Orogênese Sanrafaélica (ca 260 Ma) e pelo Diastrofismo Juruá.

No princípio do Jurássico, fazendo parte da Província CAMP, Central Atlantic Magmatic Province, ocorreu amplo magmatismo basáltico formando diques tipo Penatecaua e derrames não-aflorantes situados entre as formações Nova Olinda e Alter do Chão.

A sedimentação na Bacia do Amazonas é encerrada pela deposição de duas seqüências continentais, uma cretácea superior (Formação Alter do Chão) e outra cenozóica (formações Solimões e Içá), depositadas por sistemas fluviais e flúviolacustres.

A Bacia dos Parecis está localizada na região centro-oeste do Brasil, no setor sudoeste do Cráton Amazonas, entre as províncias Rondônia-Juruena e Sunsás.

Trata-se de bacia tipo IF, evoluindo para o tipo IS.

A idade paleozóica da seção inferior é demonstrada pela presença de fósseis como acritarcas, restos de plantas silicificadas (Psaronius), trilobitas e braquiópodes devonianos.

A bacia está dividida, de oeste para leste, em três domínios tectonossedimentares separados respectivamente pelos altos de Vilhena e da Serra Formosa.

De acordo com Siqueira, o extremo oeste é depressão tectônica (Sub-bacia Rondônia), nome que está sendo revisto devido à anterior aplicação do nome Rondônia para granitos estaníferos), a região central é caracterizada por um baixo gravimétrico (Sub-bacia Juruena) e o extremo leste é bacia interior tipo sinéclise (Sub-bacia Alto Xingu).

A estrutura profunda da bacia mostra que os grábens Pimenta Bueno e Colorado se estendem por baixo dela em direção sudeste.

As principais deformações de média escala estão concentradas nas zonas de falha limitantes dos grábens Pimenta Bueno e Colorado, com brechas e silicificação.

No Paleozóico Inferior, a Região Amazônica foi afetada por evento extensional, quando se implantou sistema de riftes intracontinentais aproveitando zonas de fraqueza anteriores, que foram preenchidas pelo menos em parte pela Formação Cacoal.

Em uma sinéclise desenvolvida sobre este sistema de riftes, depositaram-se, do Devoniano ao Cretáceo, as Formações Furnas, Ponta Grossa, Pimenta Bueno, Fazenda Casa Branca, Rio Ávila e Parecis.

Essas unidades litoestratigráficas formam seqüências deposicionais separadas por discordâncias regionais, indicando a atuação de eventos tectônicos responsáveis por variações de suas fácies e espessuras dentro da bacia.

Estas formações foram agrupadas em cinco superseqüências por Teixeira silurodevoniana, devoniana, carbonífero-permiana-triássica, jurocretácea e cretácea.

A Superseqüência siluro-devoniana restringe-se à Formação Cacoal, composta de conglomerados, grauvacas, folhelhos e dolomitos, interpretados como depositados em leques aluviais, deltas e lagos.

As Formações Furnas e Ponta Grossa (nomes sob revisão), componentes da Superseqüência devoniana, consistem-se, respectivamente, de arenito com seixos e folhelho.

O seu ambiente deposicional determinado na Bacia do Paraná indica que essas rochas foram depositadas em ambientes transicional e marinho, respectivamente.

A Superseqüência Carbo-permo-triássica compreende os tilitos, folhelhos e arenitos da Formação Pimenta Bueno e os conglomerados, arcóseos e folhelhos da Formação Fazenda da Casa Branca, que são interpretados como glaciais na primeira ou periglaciais na segunda.

Durante o Jurássico Inferior a região amazônica foi afetada por outro evento extensional, relacionado à separação entre a América do Sul e a África, quando depressões foram preenchidas por rochas sedimentares e vulcânicas.

Na Bacia dos Parecis este evento corresponde aos derrames basálticos das formações Anari e Tapirapuã datados em aproximadamente 198 Ma.

Esses derrames cobriram os arenitos da Formação Rio Ávila, interpretada como de origem eólica.

A Superseqüência Cretácea restringe-se à Formação Parecis, do Cretáceo Superior, composta por conglomerados e arenitos, depositada em ambiente fluvial e eólico.

Corpos kimberlíticos do mesmo período cortam esses rochas sedimentares nas regiões noroeste e sudeste da bacia.

Na sub-bacia Alto Xingu as rochas paleozóicas estão cobertas por uma unidade arenosa de idade indeterminada e que sustenta o platô do Alto Xingu.

Essa unidade foi considerada no passado como quaternária e até mesmo correlacionada com a Formação Araguaia.

Essa formação é aqui separada da Formação Araguaia e designada de Formação Ronuro, interpretada como de idade terciária, mas que pode pelo menos em parte incluir camadas cretáceas equivalentes à Formação Parecis.

A Bacia dos Parecis está coberta discordantemente por areias, siltes e argilas de idade cenozóica, depositados sobre crosta laterítica desmantelada.

Esta bacia está situada a sudoeste da Bacia do Amazonas, com a qual aparentemente se conecta, e a norte da Bacia dos Parecis.

Sua área é de aproximadamente 105,000 km2 e a sedimentação alcança 1,700 m de espessura.

A idade paleozóica (pós-proterozóica) da bacia é atestada pela presença de icnofósseis (Paleophycus) na sua formação basal e de chitinozoários, archritarcas e esporomorfos devonianos na Formação São Benedito e pela existência de hulha na Formação Borrachudo.

Microfósseis devonianos foram confirmados por Teixeira na Formação São Benedito.

Este mesmo autor, com base em dados aerogravimétricos e aeromagnetométricos, sugere para a bacia uma evolução iniciada com um sistema rifte interior/depressão interior (IF/IS) rifeano/vendiano (Neoproterozóico), sucedido por outro sistema semelhante no Paleozóico.

Todavia, a base da seqüência é a Formação Buiuçu, que apresenta idade paleoproterozóica e não vendiana.

O setor noroeste da Bacia do Alto Tapajós foi mapeado em nível de reconhecimento na escala 1,250,000, quando foram feitas as primeiras determinações paleontológicas.

As rochas sedimentares aí aflorantes foram divididas por esses autores em dez formações, uma de idade proterozóica, (antiga Formação Palmares e atual Formação Buiuçu) e as demais paleozóicas.

Recentemente, Teixeira agrupou-as em duas megasseqüências, uma megasseqüência proterozóica (Rifeano/Vendiano) e uma paleomesozóica.

A bacia está em não-conformidade sobre rochas vulcânicas dos grupos Colíder e Beneficente e sobre rochas da Suíte Magmática Sucunduri, entre outras.

A megasseqüência paleozóica, formada pelas superseqüências Siluro-devoniana e Carbo-permo-triássica, que foi mapeada no flanco norte da bacia e ao longo do rio Sucunduri, compreende as formações Borrachudo, Capoeiras, São Benedito, Ipixuna, Navalha e o Diabásio Cururu.

Às unidades para as quais não se conseguiu designar uma localidade-tipo, foram atribuídas letras F e G para as situadas entre as formações Ipixuna e Navalha, e I e J para as sobrepostas a esta última.

O Diabásio Cururu, que corta a Formação São Benedito, foi datado em 177 Ma.

Na extremidade sudeste da bacia foram perfurados alguns poços, no Campo de Provas Brigadeiro Velloso (Base do Cachimbo), da Força Aérea Brasileira.

Foi examinada documentação de um desses poços, com 1,029,10 m de profundidade, que mostra os perfis litológico, de densidade, raios gama, potencial espontâneo e resistividade.

Além das variações dos parâmetros geofísicos em relação às litologias, estes dados sugerem importantes correlações com as rochas aflorantes em uma seção geológica levantada ao longo da rodovia Cuiabá-Santarém, entre o Posto Fiscal MT/PA e as cachoeiras do rio Curuá.

O poço em questão começa por conglomerados com clastos de rochas vulcânicas depositados sobre granófiro e passa a arenitos com seixos esparsos.

Ao longo do poço ocorrem arenitos e argilitos interacamados, ritmitos com níveis de microbrecha, calcários e dolomitos.

Próximo à superfície, o poço atravessou três camadas importantes para correlação carbonatos encerrados por um nível de brecha, um nível de argilito e quartzo arenitos superpostos a ele.

Os carbonatos encerrados pelo nível de brecha foram mapeados por Santiago, que consideraram aquele nível uma camada-chave, atribuindo-a ao topo da unidade F.

Assim, os argilitos e quartzo-arenitos superpostos àquele nível pertenceriam à unidade G.

Os primeiros parecem ser os folhelhos vermelhos que afloram no Posto Fiscal MT/PA e os últimos, os arenitos aflorantes próximos à antiga usina de força da Base do Cachimbo, e em outros locais da mesma região.

Aí, os arenitos possuem estratificação cruzada acanalada de grande porte, o que permite interpretá-los como eólicos.

As estratificações cruzadas indicaram paleoventos para sul.

Conglomerados e arenitos seixosos, semelhantes aos atravessados no final da perfuração, afloram nas cachoeiras do rio Curuá, situadas cerca de cem quilômetros a norte da Base do Cachimbo.

Os conglomerados afloram nas cachoeiras do Espanto e da Prainha.

Os arenitos, com textura bimodal e seixos compostos de quartzo e rochas vulcânicas, afloram em toda a região.

Suas estruturas sedimentares são estratificações cruzadas acanaladas de grande porte e sigmoidais, indicando paleoventos para SSE.

Os conglomerados e arenitos foram interpretados por este autor, respectivamente, como leques aluviais e fluxos em lençol, produzidos por enxurradas em clima árido, dentro de um rifte.

Todavia, ainda não existem elementos suficientes para correlação segura entre a coluna estratigráfica da bacia, o poço e essas unidades.

Esta bacia é formada por sistema de grábens com direção NE-SW com 300 km de extensão e 30 a 50 km de largura, sendo portanto do tipo IF de Kingston.

Este sistema está situado no Brasil e na República da Güiana, onde é chamado North Savannas Rift Valley.

No Brasil, a Bacia do Tacutu possui 4,500 km2.

Seu embasamento são rochas vulcânicas Surumu, granitos das Suítes Mucajaí e Pedra Pintada e charnockitos da Suíte Serra da Prata.

O gráben principal é limitado por falhas normais e o seu perfil transversal é assimétrico.

Os rejeitos maiores estão na borda sudeste.

De acordo com Eiras, o seu preenchimento sedimentar compreende uma Superseqüência Jurássica, que engloba as formações da fase pré-rifte, Apoteri e Manari.

A primeira consiste-se de 1,200 m de basaltos característicos de vulcanismo subaéreo e, ocasionalmente, subaquoso, associados a diques de diabásio com idade de 200 Ma.

A segunda é formada por siltitos vermelhos de ambiente lacustre.

Na fase rifte, depositaram-se inicialmente as formações Rupununi e Pirara, compostas por evaporitos, folhelhos e arenitos, interdigitada em direção às margens do gráben com cunhas clásticas de conglomerado.

Estas formações são seguidas pela Formação Tacutu, composta por siltitos lacustres e arenitos e pela Formação Serra do Tucano (arenitos flúvio deltaicos), que compõem a Superseqüência Cretácea.

Ambas as formações também são interdigitadas com os conglomerados da borda do gráben.

Durante o Cenozóico, ocorreu a inversão da bacia e o rearranjo das placas Sul-Americana, Nazca e Cocos que deram origem a estruturas compressivas na bacia.

A área da Província Parnaíba é coincidente com a da Província Sedimentar do Meio-Norte.

Esta designação foi proposta por Góes, que comprovou a dificuldade de compreensão do quadro tectono-sedimentar, no contexto de uma bacia única.

A designação é pertinente, uma vez que sua evolução deu-se de maneira policíclica, compartimentada em bacias com gêneses, estilos tectônicos, preenchimento sedimentar e idades distintos.

A província é limitada a norte pelo Arco Ferrer (Arco São Vicente Ferrer-Urbano Santos-Guamá).

A leste pela Falha de Tauá.

A sudeste pelo Lineamento Senador Pompeu.

A oeste pelo Lineamento Tocantins-Araguaia e, a noroeste, pelo Arco Tocantins.

Seu substrato, conforme descrito por Nunes, consiste-se de maciços arqueanos, crátons sinbrasilianos (São Luís e Núcleo Cratônico Central), cinturões orogênicos brasilianos (Gurupi, Araguaia e terrenos da Província Borborema).

Sobre este substrato, implantaram-se estruturas grabenformes no Mesoproterozóico, Neoproterozóico e no Fanerozóico (Cambro-ordoviciano).

A Província Parnaíba consiste de quatro sítios deposicionais separados por discordâncias, que coincidem com as que limitam as superseqüências em que Góes e Feijó dividiram as rochas sedimentares da Bacia do Parnaíba.

Bacia do Parnaíba propriamente dita, Bacia das Alpercatas, Bacia do Grajaú e Bacia do Espigão-Mestre.

A primeira é do tipo IF/IS (Fratura Interior/Depressão Interior), a segunda do tipo IF (Fratura Interior), a terceira do tipo MS (Depressão Marginal) e a quarta do tipo IS (Depressão Interior).

A Bacia do Parnaíba ocupa aproximadamente metade da província em sua parte centro-sul.

Ela foi implantada sobre os riftes cambro-ordovicianos de Jaibaras, Jaguarapi, Cococi/Rio Jucá, São Julião e São Raimundo Nonato sendo, portanto, do tipo IF/IS, compreendendo as superseqüências Siluriana (Grupo Serra Grande), Devoniana (Grupo Canindé) e Carbonífero-Triássica (Grupo Balsas) de Góes e Feijó.

O Grupo Serra Grande compreende as Formações Ipu, Tianguá e Jaicós, bem caracterizadas em subsuperfície, porém ainda não-individualizadas em trabalhos de cartografia geológica de superfície.

Góes e Feijó interpretam os ambientes de deposição do Grupo Serra Grande como flúvioglacial e glacial, passando a transicional (nerítico) e retornando às condições continentais (fluvial entrelaçado).

O Grupo Canindé é composto pelas Formações Itaim em muitos trabalhos considerada como membro inferior da Formação Pimenteiras, Pimenteiras, Cabeças, Longá e Poti.

A Formação Itaim consiste-se de arenitos e folhelhos de ambiente de plataforma rasa.

A Formação Pimenteiras está bem exposta nos arredores da cidade de Picos (PI), onde se consiste de arenitos com níveis de folhelhos, depositados em ambientes dominados por marés e tempestades.

A Formação Cabeças é composta por arenitos com geometria sigmoidal abaulada e localmente intercalações de diamictitos.

Góes e Feijó a interpretam como depósito de ambiente nerítico plataformal, com ação de correntes e influência periglacial.

A Formação Longá consiste-se de arenitos finos e siltitos, interpretados pelos autores supracitados como depósitos plataformais dominados por tempestades.

O Grupo Canindé é encerrado pela Formação Poti para a qual Góes interpretaram os ambientes de deposição como shoreface/ submaré inferior e superior, canal flúvio-estuarino e planície de maré, sob condições climáticas de aridez, conforme evidenciado por tepees e concreções do tipo rosa do deserto.

As formações Piauí, Pedra-de-Fogo, Motuca e Sambaíba compõem o Grupo Balsas, que representa a Superseqüência Carbonífero-Triássica da Bacia do Parnaíba.

A Formação Piauí, examinada a nordeste da cidade de Floriano (PI), consiste-se de depósitos de dunas eólicas, de interdunas e planícies de deflação.

A Formação Pedra de Fogo apresenta duas seqüências de arenitos, os arenitos inferiores correspondem a dunas.

Os superiores a um ambiente litorâneo com presença localizada de biostromas com estromatólitos hemisféricos.

Estes, por sua vez, são superpostos por arenitos com estratificação cruzada sigmoidal e alternâncias de folhelho e arenito, depositados em planície de maré.

A Formação Motuca consiste-se de folhelhos vermelhos com níveis de siltito, localmente com estromatólitos dômicos, representando deposição em ambiente lacustre ou lagunar.

Finalmente, a Formação Sambaíba consiste-se de arenito fino, caolínico, com granulometria bimodal, interpretado como eólico.

A estruturação do sítio deposicional desta bacia entre o Paleozóico Inferior e o Permo-Triássico.

Esta bacia, foi denominada por Góes de anfíclise, uma bacia intracratônica assoreada com rochas sedimentares e massas de derrames, tufos e outros materiais vulcânicos, trazidos à superfície através de falhas e formando pilhas-.

Anfíclese é uma terminologia russa muito pouco usada, adotada pelo autor devido ao alçamento das suas bordas e ao seu preenchimento vulcano-sedimentar.

Posteriormente o autor abandonou este nome, substituindo-o por Bacia das Alpercatas.

O seu nome é baseado na expressão geomorfológica da serra das Alpercatas, situada na região centro-sudeste do estado do Maranhão.

Sua área é de 70,000 km2 e é formada por sistema de riftes de direções ENE-WSW e NNE-SSW, preenchidos pela superseqüência jurássica, composta pelas Formações Pastos Bons e Corda (Grupo Mearim) balizadas na base e no topo, respectivamente, pelas formações Mosquito (Jurássico) e Sardinha (Cretáceo Inferior) de natureza ígnea.

A Formação Mosquito é composta por basalto preto, amigdaloidal, tholeiítico que eventualmente possui intercalações de arenito, correlacionável com o Magmatismo Penatecaua, da Bacia do Amazonas.

Os diques associados foram datados por Ar-Ar em 198 Ma.

A Formação Pastos Bons aflora a norte da cidade de Floriano (PI) como seqüência granocrescente de folhelhos e arenitos interpretados como depósitos de ambiente fluvial e eólico.

A Formação Corda consiste-se de arenitos avermelhados com granulometria bimodal, em seqüências separadas por superfícies limitantes onde há deposição de argila.

O seu ambiente de sedimentação é interpretado como desértico.

A Formação Sardinha, que recobre a Formação Corda, consiste-se de basaltos pretos amigdaloidais, de ocorrência restrita às regiões de Barra do Corda (MA) e Lizarda (PI).

São correlacionáveis aos basaltos da Formação Serra Geral, da bacia homônima.

Esta bacia está localizada a norte da Bacia das Alpercatas, separada da Bacia de São Luís pelo Arco Ferrer-Urbano Santos, o qual não exerce influência alguma sobre a continuidade da sedimentação entre as duas bacias.

A Bacia do Grajaú é preenchida pela Superseqüência Cretácea, que compreende as formações Codó, Grajaú e o Grupo Itapecuru.

Não obstante a elevação da categoria de Itapecuru (de formação para grupo), nos mapeamentos geológicos até agora executados ao longo de sua área de exposição, tem-lhe sido sempre atribuída a hierarquia de formação.

Rossetti (2001a) o subdividiu em três seqüências de ordem maior abrangendo sistemas deposicionais continentais e transicionais.

A Formação Codó consiste-se de folhelhos, calcários e evaporitos, em sucessões raseantes para cima e está em contato interdigitado e em onlap com a Formação Grajaú de ambiente costeiro.

Próximo ao contato entre as formações Corda e Grajaú, ocorrem, nesta última, tapetes algais, indicando o seu ambiente costeiro.

No Grupo (Formação) Itapecuru as litologias predominantes são arenitos em camadas métricas ou em corpos lenticulares e camadas de pelitos (folhelhos), sendo o seu ambiente deposicional relacionado a deltas, marés e tempestades.

Deformações sinsedimentares devidas a sismos são encontradas nessas rochas.

Esta bacia é preenchida por arenitos de origem eólica, discordante sobre a Bacia do Parnaíba.

Corresponde à extremidade norte da Sub-bacia Urucuia, domínio setentrional da Bacia Sanfranciscana.

As duas bacias são separadas entre si pelo Alto do São Francisco.

A complementação do nome da Província Paraná com a designação Província Sedimentar Meridional tem, como objetivo principal, enfatizar o estudo das bacias que a compõem, cada qual com seu processo tectônico de formação distinto.

Esta província, com cerca de 1,050,000 km2 apenas em território brasileiro "uma vez que ela se estende para os territórios da Argentina, Paraguai e Uruguai", compreende três áreas de sedimentação independentes, separadas por profundas discordâncias.

Bacia do Paraná propriamente dita, uma área de sedimentação que primitivamente se abria para o oceano Panthalassa a oeste.

A Bacia Serra Geral, compreendendo os arenitos eólicos da Formação Botucatu e os derrames basálticos da Formação Serra Geral.

A Bacia Bauru, uma bacia intracratônica.

O substrato da província compreende blocos cratônicos e maciços alongados na direção NE-SW (Rio Apa, Rio Aporé, Triângulo Mineiro, Rio Paranapanema, Guaxupé, Joinville e Pelotas), separados por faixas móveis brasilianas, de norte para sul, Paraguai-Araguaia, Rio Paraná, Apiaí e Tijucas.

Na Bacia do Paraná propriamente dita, do tipo MSIS, são determinados quatro ciclos de subsidência, correspondentes às superseqüências Rio Ivaí, Paraná, Gondwana I e Gondwana II.

A fase rifte corresponde à Superseqüência Rio Ivaí e a fase sinéclise às demais superseqüências.

A Superseqüência Rio Ivaí (Ordoviciana-Siluriana) é ciclo transgressivo, compreendendo as formações Alto Garças, constituída por arenitos depositados em ambiente fluvial, transicional e costeiro.

Iapó, composta por diamictitos de origem glacial conformando limite de seqüência de terceira ordem interno a esta superseqüência.

Vila Maria, constituída por folhelhos, hospedando a superfície de inundação máxima.

A superseqüência que se segue, Paraná (Devoniana), constitui ciclo transgressivo-regressivo e é composta pela Formação Furnas, de deposição em ambiente fluvial e transicional (arenitos e conglomerados, com abundantes icnofósseis) e pela Formação Ponta Grossa, constituída principalmente por folhelhos e dividida em três membros, dos quais o mais inferior, marinho, corresponde à superfície de inundação máxima do Devoniano.

A superseqüência subseqüente, Gondwana I, Carbonífera-Eotriássica, compreende as diversas formações componentes dos Grupos Itararé, Guatá e Passa Dois.

De acordo com a interpretação de Milani, a superseqüência compreende uma parte basal transgressiva, correspondente ao Grupo Itararé e ao Grupo Guatá.

O primeiro, composto pelas formações Lagoa Azul, Campo Mourão, Taciba e Aquidauana, é constituído por depósitos sedimentares de origem glácio-marinha.

O Grupo Guatá é formado por rochas de ambiente deltaico, marinho e litorâneo da Formação Rio Bonito e marinhos da Formação Palermo, com a superfície de inundação máxima na sua parte intermediária.

A parte superior, regressiva, está registrada nas rochas marinhas e transicionais do Grupo Passa Dois (Formações Irati, Serra Alta, Teresina, Corumbataí e Rio do Rasto), registrando, ao seu final, o início da instalação de clima desértico na bacia.

A Superseqüência Gondwana II (Triássico Médio a Superior), que encerra a sedimentação na Bacia do Paraná, ocorre apenas no estado do Rio Grande do Sul e no norte do Uruguai.

Composta pelas rochas sedimentares do Grupo Rosário do Sul, inclui as formações Sanga do Cabral, Santa Maria, Caturrita e Guará.

Caracteriza-se por arenitos e pelitos avermelhados, oriundos de depósitos fluviais e lacustres e possui abundante fauna de répteis e mamíferos.

Esta bacia, designada em referência à Serra Geral do Planalto Meridional Brasileiro (estado de Santa Catarina), corresponde à Superseqüência Gondwana III, que compreende as formações Botucatu e Serra Geral, reunidas no Grupo São Bento.

No caso da Bacia Serra Geral, com a abertura do Oceano Atlântico Sul, as antéclises limitantes da Província Sedimentar Meridional (Asunción a oeste, Alto Xingu a NNW, Paranaíba a NE, Ponta Grossa a SE e Rio Grande a Sul) foram reativadas e transformadas nos arcos homônimos.

Com o rebaixamento do fundo da bacia, houve a formação de ampla depressão topográfica, onde se depositaram arenitos de granulação fina a média, os quais, de acordo com Scherer, podem ser separados em duas unidades genéticas, uma inferior, com espessura máxima de 100 m, correspondente à Formação Botucatu e discordante sobre a Bacia do Paraná, que inicia por depósitos de rios efêmeros e lençóis de areia, seguidos por arenitos eólicos.

E outra superior, consistindo de lentes de arenitos eólicos, intercaladas nas rochas vulcânicas da Formação Serra Geral.

A Formação Serra Geral consiste-se de derrames basálticos continentais (Continental Flood Basalts), que formam uma das grandes províncias ígneas do mundo.

Compreende sucessão de derrames com cerca de 1,500 m de espessura junto ao depocentro da bacia e recobre área de 1,200,000 km2.

O produto deste magmatismo está constituído por seqüência toleiítica bimodal onde predominam basaltos a basalto andesitos (> 90% em volume), superpostos por riolitos e riodacitos (4% em volume).

Com base em características químicas e isotópicas, é dividido como proveniente de dois reservatórios magmáticos distintos, alto e baixo TiO2, compreendendo oito subtipos com características químicas e reológicas distintas.

Datações radiométricas Ar-Ar balizam seu início em 137,4 Ma e seu encerramento em torno de 128,7 Ma.

Bacia Bauru A Bacia Bauru, assim designada por Fernandes e Coimbra possui 370,000 km2, é do tipo IS, inteiramente contida na seqüência neocretácea da Bacia do Paraná.

O seu substrato é composto pelas rochas vulcânicas da Formação Serra Geral.

Os 300 m de espessura máxima das suas rochas sedimentares compõem duas unidades cronocorrelatas, Grupo Caiuá e Grupo Bauru.

O Grupo Caiuá compreende as formações Rio Paraná, Goio Erê e Santo Anastácio, compostas por arenitos finos a muito finos, interpretados por Fernandes e Coimbra como lençóis de areia, wadis e dunas.

As Formações Uberaba, Vale do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto, Presidente Prudente e Marília compõem o Grupo Bauru, com maior variabilidade das litologias, tais como conglomerados, argilitos e siltitos, interpretados pelos mesmos autores como sistemas de leques aluviais, fluviais e pântanos.

A parte superior da Formação Vale do Rio do Peixe possui intercalações de rochas ígneas alcalinas (pipes e derrames) extrusivas de natureza alcalina, com espessura máxima de 15 m, denominadas de Analcimitos Taiúva.

Estes autores atribuem, à Bacia Bauru, duas fases de deposição.

A primeira fase compreende um trato de sistema desértico, com formação do Pantanal Araçatuba (Formação Araçatuba,siltitos).

A segunda, um trato de sistema flúvioeólico, proveniente do nordeste.

As bacias descritas a seguir estão situadas nas províncias Borborema, São Francisco, Mantiqueira e Tocantins, fora das grandes províncias sedimentares (Amazônia, Parnaíba e Paraná).

As bacias sedimentares paleozóicas existentes no interior do Escudo Atlântico preservam rochas sedimentares e vulcânicas associadas, pertencentes às seqüências de transição e estabilização de Soares, Alfa, Beta, Gama e Delta.

Essas bacias podem ser classificadas como riftes, bacias de antepaís/piggy-back e sinéclises e, em geral, estão situadas sob ou adjacentes às Províncias Sedimentares Meio Norte e Meridional, nas Províncias Borborema e Mantiqueira, respectivamente.

Na Província São Francisco, estão associadas ao Aulacógeno Recôncavo-Tucano-Jatobá.

As principais bacias da Província Borborema são riftes alongados no sentido NE-SW que afloram no estado do Ceará e continuam na direção sudoeste por baixo da Bacia do Parnaíba e bacias de antepaís e piggy-back, relacionadas com a Faixa Sergipana.

As bacias das partes norte e oeste da província (Jaibaras, Jaguarapi, Cococi/Rio Jucá, São Julião, São Raimundo Nonato, Correntes e Iara) têm suas evoluções durante as etapas tectônicas de formação e modificação condicionadas a zonas de cisalhamento muito longas.

De acordo com Brito Neves, o seu preenchimento sedimentar, de idade cambro-ordoviciana e pertencente à seqüência Alfa, de Soares, consiste-se de arenitos imaturos, arcóseos, siltitos e folhelhos e, localmente, grauvacas e conglomerados.

Essas rochas sedimentares podem ou não estar associadas a rochas vulcânicas e vulcanoclásticas e intrudidas por granitos diversos.

As rochas cambrianas constituem a Formação Iara.

As ordovicianas, as formações Massapê, Mealancia, Cococi, Parapuí (rochas vulcânicas) e Aprazível.

Pertencentes à mesma seqüência Alfa, são as formações Juá e Palmares.

Esta última, de acordo com o Mapa Geológico do Estado de Sergipe, é neoproterozóica, o que não modifica o conceito de acordo com Almeida, o estágio transicional, durante o qual se depositou a seqüência Alfa, inicia-se ainda no Neoproterozóico III.

A Formação Juá, depositada em sistema de antigos grábens (intrafossas, bacias piggy-back), apresenta uma fácies proximal de fluxos de detritos e uma distal de depósitos de rios entrelaçados.

A Formação Palmares foi depositada em uma Bacia de Antepaís periférica, relacionada com a Faixa Sergipana.

Os conglomerados e brechas da sua base foram interpretados como fandeltas por Saes.

Parte dos arenitos inferiores da formação também pode ser interpretada como componente deste sistema.

Os seus setores intermediários e superiores foram depositados por processos fluviais e sofreram retrabalhamento eólico.

As paleocorrentes medidas nesta formação mostram dispersão nas direções ESSE e WNW, podendo ser comparadas com os tipos de dispersão mostrados por Ricci-Lucchi para as Bacias de Antepaís dos Apeninos Setentrionais.

Na parte norte da Província São Francisco, há rochas depositadas entre o Siluriano e o Permiano.

Estas rochas estão agrupadas nas formações Tacaratu (Siluro-Devoniano), Inajá (Devoniano), Curituba (Carbonífero), Santa Brígida (Permiano) e Afligidos (Permiano), depositadas em ambiente fluvial (formações Tacaratu e Inajá), glacial (Formação Curituba) desértico e marinho (Formação Santa Brígida e marinho restrito e lacustre na Formação Afligidos).

Essas rochas pertencem à fase sinéclise da evolução tectônica da Bacia Tucano Norte/Jatobá.

As principais bacias cambro-ordovicianas da Província Mantiqueira são as de Castro, Guaratubinha, Camarinha, Campo Alegre, Itajaí e Camaquã.

O seu preenchimento vulcanossedimentar, portanto, pertence à seqüência Alfa de Soares.

A Bacia de Castro, situada a noroeste de Curitiba, é classificada como bacia transtensional, sendo, portanto, do tipo LL e está parcialmente coberta pela Bacia do Paraná.

O Grupo Castro que a preenche consiste-se de três associações litológicas.

A Associação Tronco, basal, é iniciada por derrames andesíticos, seguidos por conglomerados e arenitos conglomeráticos.

A Associação Piraí do Sul compreende arenitos arcoseanos e lamitos, tanto lacustres como de planícies aluviais.

A associação mais superior, Tirania, começa por brechas piroclásticas, que passam lateralmente para lamitos lacustres e verticalmente para tufos, ignimbritos e riolitos, encerrando-se por conglomerados e arenitos conglomeráticos.

A Bacia Guaratubinha do tipo rifte está preenchida pela formação homônima, que se consiste de cinco associações litológicas.

Seqüência clástica grossa (conglomerados polimíticos sustentados pelos clastos).

Seqüência vulcânica ácida (riolitos e álcali-riolitos).

Seqüência vulcanoclástica ácida (lápili-tufos, aglomerados, ignimbritos e tufos de cinza).

Seqüência vulcânica intermediária (andesitos e riodacitos subordinados).

Seqüência vulcanoclástica superior (tufos de cristal, cinza e lapili).

A Formação Camarinha aflora imediatamente a leste da Bacia do Paraná, estando parcialmente coberta por ela.

A Formação compreende arenitos grossos a finos, siltitos e argilitos/folhelhos.

Está cortada por dique de diabásio mesozóico e presentemente está preservada em uma bacia strike-slip relacionada à Falha Lancinha.

A Bacia Campo Alegre está situada no extremo nordeste do Estado de Santa Catarina.

O seu preenchimento vulcanossedimentar compreende conglomerados, arcóseos, siltitos e raros argilitos, bem como derrames basálticos, andesíticos, dacitos, tufos, diques de riolito, dacitos, ignimbritos, quartzo-traquito e cinzas vulcânicas.

A sua nomenclatura estratigráfica foi estabelecida por Ebert.

Recentemente, Citroni propôs o enquadramento dessas rochas em dois grupos (Bateias, inferior, e Campo Alegre, superior), o primeiro englobando quatro formações e o segundo cinco, em uma bacia gerada por esforços distensivos relacionados à falhas de alto ângulo de direção NNW-SSE, configurando, portanto, um rifte.

A Bacia de Itajaí foi descrita como uma antefossa molássica por Basei que reconheceu as falhas inversas do seu limite meridional e dividiu o seu preenchimento sedimentar (Grupo Itajaí) em duas unidades, uma arenítica basal e uma síltica de topo.

Rostirolla caracterizou-a como de origem flexural, ligada geneticamente aos cavalgamentos do Grupo Brusque sobre o Maciço de Joinville, configurando uma bacia antepaís periférica, isto é, do lado oposto da zona de subducção.

O preenchimento sedimentar da Bacia de Itajaí consiste-se de conglomerados, tanto sustentados pelos clastos, como pela matriz, arenitos e folhelhos, que formam associações turbidíticas de escorregamento bacial, transicional (leques deltaicos) e continentais.

A idade da bacia foi determinada pela descrição de traços fósseis de Chancelloria sp em suas rochas sedimentares.

Estes autores lhe atribuíram idade de 540 Ma, correspondente ao limite entre o Cambriano e Neoproterozóico III.

Idades mais antigas, entretanto, foram determinadas pelo método U-Pb para o magmatismo associado (Riolito Apiúna, 567 ± 14 Ma).

A Bacia de Camaquã, situada no estado do Rio Grande do Sul, compreende três sub-bacias, Camaquã Ocidental, Central e Oriental, separadas pelos altos de Caçapava do Sul e da Serra das Esmeraldas.

Todas são preenchidas pelo Grupo Camaquã, que possui 6,000 m de espessura, o qual está dividido da base para o topo na Formação Maricá, cuja base é composta de clásticos continentais de planície aluvial e cujo topo, de sucessivas invasões marinhas.

Subgrupo Crespos, de natureza vulcanossedimentar.

No topo, a Formação Santa Bárbara, de ambientes transicional e marinho.

A idade do Grupo Camaquã coloca-o entre o Neoproterozóico III e o Ordoviciano, que corresponde à seqüência cratônica Alfa, transicional.

A sua sedimentação, de acordo com Pelosi e Fragoso-César, é independente do Ciclo Brasiliano, de modo que o grupo ocorre tanto sobre os complexos de subducção neoproterozóicos do Terreno Rio Vacacaí quanto sobre os granulitos paleoproterozóicos do Cráton Rio de La Plata.

De acordo com reavaliação recente, o Grupo Camaquã foi depositado como cobertura anorogênica dentro de sistema de riftes intracontinentais com movimentação transcorrente ausente ou muito limitada, sob condições predominantes, marinhas e costeiras.

Outras bacias da transição Neoproterozóico III-Cambriano existentes na Província Mantiqueira, de acordo com Moro, são Eleutério e Pouso Alegre no nordeste do estado de São Paulo.

Pico de Itapeva, no mesmo estado.

Ervalzinho, no estado do Paraná.

Corupá, no estado de Santa Catarina, associada à Bacia de Campo Alegre.

Guaritas, no estado do Rio Grande do Sul.

Na Província Tocantins, o conglomerado Rio das Barreiras, de idade cambro-ordoviciana aflorante no estado de Goiás, pertence à seqüência Alfa.

Consideraram-no como formação relacionada à fase final do Ciclo Brasiliano.

A Formação Água Bonita, de idade siluro-devoniana, também aflora na Província Tocantins, a noroeste do estado de Goiás.

Ela consiste-se de conglomerados que em direção ao topo transicionam para arenitos micáceos médios a grossos, imaturos e localmente conglomeráticos.

De acordo com esses autores, o local onde ela aflora denomina-se Gráben de Água Bonita.

Estas bacias estão situadas na região leste do Brasil, principalmente nos estados Bahia, Sergipe e Pernambuco, e são formadas por sistema de grábens de direção N-S (Recôncavo-Tucano), que muda abruptamente de direção para E-W, constituindo a Bacia de Jatobá.

O sistema compreende essas três bacias, separadas por altos/arcos do embasamento, a Bacia do Recôncavo é limitada a norte pelo Alto de Aporá e seguida pela de Tucano, que é separada da de Jatobá pelo Alto do São Francisco.

O embasamento das bacias é formado por rochas arqueanas a paleoproterozóicas de Serrinha e do Greenstone Belt Rio Itapicuru, por rochas paleoproterozóicas da Faixa Salvador-Curaçá e neoproterozóicas da Faixa Sergipana.

A Bacia do Recôncavo consiste-se de estrutura única formando meio gráben de direção NNE-SSW, com a borda falhada a sudeste e a flexural a oeste.

O seu arcabouço tectônico consiste-se de falhas sintéticas e antitéticas paralelas à falha principal (Falha de Salvador, na borda SE) e zonas de transferência NW-SE que acomodam o deslocamento lateral entre blocos crustais.

O seu preenchimento sedimentar, que atinge a espessura de 7,000 m no depocentro da bacia, compreende uma fase Sinéclise paleozóica (Formação Afligidos,Superseqüência Carbonífero-Permiana), seguida por uma fase Pré-rifte.

Nesta fase, que representa o estiramento inicial da crosta, depositaram-se sedimentos continentais das formações Aliança, Sergi, Itaparica e Água Grande da Superseqüência Jurássica.

Na fase Rifte, a Bacia do Recôncavo foi preenchida por dois sistemas progradacionais principais.

O primeiro, longitudinal a oblíquo, flúvio-deltaico passando a lacustre, representado pelas formações Candeias, Maracangalha, pelo Grupo Ilhas e pela Formação São Sebastião.

O segundo sistema consiste-se de fan-deltas derivados da borda falhada, com conglomerados proximais (Formação Salvador) e turbiditos mediais a distais.

Na fase Pós-rifte, houve deposição da Formação Marizal, com espessura de 50 m.

A Bacia de Tucano é a continuação da Bacia do Recôncavo para norte, além do Alto de Aporá.

Está dividida nas subbacias Tucano Sul, Central e Norte, por zonas de transferência.

O embasamento das bacias de Tucano Central e Norte mergulha para SE e o preenchimento sedimentar da Bacia de Tucano Central atinge mais de 12,000 m de espessura.

A Bacia de Jatobá, no estado de Pernambuco, tem direção geral E-W e está limitada a norte pelo Lineamento Pernambuco.

A sua subsidência foi controlada pela falha de Ibimirim, que faz parte do mesmo sistema.

A sedimentação nas sub-bacias de Tucano Sul e Central assemelha-se à da Bacia do Recôncavo.

Já a das bacias de Tucano Norte e Jatobá é distinta dessas.

De sul para norte, enquanto a sedimentação argilosa predominante na Bacia do Recôncavo (Formações Candeias, Maracangalha) diminui de espessura, chegando a desaparecer, passa a predominar a sedimentação arenosa do Grupo Maçacará (Formação Marizal) cuja espessura aumenta, atingindo até 500 m.

Nas Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, também existe influência de estruturas compressivas.

A Bacia do Araripe é intracratônica, depositada sobre riftes de direção NE-SW, o que lhe dá configuração steerhead.

Isto permite classificá-la como do tipo Fratura Interior/Depressão Interior (IF/IS).

A Bacia do Araripe está dividida em duas sub-bacias, a leste e a oeste, e, segundo Castro, possui três depocentros.

Seu preenchimento abrange três seqüências cratônicas Gama, Delta A e Épsilon, de Soares.

As seqüências Gama e Delta A correspondem às fases Pré-rifte e Rifte.

A Seqüência Épsilon corresponde à fase Pós-rifte.

Na fase Pré-rifte (IS), depositaram-se as Formações Mauriti (Siluro-Devoniana), composta por conglomerados e arenitos conglomeráticos, componentes de leques aluviais.

Brejo Santo (Jurássico) com folhelhos, argilitos e siltitos de origem lacustre e Missão Velha, também Jurássica, que se consiste de depósitos de rios meandrantes.

A fase Rifte (IF) é representada pela Formação Abaiara, ainda de idade jurássica, composta por depósitos de sistemas flúvio-lacustres, sintectônicos.

Finalmente, na fase Pós-rifte (IS) foram depositadas as Formações aptiano-albianas Rio da Batateira, composta por arenitos conglomeráticos, granodecrescentes para arenitos, siltitos e folhelhos, Santana, composta por folhelhos, calcários, argilas, margas e evaporitos de ambiente marinho restrito, e Arajara, composta por sedimentos terrígenos de granulação fina, de ambientes lagunar e litorâneo.

Cabe mencionar o Membro Crato da Formação Santana, cujos fósseis foram recentemente descritos por Viana e Neumann.

Discordante sobre essas unidades está a Formação Exu, composta por arenitos argilosos de depósitos de canal e argilitos de planície de inundação, interpretados como de rios meandrantes.

Elas compreendem as sub-bacias Iguatu propriamente dita, Malhada Vermelha, Lima Campos e Icó, do tipo LL, que são preenchidas por sedimentos continentais pertencentes às seqüências Delta A e Épsilon.

Estas seqüências são correlacionáveis às Superseqüências Jurássica e Cretácea da Bacia das Alpercatas e da Bacia do Grajaú.

A sua espessura máxima na Bacia de Iguatu é de 1,760 m.

Ghignone mapearam essas rochas, reconhecendo nelas dois ciclos granodecrescentes, formados pelas unidades K1/K2 e K3/K4.

As unidades K1 e K3 compreendem arenitos imaturos, seixosos e siltitos, interpretados por eles como aluvionamento de leitos de rios, carga de fundo ou barras de meandros, ou seja, sistemas fluviais entrelaçados e meandrantes.

As unidades K2 e K4 consistem-se de ritmitos constituídos por arenito e folhelho.

Na unidade K2, as camadas são mais delgadas e, adicionalmente, ocorrem folhelhos calcíferos e calcários.

Essas duas unidades foram interpretadas como depósitos de planícies de inundação e de lagos.

Mabesoone e Campanha e Ponte formalizaram a estratigrafia dessas bacias denominando o conjunto das rochas sedimentares do Grupo Iguatu e as unidades K1, K2 de formações Icó e Malhada Vermelha.

As unidades K3 e K4 passaram a ser os membros Cascudo e Superior, da Formação Lima Campos.

Recentemente, Ponte Filho enquadrou essas rochas sedimentares no conceito de estratigrafia de seqüências para riftes interiores estabelecido por Silva, propondo a aplicação desta abordagem nas Bacias de Iguatu, considerando a influência da tectônica e do clima.

De acordo com Ponte Filho, a equivalência entre as unidades litoestratigráficas e as aloestratigráficas das Bacias de Iguatu é a seguinte.

Cada intervalo tectono-deposicional é dividido em sistemas deposicionais, de modo que as formações Icó e Malhada Vermelha consistem-se dos sistemas deposicionais 1 e 2 (respectivamente aluvial/fluvial e meandrante/lacustre) e os membros Cascudo e Superior da Formação Lima Campos em outros dois sistemas deposicionais (3 e 4), com interpretações similares.

Estas compreendem as sub-bacias Brejo das Freiras, Sousa e Pombal, do tipo LL.

Nessas bacias Ghignone estabeleceram a presença de três ciclos granodecrescentes de sedimentação.

O ciclo mais inferior (K1) consiste-se de conglomerados com clastos do embasamento, granodecrescentes ou desorganizados e siltitos vermelhos, interpretados como cones de dejeção, leques aluviais e fluxos de detritos.

O intermediário (K2) é formado por ritmitos compostos por arenitos finos, micáceos, folhelhos e siltitos marrons e roxos, folhelhos verdes e calcários, algas e duricrusts, que foram interpretados como leques aluviais distais, depositados sob condições palustres.

O ciclo superior (K3) é composto por arenitos grossos, feldspáticos, intercalados com folhelhos os quais possuem intercaladas cunhas de arenito e conglomerado e foi interpretado como cunhas de clásticos resultantes do rejuvenescimento do relevo a sul da bacia.

Albuquerque formalizou esta estratigrafia, denominando as unidades K1, K2 e K3 de formações Antenor Navarro, Rio Piranhas e Sousa, reunidas no Grupo Rio do Peixe.

Uma característica importante dessas bacias são as pegadas de dinossauros (terópodes e ornitópodes), tanto isoladas como em pistas, além de icnofósseis (pistas e escavações de artrópodes e anelídeos), encontrados nas bacias de Brejo das Freiras e Sousa.

A Bacia Sanfranciscana, com 150,000 km2 de área, abrange partes dos estados do Tocantins, Bahia, Goiás e Minas Gerais.

Devido a diferenças tectônicas, estratigráficas e ambientais, ela está dividida em dois domínios, Sub-bacia Urucuia, a norte, e Sub-bacia Abaeté, a sul.

O Alto do Paranaíba a separa da Província Sedimentar Meridional.

A bacia intracratônica do tipo Depressão Interior (IS) está desenvolvida sobre rochas sedimentares neoproterozóicas clásticas e carbonáticas do Grupo Bambuí.

As rochas vulcanossedimentares que preenchem a bacia estão reunidas em quatro Grupos e uma formação, separados por discordâncias.

Grupos Santa Fé (Carbonífero-Permiano), Areado (Valanginiano a Albiano) e Urucuia-Mata da Corda (Cenomaniano a Maastrichtiano), interdigitados entre si, e a Formação Chapadão do Plio-Pleistoceno.

Essas unidades correspondem às seqüências Delta, Épsilon e Zeta, de Soares.

O Grupo Santa Fé (Seqüência Delta) compreende as formações Floresta e Tabuleiro, compostas por diamictitos, folhelhos com clastos caídos e arenitos maciços com intercalações argilosas, correlacionáveis tanto à seqüência Gondwana I da Bacia do Paraná (ver adiante) como à Carbonifero-Triássica da Bacia do Parnaíba.

Profunda discordância, entre o Permiano e o Barremiano, separa o Grupo Santa Fé do Grupo Areado que, juntamente com os Grupos Mata da Corda/Urucuia, pertencem à Seqüência Épsilon, de Soares.

As Formações Abaeté (conglomerados), Quiricó (folhelhos) e Três Barras (arenitos) compõem o Grupo Areado que é separado dos grupos Mata da Corda/Urucuia, por outra discordância de menor abrangência, marcada pela efusão de derrames alcalinos.

Estes dois Grupos englobam as formações Posse e Serra das Araras (Urucuia) e Capacete e Patos (Mata da Corda).

As formações componentes do Grupo Urucuia foram depositadas essencialmente por sistemas eólicos.

As do Grupo Mata da Corda consistem-se de rochas epiclásticas (Capacete), rochas alcalinas máficas e ultramáficas e rochas efusivas e piroclásticas, que predominam (Patos).

A Formação Chapadão (Seqüência Zeta) consiste-se de coberturas inconsolidadas, tais como sedimentos aluvionares, coluvionares e eluvionares.

A evolução tectônica da Bacia Sanfranciscana, de acordo com Sgarbi, compreende cinco ciclos tectonossedimentares, separados por discordâncias, correspondentes aos grupos supracitados.

Esses depósitos compreendem os sedimentos depositados na Era Cenozóica, ou seja, mais novos que 65 Ma.

Eles consistem-se tanto de bacias sedimentares quanto de coberturas diversas, muitas vezes com denominações litoestratigráficas, porém sem configurar verdadeira bacia, sob os pontos de vista de extensão superficial e espessura.

As principais bacias e coberturas cenozóicas do Brasil são descritas nos itens seguintes.

No sudoeste da Amazônia, na região da fronteira com a Bolívia, os sedimentos cenozóicos estão representados por depósitos continentais denominados Bacia do Guaporé, distribuídos ao longo do sistema fluvial Guaporé-Mamoré-Alto Madeira.

Esses depósitos, de acordo com Scandolara, são constituídos por cascalhos, areias e argilas.

Ocasionalmente podem formar terraços e ter níveis de turfa intercalados.

Além dos depósitos fluviais, existem depósitos pantanosos, constituídos por material argilo-arenoso rico em matéria orgânica e lacustres, formados por sedimentos arenosos finos e também argila.

Sobre o domínio mais oriental da Bacia dos Parecis, está a sub-bacia do Alto Xingu.

Os sedimentos cenozóicos pertencentes a ela consistem-se de conglomerados, areias e siltes, denominados de Formação Araguaia.

Na região ocidental da Amazônia, os sedimentos cenozóicos estão divididos nas Formações Solimões, inferior (Mioceno-Plioceno) e Içá, superior (Pleistoceno).

De acordo com Maia, os sedimentos da Formação Solimões consistem-se de argilitos, siltitos e arenitos e os da Formação Içá são predominantemente arenosos.

A Formação Içá é coberta por depósitos eólicos que formam os campos de dunas Araçá, Anauá e Catrimâni.

Na região entre o estado de Roraima e a Guiana aflora a Formação Boa Vista, depositada em bacia aparentemente rasa, ovalada e alongada na direção NE-SW.

Ela é composta por arenitos arcoseanos a conglomeráticos, friáveis.

Na mesma bacia e sobre a Formação Boa Vista, depositaram-se leques aluviais e sedimentos de planície aluvial.

Tais sedimentos foram descritos por Maia em um furo de sondagem e Reis referem-se a eles como Formação Viraquim.

Os campos de dunas e areia existentes no domínio de sedimentação da Formação Boa Vista foram denominados por esses autores como Formação Areias Brancas, seguindo Berrangé.

Os sedimentos cenozóicos distribuem-se no Escudo Atlântico, de forma semelhante à Amazônia, como bacias formalmente denominadas e como coberturas, formadas essencialmente por arenitos e folhelhos/argilitos, além de conglomerados e, ocasionalmente, rochas vulcânicas.

As descrições a seguir restringem-se a algumas bacias mais importantes e com área suficiente para a sua representação na escala 1,2,500,000.

Na Província Parnaíba, os sedimentos cenozóicos ocorrem principalmente como coberturas inconsolidadas, sobre as diversas sub-bacias que a formam.

Na Província Borborema, encontra-se a Bacia de Boa Vista, situada 60 km a sudoeste de Campina Grande (PB).

Ela é constituída por arenitos conglomeráticos, arenitos finos, siltitos e argilas, sobrepostos por derrames basálticos e lapili tufos, que preenchem depressões.

Os derrames foram datados pelo método K-Ar em 38,6 Ma e 30,4 Ma, Eoceno-Oligoceno e Oligoceno, respectivamente.

Essas rochas sedimentares são interpretadas como flúvio-lacustres.

Além dela, existem bacias menores e coberturas com denominações litoestratigráficas, a exemplo da Formação Moura, composta de cascalhos com seixos e calhaus com até 15 cm de diâmetro, subarredondados e subangulares, superpostos por cerca de 2 m de areias, que compõem a cobertura cenozóica da Bacia de Iguatu.

Duas coberturas importantes na Província São Francisco são a Formação Capim Grosso e as Dunas do Médio São Francisco.

A Formação Capim Grosso, que aflora a leste da cidade de Jacobina, é composta por sedimentos clásticos inconsolidados, os quais cobrem área superior a 30,000 km2.

Ela começa por um conglomerado basal de forma e continuidade irregulares e espessura variável entre um e três metros.

Sobre esse conglomerado, repousam areias maciças de coloração clara que geomorfologicamente constituem tabuleiros.

Sua espessura, na rodovia BR-324 (Capim Grosso-Jacobina), é de, no máximo, 34 m.

As Dunas do Médio São Francisco consistem-se de campo de dunas inativo, de idade pleistocênica, que está delimitado pelo Rio São Francisco e a Serra do Estreito, entre as cidades de Barra e Pilão Arcado, estado da Bahia.

Ele possui área de aproximadamente 7,000 km2 e espessura superior a 100 m.

Barreto reconheceram neste campo de dunas cinco domínios geomorfológicos, depósitos fluviais, lençóis de areia, dunas com morfologia nítida, dunas com morfologia tanto nítida, como tênue, e dunas dissipadas.

Segundo os autores citados, esses domínios são aparentemente representativos de distintas gerações de dunas eólicas, sendo também indicadores de paleoclimas.

Na Província Mantiqueira, as rochas cenozóicas têm ampla distribuição, desde o estado de Minas Gerais até o Rio Grande do Sul.

A leste do Quadrilátero Ferrífero estão as Bacias de Gandarela e Fonseca, esta contendo sedimentos arenosos e argilosos da Formação Fonseca, contendo abundante paleoflora, superpostos por canga ferruginosa da Formação Chapada da Canga.

A sul do estado de Minas Gerais, está localizada a Bacia de Aiuruoca, onde as rochas cenozóicas ocorrem sob a forma de afloramentos isolados e descontínuos, ao longo de uma faixa de direção ENE-WSW, com 25 km de largura e 60 km de extensão.

Segundo esses autores, as rochas sedimentares que preenchem esta bacia consistem-se de arcóseos, diamictitos e brechas sedimentares, secundados por conglomerados, argilitos e folhelhos papiráceos.

Essas litologias compõem o Grupo Aiuruoca, dividido nas formações Pinheirinho de fácies conglomerática e Entre-Córregos, de fácies lacustre.

Ainda na mesma província, existe uma série de bacias cenozóicas no sudeste do País.

Essas bacias, Volta Redonda, Resende, Taubaté, São Paulo e Curitiba, depositaram-se em grábens supostamente formados pela reativação de antigas falhas transcorrentes, por processos neotectônicos, ligados à evolução da costa brasileira.

A sedimentação cenozóica nas bacias Volta Redonda, Resende, Taubaté e São Paulo foi estudada por Melo.

Bigarella e Salamuni, Coimbra e Salamuni estudaram a Bacia de Curitiba.

Finalmente, na Província Tocantins, as principais bacias cenozóicas são as do Pantanal e do Bananal.

A Bacia do Pantanal que é uma das maiores bacias intracratônicas cenozóicas, possui área de 60,000 km2 e cerca de 600 m de espessura de sedimentos.

A área-fonte dos sedimentos está a leste da bacia, trata-se de planaltos resultantes da erosão regressiva das rochas paleozóicas da Bacia do Paraná.

A Bacia do Pantanal é vasta planície aluvial, caracterizada por inúmeros canais abandonados e pequenas lagoas.

A Bacia do Bananal é constituída por pacote de sedimentos da Formação Araguaia depositados nas margens do Rio Araguaia, representada por sucessão de camadas que inicia por conglomerado basal seguida por siltes e areias mal estratificadas parcialmente lateritizadas, com espessuras entre 170 a 320 m, estimadas a partir de dados sísmicos, e exibindo área de ocorrência de 67,500 km2.