Tais levantamentos já vinham se desenrolando desde o final dos anos 60, ainda que de forma modesta,com o propósito de atender a mudanças na estratégia de exploração da Petrobras.

Ao abraçar uma tendência que se revelava ser de âmbito mundial,e ao ponderar os resultados e prognósticos exploratórios pouco alentadores nas bacias interiores paleozóicas, a Companhia passou a orientar seus interesses para as bacias da margem continental e a envidar esforços,mais intensos, no sentido de se informar sobre um território que, por sua condição submersa e pelas limitações das ferramentas exploratórias, mantinha-se, até àquela época, indevassável à perscrutação científica.

A realização dos levantamentos, naquela etapa inicial, deu-se num estimulante ambiente de diversificadas e, sobretudo, importantes inovações ligadas, com maior destaque, a políticas e estratégias exploratórias, a avanços científicos e tecnológicos, a mudanças paradigmáticas e a abordagens metodológicas.

No quadro de desafios que então se apresentavam nesse novo cenário, as diligências para enfrentá-los incluíram a composição de grupos de geólogos e geofísicos responsáveis pela interpretação e avaliação das várias bacias marginais.

À competência própria desses profissionais somaram-se a atualização e o aprofundamento de suas capacidades através de estágios, cursos de pós-graduação e participação ativa em eventos científicos, no Brasil e no exterior.

A constituição de um grupo multi-institucional, Projeto de Reconhecimento Global da Margem Continental Brasileira (REMAC), de que participaram, além da Petrobras, o Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM), a Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), a Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).

Permitiu uma contribuição efetiva no estudo de características morfológicas, estratigráficas, estruturais e evolutivas da margem continental brasileira.

Para tanto, esse projeto contou com trabalhos desenvolvidos tanto pelo seu corpo técnico como em parceria com o Lamont-Doherty Geological Observatory e o Woods Hole Oceanographic Institution.

À época do desenvolvimento desses trabalhos,tanto os dirigidos para a exploração de petróleo como aqueles de cunho mais acadêmico, mas também, direta ou indiretamente, de indiscutível interesse econômico e ambiental,dava-se a consolidação do novo modelo de origem e evolução dos oceanos e, por extensão, das margens que os limitam com os continentes.

A integração de novos dados paleomagnéticos, geocronológicos, estruturais e estratigráficos trouxe evidências ponderáveis para a reativação do modelo da deriva dos continentes, agora apoiada pelos corolários do espalhamento do assoalho oceânico e da tectônica de placas.

Passou-se, assim, por uma experiência que, para alguns, é representativa de uma verdadeira revolução científica, no sentido Kuhniano do termo, em que uma expressiva parcela da comunidade envolvida abandona o paradigma fixista e passa a adotar as premissas do modelo mobilista.

No caso específico do Atlântico Sul, os trabalhos realizados pela Petrobras e Projeto REMAC, isoladamente ou em associação com as instituições estrangeiras acima citadas, ofereceram uma contribuição valiosa para o desenvolvimento desse modelo, principalmente no que tange à margem continental brasileira e áreas emersas adjacentes.

Nesse contexto, o artigo agora republicado representa uma pequena contribuição à história da caracterização e interpretação da margem continental brasileira, à luz desse novo paradigma.

Por extensão, também é representativo de uma etapa inicial da história da exploração de petróleo no desafiador ambiente submarino.

Com base em diferenças nas suas características estratigráficas e/ou estruturais, a margem continental brasileira pode ser dividida em duas províncias principais.

A província leste-sudeste, estendendo-se da bacia de Pelotas até a bacia Recife em João Pessoa, apresenta um estilo tectônico distensional cujas idades vão do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial.

As estruturas ali presentes acham-se dispostas paralelamente aos alinhamentos estruturais do embasamento pré-cambriano, exceto no segmento do nordeste, onde as falhas mesozóicas, na bacia Recife em João Pessoa, cortam transversalmente as direções leste-oeste do embasamento.

O preenchimento da bacia, do Jurássico Superior até o Recente, consiste, quando completo, em três seqüências estratigráficas que se distinguem umas das outras pelos ambientes deposicionais em que se formaram uma seqüência inferior, clástica, não-marinha.

Uma seqüência intermediária, evaporítica, e uma seqüência superior, clástica parálica e marinha aberta.

A província do norte, cuja extensão vai da bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas, exibe dois estilos tectônicos, um de distensão e outro de compressão, com idades situadas entre o Jurássico Tardio e o Cretáceo Tardio, com direções que se dispõem tanto paralelamente aos alinhamentos do embasamento como os cortam transversalmente.

A coluna estratigráfica dessa província difere da província leste-sudeste devido à ausência de rochas evaporíticas do Cretáceo Inferior.

A integração dos dados estratigráficos e estruturais permite que se determinem, nas bacias marginais brasileiras do leste, os principais estágios evolucionais de uma típica margem continental de fragmentação e deriva.

Um estágio pré-rifte e rifte, um estágio proto-oceânico evaporítico, e um estágio oceânico, marinho aberto normal.

Na província norte é possível inferir um estágio de rifte continental, um estágio marinho ligado a movimentos transformantes, e um estágio de oceano aberto.

A relação entre os estágios de rifte e transformante não é clara.

Margem continental brasileira, fisiografia,estruturas e tectonismo, estratigrafia e sedimentação, evolução geológica.

A intensificação dos levantamentos realizados pela PETROBRÁS, nos últimos três anos, na plataforma continental brasileira e na região costeira que lhe é adjacente, tem fornecido uma quantidade considerável de novos dados geofísicos e geológicos.

O conhecimento geológico, entretanto, não é uniforme em todas as bacias marginais.

As variadas potencialidades petrolíferas e a existência de áreas que apresentam dificuldade de acesso às atuais ferramentas exploratórias resultam em uma distribuição irregular das informações.

Mesmo assim, os dados acumulados são adequados para a revisão e atualização de trabalhos anteriores sobre a margem continental brasileira A seção leste, desde a bacia de Pelotas até a bacia de Recife em João Pessoa, representa uma margem Atlântica típica, relativamente simples, que aparentemente conforma-se com o modelo de deriva continental.

Inferências estratigráficas e estruturais anteriores, baseadas nesse modelo, foram confirmadas pelos novos dados.

Ao longo da margem norte a situação apre-nta-se de forma diferente.

As novas informações sobre a idade e distribuição de estratos mesozóicos, intensamente dobrados, aparentemente não se ajustam aos modelos sugeridos para explicar a origem de algumas dessas feições.

Este trabalho pretende mostrar uma síntese dos conhecimentos atuais sobre as margens leste e norte.

Na medida do possível, procurou-se enfocá-lo para os problemas geodinâmicos relacionados com a origem e evolução da margem continental brasileira e estabelecer possíveis ligações desses problemas com alguns eventos e feições com sede na área continental emersa.

Fisiografia áreas submersas Os primeiros estudos fisiográficos sobre a margem continental brasileira concentraram-se ou em feições particulares ou em problemas específicos situados em áreas restritas.

Análises de áreas mais extensas efetuaram-se em 1969 não obstante, ainda continuavam limitadas a certas seções da ampla margem continental brasileira.

O primeiro trabalho fisiográfico cobrindo toda a margem continental brasileira foi apresentado, também em 1969.

Eles subdividiram a área em três grandes províncias topográficas.

A plataforma Amazonas-Maranhão, larga, relativamente rasa e com uma superfície topográfica regular.

O gradiente e o relevo do talude são variáveis.

O cone amazônico aparece como uma destacada feição construtiva no talude continental.

A plataforma do nordeste se estende da baía de São Marcos, no Maranhão, até Belmonte, na Bahia.

Esse segmento apresenta, além da porção mais estreita da plataforma brasileira, uma topografia irregular e um talude abrupto.

Na plataforma leste-sudeste as larguras e profundidades, assim como padrões fisiográficos, são variáveis.

Essa variabilidade concede uma condição apropriada para admitir uma subdivisão adicional nesse trecho da margem continental.

A análise das características morfoestruturais e a correlação de perfis batimétricos, transversais à margem inferissem relações genéticas para algumas feições na margem continental brasileira.

Em conseqüência, as características construtivas resultantes da progradação sedimentar, em direção ao oceano, foram determinadas no cone amazônico e ao longo da margem continental do Rio Grande do Sul.

Os perfis batimétricos na margem continental, ao largo de Recife, norte de Salvador, e de Vitória, mostram os efeitos de um tectonismo responsável pelo aumento do talude, ainda não nivelado por sedimentação.

Na área ao sul do Banco de Abrolhos, os perfis batimétricos revelam efeitos adicionais de acreção vulcânica.

Novos dados, fornecidos por várias fontes, proporcionaram o melhoramento da definição de regiões morfológicas.

Mapa índice das bacias sedimentares brasileiras.

Círculos abertos, bacias paleozóicas.

Pontos, bacias mesozóicas-cenozóicas.

Recentemente, o Projeto REMAC (Reconhecimento Global da Margem Continental Brasileira) elaborou mapas batimétricos detalhados através dos quais tornou-se posssível o delineamento das características fisiográficas de forma mais acurada.

A natureza, configuração e direção geral de algumas feições presentes na margem continental são sugestivas de que elas possam ter continuidade na porção continental emersa, como revelado por estruturas que ali ocorrem.

Essa associação constitui uma evidência importante para o estudo dos processos evolutivos da margem continental brasileira.

A mostra as feições mais significativas, concisamente descritas a seguir.

Os vários levantamentos realizados subseqüentemente a essa data têm demonstrado a importância dessa cadeia para o estudo da história da margem continental equatorial brasileira.

Essa cadeia como uma feição contínua de provável origem vulcânica e, no aspecto estrutural, independente do sistema de fraturas do Atlântico Equatorial.

Na verdade, a Cadeia Norte Brasileira é formada por uma série de segmentos desconectados.

O segmento sul (aproximadamente 1,8°S) situa-se na porção ocidental da Zona de Fratura Romanche e aparentemente continua pela plataforma continental onde forma um alto de rochas pré-cambrianas conhecido como Terraço do Ceará.

Esses mesmos autores sugeriram a continuação do segmento norte na Zona de Fratura Saint Paul, o que foi posteriormente confirmado por levantamentos geofísicos nessa área A Cadeia Fernando de Noronha constitui-se em um extenso lineamento de montes submarinos elevando-se acima do nível do mar nas ilhas de Fernando de Noronha e no Atol das Rocas.

Essas ilhas oceânicas representam testemunhos apropriados para o esclarecimento da origem e da natureza vulcânica da cadeia.

Uma associação dos elementos vulcânicos de Fernando de Noronha e, por extensão, da cadeia na qual elas se situam, com uma zona de fratura oceânica, foi proposta por.

Almeida também considerou o vulcanismo miocênico de Mecejana, no litoral do Ceará, como uma extensão dessa cadeia oceânica pela porção emersa do continente.

Mapa batimétrico da margem continental brasileira norte a conexão da parte mais oriental da Cadeia de Fernando de Noronha com a Zona de Fratura Chain e a sua porção mais ocidental com uma feição da plataforma continental conhecida como Alto de Fortaleza.

A Cadeia Vitória-Trindade é um lineamento de montes submarinos e guyots que se estende por 1 000 km ao longo do paralelo 20°30'S.

No seu estudo sobre a Ilha de Trindade, localizada na porção mais oriental desse lineamento, ofereceu informações importantes por revelarem a natureza vulcânica da cadeia.

Também postulou a associação dessa cadeia com uma fratura do assoalho oceânico.

Uma elevação estrutural do embasamento, conhecida como Alto de Vitória, poderia estar relacionada com a Cadeia Vitória-Trindade Mapa batimétrico da margem continental brasileira nordeste Um grupo de feições menores, com distribuição aparentemente irregular, pode, com efeito, ter uma orientação essencialmente leste-oeste.

Essas feições ocorrem numa área limitada ao norte pela Cadeia Fernando de Noronha e ao sul pela Cadeia Vitória-Trindade.

Sugerimos que essas feições tenham resultado de atividade magmática ao longo de fraturas no assoalho oceânico.

Aparentemente esses montes submarinos também se relacionam com os processos que desenvolveram fraturas morfológicas no talude e sopé continentais, e, localmente, estenderam a sua atividade em áreas emersas.

Os montes submarinos da Paraíba e o monte submarino de Pernambuco exemplificam essas pequenas feições.

Ao largo da Paraíba os montes submarinos acham-se alinhados ao longo do paralelo 6°40' S Mapa batimétrico da margem brasileira leste A associação dos montes submarinos da Paraíba com anomalias magnéticas ainda não está satisfatoriamente estabelecida.

Na área emersa, na mesma latitude, situa-se o lineamento pré-cambriano de Patos.

Embora seja-se tentado a sugerir uma relação entre essas duas feições, não se dispõem, até o presente, de indicações diretas, estruturais ou genéticas, capazes de dar suporte a esse relacionamento.

O monte submarino de Pernambuco tem o seu eixo maior no paralelo 8°30'S, com orientação essencialmente leste-oeste.

Pode-se conjecturar a sua possível associação com a atividade vulcânica que formou o Platô de Pernambuco, uma feição construtiva no talude da margem continental, a qual, como apontado por, apresenta uma expressiva anomalia magnética.

Provavelmente, as vulcânicas do Cabo, na região emersa situada nas proximidades de Recife, podem estar associadas ao mesmo magmatismo.

Todas essas feições localizam-se junto da linha que forma uma possível continuação do lineamento Floresta-Pernambuco.

Não obstante, além dessa coincidência, nenhum relacionamento genético ou estrutural pode ser postulado com base nos dados disponíveis.

Os bancos de Abrolhos e Royal Charlotte caracterizam-se pelo alargamento que produziram na plataforma continental.

A natureza vulcânica acrecionária do Banco de Abrolhos.

Levantamentos geofísicos e poços perfurados no Banco de Abrolhos confirmaram essas conjecturas e, ademais, permitiram estender a mesma inferência quanto à natureza vulcânica e similaridade dos processos evolutivos para o Banco de Royal Charlotte.

O Platô de São Paulo é uma feição conspícua, com uma área de 114 000 km 2.

A sua natureza acrecional por vulcanismo tem sido sugerida por levantamentos sísmicos.

Na área emersa, o Arco de Ponta Grossa, sítio de uma intensa atividade ígnea, no Cretáceo Inicial, pode ser relacionado com o Platô de São Paulo.

Em direção ao sudeste, é-se instigado a relacionar esse platô com a Elevação do Rio Grande, cuja natureza e origem ainda não são bem conhecidas.

Mapa batimétrico da margem continental brasileira sudeste A análise fisiográfica das áreas emersas que se situam nas bordas da margem continental pode revelar o relacionamento genético entre o arranjo estrutural cratônico e a evolução geológica das margens continentais.

Até o presente, não se conduziu no Brasil qualquer estudo sistemático com vistas a esse objetivo.

Em conseqüência, a discussão sobre a organização fisiográfica da porção emersa da margem continental brasileira, aqui incluída, tem como propósito principal chamar a atenção para a importância geológica dessa área, em vez de fornecer quaisquer outras novas informações relevantes.

Já se propuseram diversas classificações para o relevo brasileiro.

Entretanto, não é propósito deste trabalho discuti-las ou adotar qualquer classificação geralmente aceita.

A fim de ilustrar a presente discussão das feições fisiográficas da porção emersa da margem continental brasileira, mostra-se uma porção simplificada do Mapa Geomorfológico do Brasil, publicado pelo IBGE em 1968.

Nesse mapa simplificado, consideram-se, de forma esquemática, somente quatro unidades geomorfológicas informais, planícies ou terras-baixas, tabuleiros e chapadas, cuestas e serras.

As planícies são terrenos baixos, com elevações de apenas alguns metros acima do nível do mar.

Constituem superfícies topográficas de construção recente, cobertas por sedimentos cenozóicos, incluindo, na sua maior parte, depósitos aluviais fluviais e areias de praia.

Acham-se compreendidas nessa unidade, como mostrado na, parte da ampla planície amazônica e as planícies costeiras.

Estas últimas são locais de sedimentação transicional, entre os ambientes marinho e continental.

Formam cinturões longos e estreitos, localmente descontínuos, bordejando a linha de costa.

Na margem sudeste, a planície costeira restringe-se a uma simples linha ou é interrompida por elevações da Serra do Mar que se estendem até a costa.

O símbolo que indica tabuleiros também representa algumas feições topográficas Mapa fisiográfico da margem continental brasileira.

Bacia sedimentar do Maranhão.

Chapada Apodi.

Chapada Araripe.

Tabuleiros Jatobá.

Tabuleiros Tucano.

Chapadões Urucuia.

Bacia do Paraná denominadas chapadas e chapadões.

Tanto os tabuleiros como as chapadas, como aqui considerados, são platôs ou terraços sedimentares formados por estratos horizontais ou suborizontais, de idades mesozóica e cenozóica, e limitados por escarpas de erosão.

No Nordeste, duas pequenas áreas de chapadas.

Apodi (100 a 200m de altitude) e Araripe (500 a 700m de altitude) e duas áreas de tabuleiros Tucano e Jatobá (500 a 700m de altitude) são bacias sedimentares soerguidas.

O arcabouço estrutural do leito do embasamento subjacente a essas bacias acha-se controlado por lineamentos pré-cambrianos.

O lineamento de Jaguaribe, de direção NNE-SSW, limita a borda oeste da chapada do Apodi.

Aparentemente, ele se estende para o norte com uma expressão estrutural no arcabouço tectônico da plataforma continental.

A chapada do Araripe é uma bacia do tipo semi-gráben, formada por um bloco rebaixado, cortada pelo lineamento Patos-Paraíba.

Esse lineamento, como discutido previamente, tem uma aparente continuação costa afora, que se configura como um conjunto de montes submarinos alinhados.

Os tabuleiros de Tucano e Jatobá são formados por clásticos continentais mesozóicos representando o estágio final no preenchimento das respectivas bacias sedimentares.

A bacia de Tucano, um gráben de direção norte-sul, que, sob o ponto de vista de sua formação, considera-se estar relacionado com a abertura do Atlântico Sul.

A bacia de Jatobá, um semi-gráben de direção NNE-SSW, é um bloco falhado abatido cortado pelo lineamento de Floresta-Pernambuco o qual, como discutido faz pouco, parece ter uma expressão fisiográfica no platô submarino de Pernambuco.

Na área central, destacam-se os chapadões Urucuia.

Eles são formados por estratos planos, continentais, depositados numa bacia intracratônica rasa, que atualmente acha-se submetida à dissecação erosional devido ao soerguimento continental.

As cuestas, como indicado na limitam extensos platôs periclinais ou na forma de pires.

Elas encontram-se arranjadas num padrão concêntrico escalonado resultante da erosão diferencial de camadas sedimentares superpostas.

Essas feições constituem "bacias abertas com mergulhos centrípetos" Na parte norte da pode-se observar que as cuestas limitam os chapadões (300 a 600m de altitude) formados pela bacia sedimentar do Maranhão, uma típica depressão intracratônica rasa, mais tarde soerguida epirogenicamente.

Na porção sul as cuestas marcam as bordas erodidas dos chapadões basálticos da bacia do Paraná, os quais atingem a linha de costa na área ao norte de Porto Alegre.

As cordilheiras ou serras, indicadas na, incluem cinturões de relevo acentuado, com vertentes íngremes e cristas salientes.

Algumas dessas serras, especialmente na área central do Brasil, são cinturões rejuvenescidos de rochas resistentes, tais como cadeias de encostas escarpadas (hog-backs) de intrusões lineares, quartzíticas ou graníticas, dispostas ao longo de antigos lineamentos estruturais pré-cambrianos.

Ocorrem, ademais, escarpamentos de platôs do cristalino.

Os escarpamentos de frente para o oceano e dispostos paralelamente à linha de costa, como a Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira, são blocos falhados dirigidos pelos alinhamentos estruturais pré-cambrianos.

O mesmo tectonismo responsável pela formação dessas serras também atuou ao longo da margem continental como um fator importante na conformação do arcabouço estrutural da maior parte das bacias da costa leste.

Tanto os períodos de atividade tectônica mais intensa como os períodos de quiescência, no processo evolutivo dessas bacias situadas nas proximidades das áreas continentais, acham-se refletidos nas variações litológicas da sucessão estratigráfica das bacia submarinas e costeiras adjacentes.

A constatação de diferenças no padrão estrutural e no estilo tectônico ao longo da margem brasileira permite a sua divisão em duas regiões distintas.

Região Leste e Região Norte.

Mapa estrutural da margem continental brasileira.

Gráben da Foz do Amazonas.

Bacia de São Luis.

Arco Ferrer Urbano Santos.

Lineamento de Sobral.

Lineamento de Jaguaribe.

Lineamento de Patos,Paraíba.

Bacia de Araripe.

Lineamento de Floresta,Pernambuco.

Bacia de Jatobá.

Bacia de Tucano.

Por causa de diferenças estruturais, a margem sudeste-leste pode ser analisada separadamente em duas áreas, a área da bacia de Pelotas até a bacia de Sergipe-Alagoas, e a área da bacia de Recife em João Pessoa.

Na área de Pelotas a Sergipe-Alagoas, a maioria das falhas encontram-se assentadas numa disposição paralela aos alinhamentos do Pré-Cambriano Tardio formados no ciclo orogênico Brasiliano (500-600m) As falhas são sempre normais, com comprimentos de dezenas de quilômetros e com rejeitos verticais variáveis cujos máximos vão de 3000m a 5000m.

Predominam as falhas escalonadas sintéticas (ou homotéticas).

Mas, localmente, a presença de falhas com mergulhos para oeste e noroeste determina altos estruturais, tanto na borda externa da plataforma como no interior da bacia.

No primeiro caso (falhas sintéticas) os altos estruturais formaram barreiras aos sedimentos durante os estágios iniciais da história da bacia.

No segundo caso (falhas antitéticas), elas separaram grábens que formaram sub-bacias.

A organização estrutural original da área foi determinada pelo tectonismo pré-aptiano, do Cretáceo Inicial, conhecido como Reativação Wealdiana da Plataforma Brasileira.

Tal assertiva apoia-se no fato de que essas bacias, limitadas por falhas, são preenchidas por sedimentos sintectônicos do Cretáceo Inferior.

Após esse tectonismo do Cretáceo Inicial, aparentemente nenhuma outra atividade tectônica extensa e importante ocorreu nessa área.

O basculamento em direção ao oceano, do Cretáceo Superior e Cenozóico, causou movimentos verticais opostos de soerguimento e subsidência, que se considera tenham ocorrido ao longo de falhamentos preexistentes.

Embora a reativação possa ser observada em toda a área em questão, ela supostamente alcançou a sua importância máxima nas bacias de Santos e de Campos.

Essas duas bacias defrontam-se com uma área costeira pré-cambriana.

Nessa área, um tectonismo distensional, que se estendeu até o Neógeno, criou e/ou reativou blocos falhados alinhados paralelamente à costa (Serra do Mar, Serra da Mantiqueira, Gráben do Paraíba).

Na margem continental, a única evidência definida de um tectonismo mais novo que o do Cretáceo Inicial e possivelmente relacionado com a atividade da Serra do Mar na bacia de Santos, a partir de registros de uma falha albiana com 1 000m de rejeito vertical.

As falhas escalonadas e a alternância de horsts e grábens, típicas no segmento que se estende desde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe-Alagoas, não foram vistas ocorrer nas bacias de Pelotas e de Santos.

A única evidência de um possível tectonismo distensional do Cretáceo Inicial, nessa área, concerne a um gráben raso, estreito e alongado, paralelo à costa, na bacia de Pelotas.

Conjetura-se que as principais falhas nas bacias de Pelotas e de Santos são muito profundas, devido à subsidência muito maior nessa área do que na área das bacias ao norte.

O sistema de falhas e a subseqüente subsidência, ao longo da área que vai de Pelotas até Sergipe-Alagoas, permitiram a acumulação de prismas sedimentares que atingem uma espessura máxima estimada em 8000m.

Localmente, altos estruturais interrompem a seção sedimentar cretácica.

Essas estruturas representam altos falhados do embasamento, que estão dispostos normal ou obliquamente em relação à costa.

Assim, o nome de arco aplicado a alguns desses altos (Arco de Cabo Frio, Arco de Vitória) é inadequado.

Outras deformações observáveis, principalmente nas camadas do Cretáceo Superior e do Terciário, resultam de movimento do sal, falhas de crescimento e deslizamentos.

No que se refere ao magmatismo nessa área, indicações estratigráficas revelam a história de uma destacada atividade ígnea, a qual, com base na determinação da idade radiométrica de rochas basálticas, ocorreu em dois períodos principais, um no Cretáceo Inicial e o outro no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial.

Profundidades de embasamento ao longo da margem continental brasileira e nas bacias interiores Distribuição do vulcanismo mesozóico-cenozóico no Brasil O primeiro período de atividade magmática produziu, na bacia do Espírito Santo, um derrame de olivina-basalto, com 55 m de espessura, datado de 127m, interposto em sedimentos do Cretáceo Inicial.

Na bacia de Campos, o poço CTS-1-RJ (Cabo de São Tomé nº 1) perfurou uma rocha basáltica, com 625 m de espessura, com idade de 121m.

E, na bacia de Santos, o poço SPS-3 (São Paulo Submarino nº 3) perfurou uma rocha basáltica, com 121 m, e espessura total desconhecida.

Esse período pode ser relacionado com os extensos (mais do que 1 milhão de quilômetros quadrados) e espessos (espessura máxima, 1500m) derrames de lava Serra Geral, da bacia do Paraná O segundo período de atividade ígnea, estendendo-se do Cretáceo Tardio (Campaniano-Maestrichtiano) ao Terciário Inicial (Eoceno-Oligoceno), ficou restrito principalmente à bacia do Espirito Santo.

O limite de maior idade desse período, foi estabelecido a partir de amostras do poço ESS-9 (Espírito Santo Submarino nº 9).

O limite de atividade mais recente, entre 41-60m, foi estabelecido a partir de determinações de idade isotópica de amostras dos poços SB-1-BA (Santa Bárbara nº1), CST-1-BA (Caravelas nº 1), e ESS-4 (Espírito Santo Submarino nº4).

Em vários outros poços perfurados na margem continental foram encontradas interestratificações de lavas basálticas e sedimentos eocênicos.

Na bacia do Espírito Santo, a atividade vulcânica do Cretáceo Tardio-Terciário Inicial resultou em acumulações mais espessas e em áreas mais extensas assoalhadas por rochas vulcânicas do que a atividade do Cretáceo Inferior.

O banco de Abrolhos supõe-se tenha se formado pelo efeito de uma progradação, ocorrida no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial, em que material vulcânico e sedimentar promoveram o alargamento de uma plataforma continental preexistente e mais estreita.

Estima-se, com base em levantamentos aeromagnetométricos, que metade da região esteja assentada sobre material vulcânico.

Idade, tipo de rocha e distribuição regional do vulcanismo mesozóico-cenozóico no Brasil.

As idades da Ilha de Martin Vaz anômalas e de uso duvidoso para a definição de uma atividade vulcânica nessa área.

Essas idades mais antigas são bastante discrepantes quando comparadas com resultados mais confiáveis obtidos de amostras coletadas na vizinha ilha de Trindade.

Não obstante, é possível estabelecer um relacionamento recorrente entre a atividade cretácica tardia / terciária inicial, ao longo da margem continental, e a atividade mais recente (Neógeno), na área oceânica.

O vulcanismo na bacia do Espírito Santo provavelmente está relacionado com uma zona de fratura (Vitória-Ilha de Trindade, ), ao longo da qual ocorrem vários montes submarinos, guyots e ilhas.

Não há informações, obtidas por métodos diretos, que indiquem a natureza do Banco Royal Charlotte.

Levantamento geofísico, realizado nessa área, dá suporte à inferência de que ele seja uma construção vulcânica semelhante àquela do Banco de Abrolhos.

Com base em relações estratigráficas e na característica acrecional deste banco atribui-se-lhe uma idade situada no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial.

Na área oceânica, determinações radiométricas de amostras coletadas na Ilha de Martin Vaz revelaram uma faixa de idades entre 85-60m, coincidente com o segundo período de atividade vulcânica ao longo da margem continental.

Mas, ao comentar esses O segundo período de magmatismo também pode ser relacionado à intensa atividade ígnea, intrusiva e extrusiva, que, de acordo com ocorreu na porção central e oriental do Brasil, principalmente em torno da borda oriental da bacia paleozóica do Paraná e paralelamente à Serra do Mar.

A escassez de dados faz com que a organização estrutural da área de Recife em João Pessoa não seja inteiramente clara.

Mas o relacionamento entre as direções estruturais mesozóicas e as direções do alinhamento pré-cambriano fazem essa área bastante diferente daquelas áreas que lhes ficam situadas ao norte e ao sul.

Na bacia de Recife em João Pessoa, os alinhamentos pré-cambrianos, de direção essencialmente leste-oeste, acham-se abruptamente cortados pela linha de costa e pela borda da plataforma continental, cujas direções gerais são norte-sul.

Tendo por base levantamentos geofísicos na porção emersa dessa área, inferiu blocos estruturais nos quais as falhas que lhes são associadas mergulham para o oceano, numa configuração que se parece com o assentamento estrutural da bacia de Sergipe-Alagoas.

Para a porção oceânica, embora seja possível esperar um estilo tectônico semelhante àquele da bacia de Sergipe-Alagoas, é evidente que a área de Recife em João Pessoa subsidiu menos do que as áreas circunvizinhas, ao norte e ao sul.

Um reconhecimento na área oceânica, feito através de levantamento por reflexão sísmica, revelou uma cobertura sedimentar com menos de 2 000m de espessura.

Dois alinhamentos pré-cambrianos, de direção leste-oeste, denominados Patos ou Paraíba, e Floresta ou Pernambuco, têm sido considerados como antigas falhas transcorrentes.

Eles são elementos destacados do arcabouço estrutural do nordeste.

Seu reconhecimento, no campo, faz-se por sua associação com cinturões milonitizados e granitos intrusivos.

Segmentos desses alinhamentos pré-cambrianos limitam algumas bacias tectônicas interiores, do Cretáceo Inicial (Jatobá, Araripe), indicando reativação vertical contemporânea.

A reativação horizontal, do Cretáceo Médio-Tardio, referida por, baseia-se num modelo evolutivo conjeturado que aparentemente não ganha suporte em face de informações recentes.

Um tectonismo turoniano formador da bacia de Recife-João Pessoa também é conjetural e tem por base o conhecimento cronoestratigráfico da porção emersa da bacia.

Novos dados obtidos nas bacias vizinhas levam a sugerir tanto uma revisão dessa idade turoniana como, em contrapartida, que um tectonismo inaugurativo, no Cretáceo Inicial, pode ter se estendido à área da bacia de Recife-João Pessoa.

A atividade magmática na área emersa acha-se restrita à ocorrência conhecida como vulcânicas do Cabo.

Ela é inusual pela diversidade de tipos de rocha que apresenta granito, traquito, quartzo pórfiro, riolito e basalto.

Determinações radiométricas de amostras coletadas na ocorrência do Cabo indicaram idades que se situam entre 85 e 90m.

A localização das vulcânicas do Cabo relativamente ao platô de Pernambuco, de natureza ígnea, como mostrado por levantamento geofísico,incita a especular sobre a possibilidade de um relacionamento entre essas duas ocorrências, em termos de se situarem ambas no mesmo período de atividade magmática.

Alguns dos elementos estruturais mais importantes nessa região acham-se arrajados numa configuração essencialmente paralela à costa e, assim, cortam obliquamente os alinhamentos do embasamento pré-cambriano.

Mas, outras falhas importantes, que demarcam as bacias mesozóicas, conformam-se aos alinhamentos antigos.

A existência de um estilo distensional é bem evidenciada na bacia da Foz do Amazonas.

Os sedimentos basais nessa bacia preenchem um gráben que, em direção ao oceano, se alarga e assume uma forma de leque.

Na porção emersa, o gráben apresenta um estreitamento, o que lhe dá uma forma de cunha apontada em direção à bacia paleozóica do Maranhão.

A bacia de São Luiz é um gráben assentado na porção emersa, paralelo à costa e preenchido com sedimentos albianos ou mais antigos.

Também em resultado de um tectonismo distensional, a região norte apresenta falhas normais escalonadas sintéticas.

Essas falhas formaram áreas deposicionais com acúmulo de sedimentos que, como no caso da plataforma continental do Pará, excedem 10 000m de espessura.

Baseados em relações estratigráficas, para datar o tectonismo distensional, uma faixa de idades que vai do Jurássico Tardio / Cretáceo Inicial até o Albiano.

Além disso, a margem norte exibe anticlinais alongados e falhas reversas.

Esse tipo de falhas não tem similar em outras bacias sedimentares brasileiras.

Ao descrevêlas pela primeira vez, inferiram que elas tinham sido causadas por tensões compressionais, durante o Coniaciano-Santoniano.

As estruturas dobradas são quase paralelas à costa (essencialmente de direção leste-oeste) e ocorrem somente ao oeste da extensão no oceano do importante alinhamento pré-cambriano de Sobral.

A extensão oceânica desse alinhamento também marca o limite de duas diferentes arquiteturas de bacia, no lado oeste, o embasamento é profundo e mergulha em direção ao continente, no leste, o embasamento é raso e mergulha em direção ao oceano.

Dados mais recentes de poços perfurados na plataforma continental e de levantamentos de reflexão sísmica permitiram que (em elaboração) melhorasse o contorno das estruturas anticlinais.

Ojeda mostrou que a extensão para o mar do alinhamento de Sobral forma uma estrutura anticlinal.

Nessa estrutura são reconhecidos elementos de compressão, tais como falhas reversas e dobras.

Com base em relacionamentos estruturais-estratigráficos, Ojeda concluiu que essas dobras formaram-se desde o Cretáceo Inicial até o Albiano e, localmente, é possível, até o Turoniano.

Tentou-se explicar as peculiares estruturas de dobras da bacia do Ceará-Piauí como resultado de tensões compressionais.

Mas a área limitada de sua ocorrência e a direção leste-oeste dessas estruturas apresentam problemas sérios relativamente ao sistema causativo das forças envolvidas.

Consideraram um sistema de forças horizontais que induziram reativações trancorrentes ao longo dos alinhamentos nordeste-sudoeste pré-cambrianos (Sobral, Farol do Arpoador, Bacada).

Entretanto evidências diretas de campo não dão suporte à sugestão de reativações horizontais do Cretáceo ao longo des-s alinhamentos pré-cambrianos.

Mais recentemente,propuseram um elegante mecanismo que se ajusta à estreita faixa de idades das forças operativas.

Não obstante, a relação entre as forças distensionais e compressionais que atuaram na bacia do Ceará-Piauí está longe de se mostrar clara.

A atividade ígnea ao longo da margem continental norte foi aparentemente menos intensa do que a da margem leste.

Não existem registros de uma atividade do Cretáceo Inicial relacionada com as intrusões e fluxos de lava, ocorridas a 120-126 m, na bacia interior do Maranhão, com as intrusões da bacia interior do Amazonas, e com os diques, de 130m, da região de Lages-Angico, ao longo da fronteira sul da bacia Potiguar.

Levantamentos geofísicos ao longo do sistema de grábens da bacia da Foz do Amazonas revelaram uma anomalia associada a uma zona de fratura interpretaram essa anomalia como um efeito intra-embasamento de rochas basálticas toleíticas relacionadas à atividade tectônica e magmática do Cretáceo Inicial.

Consideramos como mais provável que tenha acontecido uma dentre duas outras possibilidades, a anomalia pode ser considerada como uma extensão oceânica de um registro de alto gravimétrico.

A ocorrência conhecida desse alto dá-se abaixo das porções inferior e média da bacia paleozóica do Amazonas, associada a uma atividade mais antiga (450m) a qual, segundo criou as condições iniciais para a formação da bacia amazônica.

A anomalia é causada por intrusões de 180-220m relacionadas a uma atividade distribuída pela bacia interior do Amazonas.

Dando respaldo a essas duas hipóteses, recentemente determinaram anomalias magnéticas, de nordeste para sudoeste, na plataforma ao largo da costa do Pará, que são cortadas abruptamente por anomalias magnéticas do leito do oceano, de direção noroeste-sudeste, e mais jovens (Cretáceo Inicial).

Além dessa reduzida atividade ígnea do Cretáceo Inicial, na margem norte comparativamente à margem sul, também o segundo período de atividade magmática (Cretáceo Tardio a Terciário Inicial), bem representado ao longo da margem leste, não foi registrado na margem continental norte.

Os produtos de um vulcanismo mais recente (Paleógeno / Neógeno e Neógeno) ocorrem na área continental emersa (fonólitos de Mecejana, 30m,basaltos de Cabugi, 20m) e na ilha oceânica de Fernando de Noronha (2-12 m).

Essas manifestações vulcânicas, oceânicas e continentais, assim como os altos do embasamento, na área da plataforma continental, têm sido consideradas como resultado da atividade, original ou recorrente, ao longo das extensões das zonas de fraturas oceânicas equatoriais Romanche, Chain e Fernando de Noronha.

A coluna estratigráfica pós-paleozóica completa das bacias costeiras e oceânicas do leste consiste em três seqüências cujos ambientes de deposição são distintos.

Seqüência inferior, clástica, não-marinha.

Seqüência intermediária, evaporítica.

Seqüência superior, carbonática e clástica, marinha.

A seqüência inferior é subdividida em duas seções litológicas superpostas, uma unidade basal, de cobertura ampla, que ultrapassa os limites das bacias costeiras, e uma seção terrígena espessa, confinada aos grábens e semi-grábens do Cretáceo Inicial.

A seção basal é formada de folhelhos avermelhados com interposições subordinadas de arenitos arcosianos, sobre os quais há uma cobertura de arenitos de granulação média a gros-ira.

Essa seção apresenta uma espessura média de 300 a 500m, com uma considerável continuidade litológica que se mantém por extensas áreas.

A coluna completa dessa seção basal ocorre nas bacias de Sergipe-Alagoas e do Recôncavo-Tucano.

Com o aspecto de remanescentes descontínuos de uma distribuição mais antiga e mais ampla, essa seção aparece ainda nas bacias interiores nordestinas (Jatobá, Mirandiba e Araripe) que se encontram distantes da costa por extensões de até 400 km.

Na bacia de Almada, aparece apenas o arenito superior e ao sul dessa bacia ausenta-se a seção basal.

Em termos de idade atribui-se que essa seção situe-se na parte mais superior do Jurássico, tendo por base a presença de fósseis de ostracodes não-marinhos encontrados na fácies folhelhos vermelhos.

Dentre as espécies encontradas, Bissulcocypris pricei Pinto e Sanguinetti é a mais típica.

A fácies de arenito superior é desprovida de fósseis, exceção feita a troncos silicificados de Dadoxylon benderi.

Essa unidade corresponde ao estágio local Dom João, definido para uso da PETROBRÁS, a partir da análise estratigráfica dessa unidade na bacia do Recôncavo, concluíram que a sua deposição deu-se numa bacia intracratônica, tal como um sistema combinado de leques aluviais e lagos interiores, em condições tectônicas estáveis.

Essa seção basal tem sido correlacionada com as séries de M'Vone e N'Dombo, da bacia do Gabão, e com a formação Lucula, da bacia do Congo, com base em suas seqüências Diagrama esquemático, corte transversal norte-sul ao longo da margem continental brasileira leste.

Litológicas semelhantes e na identidade de conjuntos de fósseis.

A seção superior da seqüência inferior é formada de arenitos interestratificados, folhelhos e, subordinariamente, calcários.

Ao longo das principais direções de blocos abatidos por falhas, encontram-se interpostas espessas cunhas de conglomerados sintectônicos.

A espessura desses sedimentos apresenta grandes variações, desde algumas centenas de metros até mais de cinco mil metros.

Caracterizam-se, ademais, pelas consideráveis alterações faciológicas.

As seções mais completas dessa unidade são conhecidas nas bacias do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas.

Também foram observadas em amostras de perfurações nas bacias de Camamu-Almada e Espírito Santo.

Nessa seção, nas bacias do Recôncavo e Tucano, levaram-no a concluir que esses sedimentos depositaram-se em ambientes deltaico-lacustrinos, durante um período de atividade tectônica.

Atribui-se que essa unidade, em termos de idade, situe-se, de uma maneira geral, no Cretáceo Inicial (Neocomiano).

Fundamenta tal posição uma rica fauna de ostracodes não-marinhos, que incluem como espécies mais importantes Cypridea kegeli Wicher.

Essa fauna não se mostra adequada para correlações precisas com a coluna internacional padrão.

Não obstante, o seu zoneamento estratigráfico possibilitou a definição de quatro estágios cronoestratigráficos (Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá) para uso da PETROBRÁS.

Com base nas similaridades das seqüências litológicas e nas identidades fossilíferas essa seção basal tem sido correlacionada com a série Cocobeach, das bacias do Gabão e do Congo A seqüência intermediária compõe-se de evaporitos (predominantemente anidrita e halita), e sedimentos associados (carbonatos, folhelhos euxínicos e arenitos).

Sais de magnésio (taquidrita, bischofita e carnalita) são conhecidos nas bacias de Sergipe e de Santos.

Salmouras com concentrações extremamente altas, necessárias para a deposição local desses sais, foram atribuídas a barreiras localizadas, que restringiram a comunicação com a bacia evaporítica regional.

A seqüência evaporítica ocorre ao longo de toda a margem leste do Brasil, de Santos até a bacia de Sergipe-Alagoas, com exceção da área emersa da bacia do Recôncavo.

Leyden Diagrama esquemático, corte transversal leste-oeste ao longo da margem continental brasileira norte.

Taxas de acúmulo de sedimentos ao longo da margem continental brasileira, expressas em gráficos de profundidade versus idade absoluta, dos poços de exploração offshore selecionados da PETROBRÁS.

Escala de tempo geológico mostram essa distribuição como um cinturão contínuo, medindo 700 km de largura, na bacia de Santos, e estreitando-se progressivamente para o norte, até a bacia de Sergipe-Alagoas.

A seqüência não está presente na bacia de Pelotas, ao sul da Elevação do Rio Grande, assim como em toda a margem continental norte, desde a bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas.

Uma unidade evaporítica semelhante, aparentemente da mesma idade, está presente nas bacias interiores do Maranhão ou Parnaíba (Formação Codó) e do Araripe (Formação Santana).

A despeito dessa similitude, as relações genéticas e estratigráficas ainda não foram estabelecidas de maneira definida.

Nas ocorrências da margem continental, o conhecimento da verdadeira espessura dessa seqüência intermediária é dificultado por diápiros salinos e outras estruturas provocadas pela movimentação do sal.

Mas em Sergipe, onde a parte da seqüência que ocorre na porção emersa da bacia é menos perturbada, a espessura do sal varia de 200 a 800m.

Considera-se que a seqüência tenha sido formada num ambiente marinho transicional e restrito.

Ela se constitui no primeiro registro de sedimentação marinha na margem continental brasileira ao norte da Elevação do Rio Grande.

Na sua maior parte a seqüência intermediária evaporítica acha-se incluída no estágio local Alagoas.

Já a sua porção superior é colocada no Aptiano Tardio, tendo em conta a presença de uma escassa fauna de amonóides (Cheloniceras sp) encontrada na bacia de Sergipe-Alagoas.

Outros fósseis, nessa unidade, incluem ostracodes não-marinhos, palinomorfos, restos ictíicos, moluscos e o foraminífero plantônico Hedbergella washitensis Carsey, na sua porção superior.

Apontam para importantes similaridades mineralógicas e geoquímicas entre a seqüência evaporítica de Sergipe e as seqüências evaporíticas que ocorrem em bacias do Gabão e do Congo.

A seqüência superior marinha apresenta uma distribuição contínua ao longo de toda a plataforma continental brasileira e bacias costeiras, com exceção da bacia do Recôncavo.

No que concerne à idade, a maior parte da seqüência estende-se do Albiano Inicial até o Recente.

Porém, na parte oceânica da bacia de Pelotas perfuraram-se folhelhos marinhos albianos que equivalem, em idade, à seqüência intermediária.

Os carbonatos predominam na porção inferior da seqüência, exceto na bacia de Pelotas onde os sedimentos terrígenos dominam toda a seção.

O intervalo de idade desses carbonatos de plataforma rasa aparentemente se amplia de sul para norte.

Assim, na bacia de Santos eles são de idade albiana, na bacia do Espírito Santo eles se estendem do Albiano até o Turoniano e na bacia de Sergipe-Alagoas, do Albiano até o Santoniano.

Na porção terrestre da bacia de Recife-João Pessoa, eles são ainda mais novos, com variações que vão do Maastrichtiano até o Eoceno.

Na parte superior da seqüência predominam sedimentos terrígenos, na maioria folhelhos, e arenitos finos com calcários subordinados, com idades que vão do Cretáceo Tardio ao Recente.

Esses sedimentos constituem uma sucessão típicamente progradacional da margem continental.

Desde o continente em direção ao mar, as fácies mudam gradualmente de litorâneo para plataforma rasa, daí para plataforma externa e, finalmente, para associações de talude.

A associação litorânea é formada de arenitos gros-iros, fluviais e de transição.

A associação de plataforma inclui sedimentos carbonáticos e terrígenos e a associação de plataforma externa e talude compõe-se principalmente de folhelhos com corpos subordinados de origem turbidítica.

Nessa seqüência marinha registraram-se transgressões e regressões oscilatórias, dentre as quais, citam-se, como mais importantes, as que ocorreram no Albiano Inicial, no Campaniano-Maastrichtiano, no Eoceno e no Mioceno.

As grandes regressões aconteceram no Oligoceno e no Plioceno.

Estão estudando a paleogeografia das bacias marginais com base em fundamentos de subsidência e grandes oscilações do nível do mar.

A mostra os resultados preliminares da taxa de acumulação sedimentar de alguns poços selecionados, perfurados ao longo da plataforma continental.

A estratigrafia do setor norte da margem continental brasileira não é tão bem conhecida como a do setor leste.

Entretanto, as seqüências deposicionais das bacias costeiras do leste podem, aparentemente, ser estendidas para a margem norte.

Seqüência Inferior, perfis de reflexão sísmica permitem identificar sedimentos terrígenos continentais preenchendo estruturas falhadas, grábens e semigrábens, abaixo dos estratos marinhos suborizontais da porção emersa da bacia Potiguar.

Na bacia de Barreirinhas, a parte inferior da seqüência Jurássico Tardio-Neocomiano pode ser inferida a partir de sua ocorrência na bacia paleozóica do Maranhão.

Os clásticos continentais, que preenchem o gráben de São Luiz e os sedimentos transicionais deltaicos do estágio Alagoas (Aptiano?), perfurados na bacia de Barreirinhas e, na margem continental, Sumário de eventos tectônicos e sedimentares ao longo da margem continental brasileira.

Distribuição de sedimentos do Jurássico Tardio, pré-deriva, e vulcanismo do Cretáceo Inicial, no Brasil oriental e África ocidental.

Seqüência Intermediária, embora os evaporitos aptianos (anidrita, gipsita) e os sedimentos terrígenos euxínicos associados sejam encontrados na bacia do Maranhão e no semi-gráben continental do Araripe, eles parecem estar ausentes nas bacias, costeiras e marginais, desse setor equatorial.

Estruturas diapíricas, semelhantes àquelas, ao largo do delta do Níger, foram reveladas por levantamentos sísmicos, em grandes profundidades abaixo do cone do Amazonas.

Essas feições ainda não foram explicadas de maneira satisfatória.

Se confirmada a sua condição de domos salinos, como interpretado para as estruturas sob o delta do Níger, eles poderiam ser mais facilmente relacionados com os sais mais antigos do Atlântico Norte do que com a seqüência intermediária aptiana das bacias da margem continental leste brasileira.

Seqüência Superior, a seqüência marinha das bacias equatoriais, como ocorre para o caso das bacias da margem oriental, têm as suas idades estendidas desde o Albiano Inicial até o Recente.

Seções com predomínio de carbonatos na parte mais inferior da seqüência também são encontradas nas bacias de Barreirinhas (Albiano a Cenomaniano) e Potiguar (Albiano a Maastrichtiano).

Os sedimentos com equivalência de idade, na bacia do Ceará-Piauí, embora sejam considerados uma fácies de plataforma rasa (Ojeda, informação pessoal), são dominantemente terrígenos.

A fauna de amonites das bacias da margem continental brasileira, tanto as do leste como as do norte, viveram em províncias zoogeográficas isoladas, desde o Albiano até o Turoniano.

Entretanto a escassa fauna de foraminíferos planctônicos inclui, em ambas as áreas, espécies comuns, tais como Hedbergella washitensis Carsey (Aptiano Tardio a Cenomaniano) e Hedbergella delrioensis Carsey (Cenomaniano a Santoniano).

Esses dados aparentemente discordantes podem se tornar consistentes ao se considerar uma comunicação efêmera entre duas populações marinhas devido a uma transgressão de curta duração, no Albiano Tardio.

Nas bacias equatoriais, da mesma forma que seu equivalente na margem oriental, a parte superior da seqüência marinha (Campaniano ao Recente quanto à idade) é considerada como uma típica sucessão progradacional da margem continental.

Para além disso, são idênticas, em ambos os setores, tanto os conjuntos litológicos como o conteúdo fóssil.

Evolução geológica.

A origem e a evolução das bacias marginais brasileiras têm sido interpretadas à luz do modelo de deriva continental.

A intensificação da exploração de petróleo tem revelado notáveis similaridades ao longo das margens opostas do Brasil e da África.

Essa nova evidência, quando acrescentada às bem conhecidas analogias paleontológicas, litológicas, estruturais e radiométricas, reforça o modelo proposto.

Para além disso, a obtenção de um melhor conhecimento das áreas concernentes permitiu que se confirmassem, de forma repetida, prognósticos baseados nesse modelo.

Assim, a presença de uma prognosticada seqüência de sal, na bacia de Campos, e de sedimentos marinhos do Cretáceo Inicial, na bacia de Pelotas foi comprovada por trabalho subseqüente de geofísica e perfuração.

As características divergentes das porções leste e norte da margem brasileira, como mencionado nos capítulos anteriores, permite que se considerem dois cenários estruturais, cada um dos quais com seus processos característicos de evolução.

No norte, os possíveis prolongamentos de cadeias nas zonas de fratura equatoriais e a deformação de parte do prisma estratigráfico mesozóico sugerem falhamentos transformantes nos estágios iniciais do desenvolvimento das bacias.

Perfis sísmicos e geológicos na margem continental brasileira norte mostram semelhanças com perfis traçados em áreas onde o tectonismo transformante tem sido comprovado, como na África do Sul e o Golfo da Guiné.

Na verdade, a aplicação do modelo transformante na margem norte esbarra em alguns problemas até agora não solucionados, tais como associação de estruturas compressionais e distensionais, que, ao menos localmente, parecem ser contemporâneas.

Os eixos das dobras, essencialmente leste-oeste, dispostos paralelamente à direção dos movimentos horizontais que os causaram, e a ocorrência limitada, em tempo e espaço, das estruturas dobradas.

O falhamento normal e transformante, mesmo quando contemporâneo, pode ser concebido como o resultado de um sistema de cisalhamento ao longo de zonas de fratura equatoriais, com movimentos convergentes (bacia do Ceará-Piauí), divergentes (bacia Potiguar), e paralelos (bacia de Barreirinhas).

Tais movimentos produziram tanto estruturas distensionais como estruturas compressionais.

O sistema de grábens da Foz do Amazonas não se acha incluído nesse esquema.

Ele está provavelmente relacionado com um tectonismo anterior (Triásico-Jurássico) que se pode associar com o rifteamento do Atlântico Norte.

Um cisalhamento posterior na área do Amazonas, provavelmente ligado com a movimentação ao longo da Zona de Fratura Saint Paul, pode ser inferido a partir de estruturas dobradas, ainda não suficientemente esclarecidas, afetando o prisma sedimentar, como visto através de seções sísmicas.

Ao longo da margem oriental ocorrem apenas falhamentos normais.

Nesse setor, a evolução das bacias avança através de quatro estágios diferentes, pré-rifte, rifte, proto-oceânico e marinho aberto.

Cada um desses estágios apresenta um registro estratigráfico típico.

A distribuição paleogeográfica de algumas seqüências estratigráficas, por exemplo, os clásticos continentais do estágio pré-rifte.

As vulcânicas do estágio rifte e os evaporitos do estágio proto-oceânico, detalham alguns aspectos do modelo.

Assim,integrando dados do estágio pré-rifte, mostrou que os sedimentos não-marinhos do Jurásico Superior, da seção basal no Brasil (bacias do Araripe, de Sergipe-Alagoas, do Recôncavo e de Almada) e os sedimentos correlativos no Oeste da África (bacias do Gabão e do Congo) mostram uma distribuição superficial simétrica.

A ausência dessa seção do Jurásico Superior, ao sul da bacia de Almada, no Brasil, e da bacia do Congo, na África, deve-se provavelmente à não-deposição em áreas soerguidas que coincidem com sítios de atividade vulcânica, no Cretáceo Inicial.

A justaposição das áreas soerguidas e vulcânicas, no Brasil e na África, num arranjo pré-rifte, dá suporte à existência de um centro vulcânico ativo do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial.

A sugestão de um rifteamento inaugural nas áreas soerguidas escora-se no fato de ocorrerem evaporitos wealdianos (estágio Jequiá) na bacia de Santos, e sedimentos marinhos, situados nos estágios Jequiá e Alagoas, na bacia de Pelotas.

Ambos esses tipos de sedimentos são mais antigos do que os seus correspondentes litológico-ambientais identificados ao longo do setor da margem continental que se estende desde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe.

Os limites da bacia evaporítica proto-oceânica do Atlântico Sul (Cretáceo Inicial).

Como destacado por esses autores, a largura do cinturão de sal no Platô de São Paulo (aproximadamente 700 km de largura), e o seu bom ajustamento com o cinturão mais estreito de estruturas salinas na margem Oeste Africana, merece alguma consideração relativamente à natureza da crosta proto-oceânica.

A existência de uma ampla região soerguida na áea de Santos e Moçamedes deve ter desenvolvido um rifte que era mais largo e mais profundo do que na área ao norte.

Entretanto, um inusitado sistema de grábens com 700 km de largura não conta com exemplos na literatura geológica.

Pode-se, portanto, conjeturar que alguma acreção de crosta oceânica pode ter ocorrido antes do estágio inicial da bacia evaporítica.

Se tal aconteceu e se o eixo da cadeia, num estágio imediatamente pós-sal, deslocou-se para uma nova posição, em direção leste relativamente à cadeia primitiva, então isso explicaria a marcada assimetria mostrada pelos cinturões salinos marginais na parte sul da bacia evaporítica.

Após o estágio evaporítico na margem leste e seu equivalente na margem norte, teve início uma deposição marinha aberta, numa plataforma em processo de subsídência continuada.

Contrastando com essa tendência geral, o setor da margem nordeste brasileira que inclui as áreas ao largo de Alagoas (parte norte da bacia de Sergipe-Alagoas) e ao largo de Recife em João Pessoa foi soerguida.

Em resultado, esse setor não logrou acumular uma espessa seqüência marinha progradacional.

A menor subsidência na área de Recife em João Pessoa pode ser vista como uma das causas que impediram, até o Cretáceo Superior, a livre circulação entre o Atlântico Norte e o Atlântico Sul.

Esse soerguimento estendeu-se por todo o bloco do nordeste.

Uma seção aptiana, constituída de evaporitos e sedimentos relacionados, supõe-se que tenha sido depositada por um braço do mar vinda do norte nas bacias interiores do Maranhão, Araripe e Tucano/Recôncavo.

Um soerguimento subseqüente dessas bacias elevou essa seção até a sua altitude atual, de mais de 500m acima do nível do mar.

O próximo registro de uma sedimentação marinha em áreas interiores é mostrado por uma seção miocênica na bacia do Recôncavo.

Uma transgressão regional no Campaniano-Maastrichtiano e uma intensa atividade ígnea, intrusiva e extrusiva, datada de 83-50m.

Conforma-se com uma reativação subcrustal, supostamente de abrangência mundial.

Essa reativação resultou num aumento substancial no volume do sistema geral de cordilheiras oceânicas.

A peculiar atividade vulcânica alcalina, em terrenos interiores do centro-sul brasileiro acha-se provavelmente associada com essa reativação.