Seis seqüências deposicionais nas formações Taciba e Rio Bonito (Membro Triunfo "inferior") são definidas e mapeadas em sondagens rasas do norte catarinense.

Cada seqüência é formada por dois tratos de sistemas, um inferior, arenoso (mar baixo) e um superior, argiloso ou lamítico (mar alto).

Das três seqüências da Formação Taciba, a basal S0 só é totalmente conhecida em subsuperficie profunda, onde a espessa seção de arenitos turbidíticos do trato inferior, Membro Rio Segredo, mostra adelgaçamento para leste e chega a se ausentar na faixa aflorante.

A sequencia S1 revela grandes variações de espessura e fácies de seus arenitos, desde delgado sistema flúvio-estuarino a espesso sistema turbiditico de leque canalizado.

O trato superior argiloso da seqüência, do mesmo modo que o seu congênere, exibe sistema marinho no poço PP-11, ou marinho com influência glacial no PP-10, a sul-sudeste.

A seqüência apresenta espesso corpo arenoso de origem marinha rasa, restrito a uma única sondagem (PP-11).

O trato superior é dominado por siltitos maciços de suspensão (slurry), intercalados com tempestitos delgados/distais.

Nas seqüências do Triunfo "inferior" (ou "transição Taciba-Triunfo"), o trato inferior de S3 marca a chegada de arenitos de frente deltaica medial a proximal, sistema esse também característico da seqüência S4.

Nota-se nesses sistemas um sentido nortesul de progradação e espessamento, do PP-12 (planície a frente deltaica proximal) ao PP-9 (frente deltaica medial).

O trato superior dessas seqüências é formado por diamictitos, com exceção da seqüência S3, com folhelhos e siltitos marinhos do poço PP-12 para norte.

Ao contrário do sentido N-S das regressões deltaicas, os diamictitos marinhos "transgressivos" provêm de fonte glacial a sul-sudeste.

A seqüência S5 consiste em depósitos fluviais (PP-12) e de dois ciclos transgressivos, com sistemas flúvio-estuarinos a marinhos.

Uma exceção é o poço PP-10, que apresenta sistemas de deglaciação e marinho.

Bacia do Paraná Formação Taciba Formação Rio Bonito estratigrafia de seqüências Paleogeografia Na margem leste da Bacia do Paraná, a porção sul-paranaense e norte-catarinense repre-nta um contexto estratigráfico bastante significativo no que diz respeito aos grupos Itararé e Guatá (Permocarbonífero), associado a um grande número de informações de subsuperfície e de afloramentos.

Das três formações que compõem o Grupo Itararé, Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul, as duas primeiras têm suas seções-tipo naquela área, devendo-se lembrar a correspondência aproximada entre aquelas unidades e as formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba.

A área dispõe de três sondagens profundas da Petrobras, que objetivaram aqueles grupos como principais prospectos da bacia.

Mais recentemente, seis sondagens rasas e testemunhadas possibilitaram realizar uma significativa amostragem do Grupo Itararé na região de Mafra-Rio Negro, margem leste.

No Grupo Guatá destaca-se a Formação Rio Bonito, alvo de numerosas sondagens testemunhadas/perfiladas da CPRM para a pesquisa de carvão, e dos três membros que representam a unidade(Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis) os dois primeiros têm suas seções-tipo na área em epígrafe.

Este estudo utiliza os dados de subsuperfície para caracterizar a evolução cronoestratigráfica das formações Taciba (porção superior) e Rio Bonito (Membro Triunfo).

Na primeira unidade são investigadas três seqüências deposicionais que a representam, S0, S1 e S2, esta última de ocorrência local (poço PP-11).

O Membro Triunfo é dividido em duas partes, sendo a inferior designada informalmente "transição Taciba-Triunfo" e constituída de três seqüências deposicionais de alta freqüência, S3, S4 e S5.

Nomearam originalmente tais seqüências no norte catarinense, mas diferindo do estudo aqui apresentado em dois pontos, as atuais S4 e S5 correspondem à "S4" daqueles autores, e a seqüência S2 é agora restrita ao poço PP-11, sem correspondência nos poços vizinhos.

Assim, objetiva-se, aqui, compreender a evolução glacial Taciba ao pós-glacial Triunfo, por meio da caracterização e mapeamento de seis seqüências deposicionais em subsuperfície rasa, e da extensão dessas seqüências às sondagens profundas do interior da bacia.

Base de dados e métodos Os dados que embasam o estudo são testemunhos das sondagens rasas PP-9 a PP-12, que foram descritos e fotografados de modo a se construírem perfis verticais de texturas e estruturas sedimentares e assim identificar as fácies, sucessões de fácies, tratos de sistemas e seqüências deposicionais, bem como suas respostas nos perfis raio-gama e elétrico.

Os perfis verticais daquelas sondagens são cronocorrelacionados por meio de uma seção estratigráfica, possibilitando efetivar o mapeamento de seis seqüências deposicionais no intervalo da Formação Taciba ao Membro Triunfo-inferior ("transição Taciba-Triunfo").

A seqüência basal S0 só foi amostrada em sua porção superior através das sondagens PP-10 e PP-11.

As outras duas seqüências Taciba têm uma porção inferior arenosa (S1) ou arenoargilosa (S2), e uma porção superior argilosa.

As três seqüências Triunfo são consideradas de alta freqüência e com uma estrutura simples, um trato de sistemas inferior, arenoso, "de mar baixo", e um trato de sistemas superior, argiloso ou lamítico, de "mar alto".

Tal estrutura é comparável à de um ciclo regressivo-transgressivo R-T.

Esse arcabouço cronoestratigráfico é estendido ao interior da Bacia do Paraná por meio de seção ligando o PP-11 aos poços profundos da Petrobras (1-CN-2-SC ao 2-PUST-1-SC), e assim obtendo-se um painel correlativo regional das formações Taciba e Rio Bonito.

Contexto estratigráfico Em subsuperfície, o Grupo Itararé é formado por três grandes ciclos de afinamento ascendente (conglomerado, arenito, diamictito, ritmito, siltito e folhelho), que foram formalizados como formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba.

Tais unidades correspondem aproximadamente às formações Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul, a única diferença é quanto ao posicionamento do marco "Folhelho Lontras", no topo da Formação Campo Mourão ou na base da Formação Rio do Sul.

A Formação Taciba compreende uma seção arenosa na base (Membro Rio Segredo), sobreposta por diamictito (Membro Chapéu do Sol) e por ritmito, siltito e folhelho (Membro Rio do Sul).

O Grupo Guatá é representado pelas formações Rio Bonito e Palermo, a primeira subdividida nos membros Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis.

São investigados, aqui, a Formação Taciba e o Membro Triunfo-"inferior".

A seção estratigráfica da passa por poços da margem leste da bacia, do 1-CN-2-SC, próximo à faixa de afloramentos, até o 2-PUST-1-SC, mais para o interior da bacia.

Nessa seção está incluído o poço PP-11, que a conecta com a seção passando pelas sondagens rasas PP-12 a PP-9.

Na Formação Taciba, destaca-se o corpo arenoso basal, Membro Rio Segredo, que se adelgaça para leste e é sucedido por espessa seção pelítica do Membro Rio do Sul.

Esse conjunto constitui uma seqüência deposicional, informalmente designada S0, que foi amostrada em sua porção mais superior através das sondagens rasas PP-10 e PP-11.

Duas outras seqüências da Formação Taciba, cada qual formada por constituintes arenoso e pelítico, são identificadas no PP-11, somente a inferior (S1) se estende para dentro da bacia, enquanto a S2 é lenticular, de natureza local.

O Membro Triunfo é dividido em dois intervalos, um inferior, designado informalmente "Transição Taciba-Triunfo", e um superior, que não é objeto deste trabalho.

Na base do Membro Triunfo destaca-se a primeira seção deltaica típica, que junto ao diamictito "transgressivo" que lhe é sobreposto forma a seqüência S3.

Tal "delta basal" é considerado mais velho do que o seu correspondente na região de Rio do Sul.

Mapa de localização das sondagens e seções estratigráficas, com os poços rasos testemunhados da região de Mafra/SC, PP-9 a PP-12, e os poços profundos 2-PUst-1-SC a 1-CN-2-SC.

Em amarelo, a faixa aflorante da Formação Rio Bonito.

As outras duas seqüências da "transição Taciba-Triunfo", mapeadas em subsuperficie rasa (S4 e S5), são indivisas para o interior da bacia.

Deve-se destacar que tal arcabouço cronoestratigráfico de seqüências foi proposto inicialmente por, exceto quanto à "seqüência 4", agora subdividida em S4 e S5.

O atual Triunfo "superior" foi dividido por aqueles autores nas "seqüências 5 e 6".

Deve-se também mencionar que a seqüência S2 do PP-11, agora considerada lenticular, foi estendida Seção estratigráfica entre os poços profundos PUst-1 a CN-2, e o poço raso PP-11.

Datum no topo do Membro Triunfo.

CM, Formação Campo Mourão.

Tc, Formação Taciba com as seqüências S0 a S2.

Tc-T, "transição Taciba-Triunfo" com as seqüências S3 a S5.

RB, Formação Rio Bonito, com membros Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis Seis seqüências deposicionais são definidas através de suas fácies, sucessões faciológicas e tratos de sistemas, e correlacionadas regionalmente.

É também importante a caracterização da seqüência basal S0 que, apesar de só amostrada em seu trato superior, mostra características semelhantes às dos sistemas argilosos marinhos das seqüências sobrepostas S1 e S2.

Isso possibilita enquadrá-las em um mesmo sistema de mar alto típico para a Formação Taciba, contrastando com as fácies e sistemas apresentados pelo Membro Triunfo sobreposto.

As seqüências S0 a S2 serão agora caracterizadas no poço PP-11, enquanto as seqüências S3 a S5 do Triunfo "inferior" serão ilustradas depois, através do poço PP-10.

Seqüência S0 O trato superior desta seqüência consiste em duas litofácies principais, no poço PP-11.

Olhelho com lâminas arenosas milimétricas e diminutos tubos (microbioturbação).

Ritmitos de siltito arenoso gradando ou passando bruscamente (na forma de um drape) a folhelho, localmente com spreiten que se desloca do topo do estrato para o siltito arenoso abaixo.

Não se distingüem tendências texturais, exceto por um pequeno afinamento ascendente no topo do intervalo.

Essas fácies indicam um ambiente marinho raso dominado por depósitos de suspensão, com alguma modificação através de bioturbação.

O sistema arenoso que representa a porção inferior de S1, com 11 m de espessura, é formado por dois corpos amalgamados.

O arenito da base exibe uma granodecrescência ascendente, desde grosso/seixoso na base, passando a grosso, maciço e espesso, e no topo a um arenito fino, laminado, com drape síltico, e a uma camada delgada de folhelho.

Nota-se no arenito grosso numerosas "manchas" circulares de porosidade, causadas por dissolução de cimento.

O segundo corpo arenoso é médio e maciço, sem tendência textural.

Trata-se de turbiditos provavelmente associados a um sistema de leque canalizado.

O trato superior "argiloso" apresenta três litofácies no PP-11, siltito e folhelho comumente bioturbados, ritmito de siltito arenoso com aleitamento gradacional ou drape síltico, e spreiten vertical, ritmito de arenito fino maciço, com vestígios de laminação horizontal, e drapes sílticos.

Dois ciclos granocrescentes e um granodecrescente são observados, sugerindo um ambiente deltaico a marinho, dominado por lobos de suspensão.

No poço PP-11, o trato inferior de S2 consiste em arenitos e folhelhos que ocorrem em dois intervalos, separados por um nível (18 cm) de conglomerado com seixos retrabalhados de embasamento, seguido de siltito com lâminas arenosas.

O intervalo ascendente a partir de três litofácies, ritmito arenoso espesso, com arenito maciço, ou maciço a laminado, e mais raramente com laminação cruzada e drape síltico.

Ritmito delgado areno-argiloso ou síltico, com spreiten vertical formado a partir do topo da camada.

Arenito e folhelho, com rara laminação ondulada truncante, freqüentemente bioturbado.

Perfil faciológico do poço PP-11, com as seqüência S0 a S2 da Formação Taciba.

Notar posição das à esquerda do perfil sedimentológico.

Para identificação das estruturas O ritmito arenoso espesso apresenta alguma bioturbação para o topo do intervalo, próximo ao nível de conglomerado-siltito.

Tais sucessões de afinamento ascendente indicam o gradual afogamento transgressivo de um lobo deltaico de suspensão.

O intervalo superior começa com arenito calcífero, fossilífero, bioturbado, com vestígios de laminação e estratificação cruzadas, e que é recoberto abruptamente por folhelho.

Tal folhelho forma a base de uma sucessão de engrossamento ascendente, formada por ritmito arenitosiltito-folhelho bioturbado, seguido de ritmito de arenito e drape argiloso com bioturbação e spreiten, que se espessa para cima e mostra laminação cruzada retrabalhada por ondas, e finalmente arenito médio com estratificação cruzada e drapes argilosos para o topo.

Observa-se, na fácies intermediária, a presença de drape duplo (mud couplet), reforçando a sugestão de influência de marés na sedimentação.

Outro ciclo granocrescente, semelhante ao anterior, completa a unidade.

Enquanto o arenito fossilífero da base do intervalo indica ambiente marinho shoreface, as sucessões granocrescentes sugerem barras de marés.

Deve-se lembrar que o arenito S2 está restrito ao PP-11.

O trato superior de S2, descrito no poço PP-10 é formado por ritmito delgado de arenito e folhelho, com gradação textural e marcas de carga, intercalado com camadas espessas de siltito maciço, com pseudonódulos arenosos e aspecto liquefeito.

Para o topo ocorrem intercalações de ritmitos delgados de arenito gradando a folhelho, com laminações onduladas truncantes (tempestitos).

Seqüência S1 no poço PP-11.

Arenito maciço, grosso a seixoso na base, em contato com folhelho da seqüência anterior.

Áreas circulares porosas indicam dissolução de cimento poiquilotópico.

Arenito com laminações horizontal e cruzada clino-ascendente, seguido de folhelho.

Notar contato basal de arenito maciço.

Arenito maciço do topo do trato inferior é recoberto por folhelho e ritmito arenito-folhelho, com aleitamento gradacional e bioturbação, do trato superior da seqüência S1 Seqüência S2,trato inferior.

Arenito com laminação cruzada clino-ascendente, recoberto por sucessão granodecrescente de arenito maciço a laminado (raia esquerda), ritmito centimétrico/decimétrico de arenito, maciço a laminado, até folhelho, com spreiten vertical descendente a partir do topo da camada, e siltito bioturbado com lentes arenosas PP-11, Perfil faciológico do poço PP-10, com as seqüências S3 a S5 da "transição Taciba-Triunfo".

Sucessão granocrescente, com ritmito arenito-folhelho, bioturbado (raia esquerda).

Arenito com laminação cruzada ou ondulada truncante, bioturbação e spreiten vertical, e drapes de folhelho.

Ritmito mais arenoso, com laminação cruzada clino-ascendente e drapes duplos de folhelho.

Arenito grosso com estratificação cruzada, passando no topo a arenito com laminação cruzada e drapes argilosos, e recobrimento final por folhelho.

Assim, os depósitos de suspensão tornam-se mais rasos para cima, dando lugar a retrabalhamento por ondas de tempestade.

Tal ambiente prodeltaico-marinho raso antecede os depósitos de frente deltaica do Membro Triunfo, que já pertencem à próxima seqüência.

Aqui aparecem os primeiros depósitos deltaicos do Membro Triunfo (trato inferior de S3), que constituem um ciclo regressivo-transgressivo R-T O ciclo inicia-se com delgado a espesso ritmito, formado por arenito muito fino com estratificação convoluta e siltito maciço com pseudonódulos arenosos (slurry), intercalado com arenito portando laminação cruzada clino-ascendente ou com laminação ondulada truncante.

Tais depósitos de suspensão caracterizam uma frente deltaica medial, sobre a qual progradam arenitos com laminação horizontal, rico em lâminas micáceas na sua parte inferior, seguida de espesso intervalo de laminação cruzada clino-ascendente, e de estratificação cruzada, esta com drapes de folhelho intercalados nas lâminas inclinadas frontais Seqüência S3,trato inferior.

Arenitos com laminação horizontal, laminação cruzada clino-ascendente, e estratificação cruzada com drapes argilosos.

Ritmito espesso ou delgado de arenito com estratificação convoluta gradando a siltito maciço com pseudonódulos, intercalando-se com arenito a laminação cruzada clino-ascendente Arenito micáceo com laminação horizontal Esses depósitos de "decantação seguida de tração" e de tração correspondem a uma frente deltaica proximal, progradando sobre os depósitos anteriores.

Tal sucessão regressiva é sucedida por dois intervalos de arenito com laminação cruzada clino-ascendente e um corpo de folhelho com arenito intercalado(semelhante ao anterior), correspondendo à fase transgressiva inicial do ciclo deltaico.

Sucessão de deglaciação com 2 m de espessura, conglomerado e arenito com laminação cruzada clino-ascendente, em contato abrupto com diamictito da seqüência S4.

Arenitos com estratificação e laminação cruzadas.

Arenito micáceo com seixos esparsos e laminações horizontal e cruzada e ritmito arenitosiltito com pseudonódulos arenosos.

Ritmito arenito-folhelho com laminação ondulada truncante e clasto caído (base da raia direita), intercalado com ritmito arenito-siltito com pseudonódulo arenoso.

Arenito espesso com estratificação convoluta a maciça, intraclastos.

Seguindo no poço PP-10, ocorre no trato superior da seqüência S3 um intervalo de diamictito com lentes arenosas, sobreposto por folhelho e interlaminação arenito-folhelho wavy, com rachaduras de sinerése (tempestito).

Tal sucessão indica um afogamento transgressivo para a topo da seqüência S3.

O trato inferior da seqüência S4 começa com uma sucessão regressiva de arenito com laminação cruzada clino-ascendente gradando a siltito, e ritmito de arenito com estratificação convoluta gradando a siltito maciço.

Segue-se uma fase transgressiva inicial, com ritmitos de arenito com laminação ondulada truncante e drape argiloso (tempestito), seguidos de ritmitos de arenito, com laminações paralela e cruzada clino-ascendente (em parte retrabalhado por ondas), e drape síltico.

Nessas duas fácies rítmicas de suspensão intercalam-se níveis de siltito maciço com pseudonódulos.

Do lado esquerdo ocorre ritmito areno-argiloso com laminação ondulada truncante e, do lado direito, arenito com laminações horizontal e cruzada clino-ascendente, além de intraclastos e drapes sílticos.

Notar intercalações de ritmito arenito-siltito com pseudonódulos arenosos.

Em seguida desenvolve-se uma espessa sucessão de arenosidade crescente (cleaning-up), formada por arenitos muito finos, provavelmente menos argilosos para cima.

Ritmitos espessos de arenito com estratificação convoluta e siltito maciço com pseudonódulos arenosos, arenito com estratificação convoluta, arenito com laminação cruzada clino-ascendente, alguma deformação convoluta e níveis sílticos, arenito com estrutura em prato (dish), arenito maciço a deformado por liquefação e com alguma laminação cruzada clino-ascendente.

Todo o trato inferior da seqüência S4, portanto, é do tipo lobo sigmoidal, dominado por material arenoso muito fino/fino, com matriz argilosa/micácea (processos de suspensão, ou slurries), tornando tal sucessão deltaica um reservatório relativamente pobre.

Um corpo de diamictito, com 4 m de espessura, representa o trato superior da seqüência.

A passagem gradual do arenito com laminaçãocruzada clino-ascendente (trato inferior) para o diamictito é gradual e registra o episódio transgressivo representado por esta litologia completa a "transição Taciba-Triunfo" na área e é bastante distinta das anteriores, enquanto S3 e S4 constituem sucessões deltaicas, S5 registra dois ciclos R-T no PP-10, em contextos de deglaciação a marinho (ciclo basal), seguido de estuarino a marinho (ciclo do topo).

Além disso, ao final da seqüência S5 ocorrem arenitos marinhos de shoreface nos poços PP-11 e PP-9, e que se encontram erodidos no PP-12 e PP-10 devido à erosão pré-Triunfo "superior".

O ciclo basal inicia-se com uma sucessão granodecrescente de deglaciação, sobreposta a diamictito da seqüência anterior.

Em 2 m de testemunho, são nove litofácies agrupadas em cinco intervalos.

Conglomerado seguido de arenito com laminação cruzada clino-ascendente, arenito médio com estratificação cruzada seguida de laminação cruzada clino-ascendente, arenito micáceo com laminações horizontal e cruzada clino-ascendente, seixos e grânulos esparsos, gradando a ritmito arenito-siltito maciço transgressões graduais, e regressão brusca, no poço PP-10.

Arenito com laminação cruzada clino-ascendente passando a diamictito.

Arenito com estratificação cruzada e, no topo, com drapes argilosos, marcas de raiz e afinamento textural.

Segue ritmito areno-síltico bioturbado e arenoargiloso, e interlaminação arenito-folhelho com bioturbação contato "regressivo" brusco de folhelho com arenito maciço a laminado de frente deltaica proximal (Membro Triunfo "superior").

Com pseudonódulos, ritmito arenito-folhelho com laminação ondulada truncante e seixo caído, ritmito espesso de arenito, com estratificação convoluta, gradando a siltito com pseudonódulos arenosos.

Tal sucessão granodecrescente, com depósitos de tração seguidos de suspensão, já exibe sedimentos marinhos no quarto intervalo.

A análise dos perfis confirma a evolução transgressiva da sucessão, que se torna mais marinha para o topo.

O ciclo do topo inicia-se com arenito médio portando estratificação cruzada e flaser de folhelho, além de intraclastos argilosos esparsos, de um ambiente flúvio-estuarino.

Para o topo delineia-se um contexto transgressivo, com flasers mais freqüentes e estratos arenosos mais delgados, acompanhados de marcas de raiz.

Dando lugar a ritmitos areno-sílticos bioturbados e ritmitos areno-argilosos, e finalmente interlaminação arenito-folhelho com bioturbação.

Nos poços PP-10 e PP-12, essa última litologia marinha da "transição Taciba-Triunfo" é sobreposta abruptamente por arenito maciço a laminado, representando depósito de suspensão de frente deltaica do Membro Triunfo "superior".

A seção norte-sul, com os poços PP-12 a PP-9, mostra a correlação das seqüências deposicionais S0 a S2 da Formação Taciba, e S3 a S5 do Membro Triunfo "inferior" ("transição Taciba-Triunfo").

Cabe destacar as variações significativas de espessura das duas unidades, entre poços distantes 20 km entre si (PP-11 a PP-10 e PP-11 a PP-9), para as seqüências superiores da Formação Taciba, de 50 m no PP-10 a 80 m no PP-11, e para a "transição Taciba-Triunfo", de 50 m no PP-11 a 80 m no PP-9.

No primeiro caso, isso se deve a variações dos tratos arenosos inferiores.

A seqüência S0 é formada de um trato arenoso inferior, Membro Rio Segredo e de um trato argiloso ou lamítico superior.

Deve-se ressaltar que somente este último trato é alcançado pelas sondagens PP-10 e PP-11, próximas a Mafra, e que o arenito Rio Segredo não ocorre nesta área.

No poço PP-10, a parte superior de S0 revelou ciclos de granocrescência com folhelho várvico, siltito ou "diamictito" (matriz síltica e seixos caídos sugerindo origem por "chuva de detritos"), e interlaminação arenito-folhelho com feições de escorregamento e raros clastos caídos.

Nota-se assim uma influência glacial na deposição de S0 na área do PP-10, contrastando com o ambiente marinho normal anteriormente caracterizado no PP-11, ou seja, infere-se uma fonte de geleiras a sudeste da área, provindas das cabeceiras do rio Hercílio ou Itajaí do Norte.

A seqüência S1 inicia com o trato arenoso inferior, com 11 m de arenito turbidítico no poço PP-11.

Outro corpo de turbidito, mais espesso (50 m), foi testemunhado na sondagem RB-1, 10 km a noroeste do PP-10.

Isso sugere uma origem similar para a "caixa" de arenito fino/médio do poço 1-CN-2-SC, anteriormente sugerida como fluvial.

O poço PP-10 encontrou 4,5 m de arenito no trato inferior de S1, com indicação de um ambiente flúvio-estuarino em contexto de deglaciação.

Já o trato superior consiste em uma sucessão granocrescente de folhelho, folhelho várvico e siltito com lâminas/lentes arenosas e estruturas de escorregamento.

Nessas litologias se observam laminações areno-argilosas muito regulares, semelhantes a varves e ocasionais clastos caídos.

Assim permanece a proveniência glacial de sudeste, fundada na passagem do contexto marinho distal do PP-11, para o proximal e gláciomarinho, do PP-10.

Talvez a maior evidência marinha normal do poço PP-11 encontra-se no trato arenoso inferior da seqüência S2.

Aqui, como já foi visto, dominam depósitos de suspensão modificados por bioturbação e sucessões de granocrescência com feições de marés.

A lenticularidade do depósito, só encontrado no PP-11, sugere que se trata de um vale inciso preenchido por depósitos marinhos.

Em relação ao trato argiloso superior de S2, inclusive quanto à passagem para o Membro Triunfo, quase não há diferença entre o PP-10 e PP-11.

O trato é representado por uma espessa sucessão de argilosidade decrescente (cleaning up), com folhelhos várvicos sucedidos por ritmitos delgados areno-argilosos e siltitos maciços de suspensão (turbiditos distais).

Para o topo desenvolvem-se ritmitos, de pequeno porte, formados por arenito com estratificação convoluta e siltito com pseudonódulos arenosos (depósitos de suspensão tipo slurry), associados a ritmitos delgados de arenito e folhelho com laminações onduladas truncantes e aleitamento gradacional (tempestito distal).

Tal associação de depósitos finos de suspensão e de ondas de tempestade constituem um sistema prodeltaico a marinho raso.

Na base da seqüência S3, ritmitos espessos de arenito com estratificação convoluta e siltito com pseudonódulos (slurry), associados a arenitos com laminação cruzada clino-ascendente, constituem depósitos de suspensão de frente deltaica medial.

São sucedidos por arenitos maciços ou com laminação horizontal e cruzada clino-ascendente (suspensão), e por arenitos com estratificação cruzada (tração), em um contexto de frente deltaica proximal (PP-11 e PP-10).

Tal contexto regressivo mostra um sentido de progradação para sul, desde o PP-12, com fácies mais tracionais de planície deltaica, ao PP-9, de frente deltaica medial dominada por slurries de suspensão.

Essa relação faciológica é refletida na isópaca da sigmóide deltaica, de 12 m no PP-12 para 26 m no PP-9 Seção estratigráfica entre o PP-12 e o PP-9, com as seqüências S0 a S2 da Formação Taciba (Tc) e as seqüências S3 a S5 da "transição Taciba-Triunfo" (Tc-T).

Datum no topo do Membro Triunfo O trato superior da seqüência é formado por diamictito, com 12 m a 10 m de espessura (do PP-9 ao PP-11), e por folhelho seguido de interlaminação wavy/bioturbação (6 m de espessura), do poço PP-12 para o norte.

Isso mostra a maior influência glacial a sul (PP-9).

O perfil do PP-12 também mostra que o ciclo ou seqüência é basicamente R-T-R, como os ciclos-seqüências da Formação Taciba, o trato arenoso deltaico-regressivo sofre retrabalhamento transgressivo na sua parte superior, que culmina com o folhelho da base do trato argiloso, e deste regredindo para a interlaminação wavy.

A seqüência S4 é parecida com a S3 quanto à estrutura básica de um ciclo deltaico R-T, com perfis granocrescente e granodecrescente ("funil" seguido de "sino") nos poços PP-11 a PP-9.

No PP-10, a espessura é maior (19 m) e os arenitos são finos/muito finos, micáceos, com liquefação intensa (slurry) e fluidização local (estrutura em prato), assim demonstrando um contexto de frente deltaica medial.

O PP-9 exibe tempestitos na parte inferior do perfil, indicando condições mais distais ao sul.

No outro extremo, o perfil do PP-12, com 13 m, é basicamente granodecrescente (em forma de sino), indicando condições mais proximais de uma planície deltaica e alimentação norte do sistema deltaico.

O trato superior de S4 é representado regionalmente por corpo de diamictito, com 11 m a 8 m de espessura (PP-9 e PP-12).

Uma única exceção é o PP-11, com 3 m de interlaminação arenito-folhelho.

A seqüência S5, com espessura total de 14 m no PP-9 a 10 m no PP-12, mostra uma situação diferente para o trato inferior, com depósitos fluviais no PP-12, e dois ciclos granodecrescentes, cada um passando de flúvio-estuarino a marinho, nos poços PP-11 e PP-9.

Tais ciclos são diferentes no PP-10, de deglaciação a marinho (abaixo) e flúvio-estuarino a marinho (acima).

É digno de menção a presença de intercalação delgada (0,2 m) de ritmito várvico com clastos caídos, na fácies estuarina inferior do PP-9, mais uma vez atestando maior influência glacial a sul.

No trato superior, dominam regionalmente as fácies de folhelho e interlaminado wavy/bioturbado marinho.

Uma diferença ocorre nos poços PP-12 e PP-10, onde tal sistema marinho é abruptamente sobreposto por arenito de frente deltaica da base do Triunfo "superior", assim caracterizando uma discordância no limite de seqüência.

Já nos poços PP-11 e PP-9 o sistema marinho é recoberto gradualmente por ritmito delgado de arenito a folhelho (tempestito distal) e arenito bioturbado/fossilífero de shoreface, e o contato Triunfo "superior"-"inferior" neste caso representa a concordância correlata à discordância.

A continuidade do arcabouço estratigráfico ora proposto, para norte do PP-12, pode ser vista em.

Usando o poço PP-12 como referência comum aos dois trabalhos, nota-se que as seqüências "S4" e "S5" daquele autor, correspondendo aqui à S1 e S3+S4 prolongam-se ao norte-paranaense até os poços PP-13 e PP-14.

A partir daí observa-se o progressivo truncamento das seqüências mais novas pela discordância pré-Triunfo "superior", de modo que a partir do PP-15 toda a "transição Taciba-Triunfo" desaparece, e a seqüência S1 da Formação Taciba é recoberta discordantemente pelo Membro Triunfo.

A Estratigrafia de Seqüências é adequada para o mapeamento cronoestratigráfico do intervalo entre a Formação Taciba, última unidade glacial do Grupo Itararé, e o Membro Triunfo da Formação Rio Bonito, com seus sistemas deltaicos, estuarinos e de deglaciação.

Na margem leste da Bacia do Paraná, região de Mafra/SC, seis seqüências deposicionais são mapeadas em testemunhos/ perfis de quatro poços rasos, numa extensão de 50 km.

Tais seqüências são estendidas aos poços profundos a oeste, onde se pode observar o Membro Rio Segredo como trato inferior arenoso da seqüência S0, não alcançado nas sondagens rasas.

Esta unidade arenosa de turbiditos mostra acunhamento de oeste para leste, e está ausente na faixa de afloramentos.

Ainda na Formação Taciba, o trato inferior da seqüência S1 é formado por arenitos turbidíticos a estuarinos, e o da seqüência S2 é constituído de arenitos e folhelhos marinhos.

Nestas seqüências há grande variabilidade de espessura e os arenitos-reservatório provavelmente são canalizados, principalmente o de S2, só observado em um único poço (PP-11).

Já o trato superior das três seqüências da Formação Taciba é formado por depósitos finos de suspensão, retrabalhados (S0 e S1) ou não (S2) por bioturbação.

Assim, apenas o Membro Rio Segredo, da seqüência basal S0, mostra-se atraente como reservatório de hidrocarbonetos.

As seqüências inferiores S3 e S4 do Membro Triunfo (ou "transição Taciba-Triunfo") correspondem a ciclos R-T, com sistemas deltaicos progradantes para sul, e depois sendo afogados por transgressão de sistemas gláciomarinhos provindos de sul.

A seqüência S5 mostra dois ciclos transgressivos, desde flúvio-estuarino até marinho, alimentados de sistema fluvial a norte (PP-12).

Localmente ocorre sistema de deglaciação no ciclo inferior (PP-10).

Estas seqüências de alta freqüência do Membro Triunfo, com tratos arenosos de mar baixo seguidos por tratos lamíticos e argilosos de mar alto, é interessante à geologia do petróleo, pois proporciona múltiplos reservatórios e selantes.