A identificação de litotipos ao longo de um poço é uma das contribuições mais importantes da geofísica aos estudos geológicos dentro da indústria de petróleo.

Entretanto, é uma das tarefas mais difíceis, porque as medidas executadas no poço expressam as mudanças das propriedades físicas e, não necessariamente, as variações litológicas.

Este trabalho mostra uma metodologia baseada na técnica da análise discriminante para a identificação de litotipos nos perfis de poços, onde procuramos a associação entre as variações das propriedades físicas e os tipos litológicos em profundidade.

Os perfis geofísicos utilizados para a avaliação desta metodologia são raios gama (GR), sônico (DT), porosidade neutrônica (PHIN), densidade (RHOB) e resistividade (ILD).

Desta forma, testamos o esquema desenvolvido em dois poços do Campo de Namorado (Bacia de Campos, Brasil) e em outros dois do Lago Maracaibo (Venezuela).

Os resultados obtidos são interessantes no sentido da identificação automática de litotipos usando perfis de poço.

Assim, os resultados obtidos permite um excelente acordo entre as interpretações dos perfis ou as colunas estratigráficas dos poços e os tipos litológicos identificados.

Atualmente, muitos estudos mostram uma boa aplicabilidade das técnicas da análise estatística multivariada no processamento e interpretação de dados geofísicos.

No caso da geofísica de poço, uma das aplicações freqüentemente apresentada trata da identificação e da separação das eletrofácies e a sua associação às diversos litotipos atravessados pelo poço.

Outros estudos, onde também se têm aplicado a estatística multivariada com sucesso, se referem a problemas da engenharia de reservatório.

Neste trabalho apresenta-se a aplicação da análise discriminante a dados de perfis geofísicos de dois poços do Campo de Namorado na Bacia de Campos, localizado na costa norte do Rio de Janeiro, e, seguidamente, nossa metodologia foi também aplicada aos perfis de dois poços do Lago Maracaibo, no oeste da República de Venezuela.

A Bacia de Campos possui destacada importância econômica, uma vez que é responsável por mais 75% da produção brasileira de petróleo e 80% das reservas brasileiras exploráveis.

Como outras bacias da costa leste brasileira, a Bacia de Campos é uma típica bacia de margem divergente, tendo sua origem relacionada ao rompimento do supercontinente Gondwana e à conseqüente formação do Oceano Atlântico.

Nesta bacia, a interligação das rochas geradoras e das rochas reservatórios pósevaporíticas está relacionada à tectônica profunda associada à fase rift e à movimentação adiastrófica associada à halocinese.

A migração do hidrocarboneto é facilitada pela criação de "janelas" nos evaporitos.

As principais rochas geradoras da Bacia de Campos estão na Formação Lagoa Feia, quanto que, suas principais acumulações de hidrocarbonetos acontecem nos basaltos da Formação Cabiúnas, nas coquinas da Formação Lagoa Feia, nos carbonatos porosos da Formação Macaé e nos arenitos turbidíticos da Formação Campos, sendo estes últimos os maiores reservatórios de petróleo da Bacia de Campos.

O Membro Outeiro da Formação Macaé reúne, além de calcilutito creme, marga cinza-clara e folhelhos cinza, arenitos turbiditos informalmente conhecidos como arenitos Namorado, que por vezes ocorrem em camadas isoladas ou confinados em calhas deposicionais, as quais subsidiram diferencialmente em resposta à halocinese Arenitos Namorado pertencente ao Membro Outeiro da Formação Macaé.

Nos últimos anos, foram disponibilizados, pela ANP (Agência Nacional de Petróleo), dados referentes ao Campo de Namorado.

Assim, os dados de perfis de poço e os da análise seqüencial de testemunho deste campo foram utilizados no desenvolvimento deste trabalho.

Por outro lado, no caso do Lago Maracaibo, a evolução geológica desta bacia apresenta características relevantes para o desenvolvimento de sistemas petrolíferos, incluindo a sua tectônica e a sua sedimentação do Holoceno.

Entre as formações geológicas presentes, a Lagunillas ganha destaque, a qual se originou no baixo-meio Mioceno e consiste de arenito, folhelho e carvão, depositados em ambientes deltaico e fluvial.

No caso desta bacia, os dados de perfis de poço e suas respectivas interpretações foram também incluídos no desenvolvimento deste trabalho.

Existem diversas técnicas da estatística multivariada, que podem ser aplicadas na solução de uma enorme variedade de problemas, nas várias áreas do conhecimento, como na geofísica, geoquímica, geografia, estatística e outras.

Uma destas técnicas é a análise discriminante, que tem grande eficiência na solução de determinados problemas geofísicos, quando não se dispõe de amostras de rochas.

A análise discriminante é utilizada nos casos em que se deseja realizar a separação estatística entre dois ou mais grupos de dados, que devem ser definidos previamente pela caracterização de suas variáveis discriminantes.

Essas variáveis são combinadas linearmente para que seja acentuada a diferença entre os grupos, gerando, assim, os coeficientes empregados na solução da função discriminante, resultando, portanto, em apenas um único índice discriminante, que representa a posição da amostra ao longo da reta definida pela função discriminante.

A técnica da análise discriminante consiste em encontrar uma transformação linear que resulte na razão de mínima diferença entre um par de grupos com médias multivariadas e uma variância multivariada dentro de cada par de grupos.

Considerando-se o caso de dois grupos, como consistindo de dois conjuntos em um espaço multivariado, deve-se buscar uma orientação junto a qual ambos conjuntos tenham a maior separação, enquanto, simultaneamente, cada conjunto tenha uma mínima variação.

Isto é mostrado ilustrativamente para o caso bidimensional (bivariado), uma separação entre os grupos A e B não pode ser obtida usando as variáveis X1 e X2.

No entanto, é possível encontrar uma nova orientação junto a qual os dois conjuntos são separados o máximo possível e tendo uma mínima variação em cada grupo.

Assim, a análise discriminante tenta pesar e combinar linearmente as variáveis discriminantes, de modo a maximizar as diferenças estatísticas entre os diversos grupos.

As funções que discriminam os grupos entre si denominam-se função discriminante.

Representação da função discriminante aplicada a um exemplo de distribuição bivariada.

Um método que pode ser usado para encontrar os coeficientes da função discriminante, segundo, de modo que a probabilidade de classificar erroneamente um novo elemento em qualquer um dos grupos seja mínima, é usar a regressão múltipla onde a variável dependente consiste na diferença das médias multivariadas de dois grupos.

Podemos concluir que, se as médias dos grupos A e B forem próximas, será difícil distinguí-los, especialmente se ambos possuírem altos valores de variâncias.

Por outro lado, se a diferença entre as duas médias for expressiva e as suas variâncias pequenas, a discriminação entre os dois conjuntos será mais efetiva.

A distância de Mahalanobis ajuda no cálculo da contribuição relativa de cada variável j em que dj é a diferença entre as j-ésimas médias dos dois grupos.

No nosso trabalho fazemos uso do método descrito para a identificação de litotipos nos perfis de poço, sem sua completa interpretação.

Desta forma, buscou-se fazer a associação das variações das propriedades físicas dos litotipos em profundidade, com o emprego de dados de entrada de curvas de perfis geofísicos, como raios gama, tempo de trânsito, porosidade neutrônica, densidade e resistividade, para o Poço NA04 do Campo de Namorado,para o Poço 1112 do Lago Maracaibo.

A análise discriminante, na forma adotada neste trabalho, trata apenas com distribuições bivariadas.

Desta forma, baseados nos princípios teóricos da análise discriminante desenvolvido por, desenvolveu-se um programa capaz de discriminar dois litotipos previamente definidos.

Em que pese a existência de um grande número de variáveis envolvidas, optou-se pelo desmembramento da interpretação estatística dos perfis geofísicos em dois problemas bivariados, para o caso dos dados do Campo Perfis utilizados na escolha das variáveis discriminantes para o Poço NA02 do Campo de Namorado.

Perfis utilizados na escolha das variáveis discriminantes para o Poço 1112 do Lago Maracaibo.

O primeiro trata da identificação dos tipos litológicos ou separação entre selantes (folhelhos) e reservatórios (arenitos/ carbonatos).

E o segundo problema, já com a identificação dos reservatórios, aplicou-se somente a estes a análise discriminante para a identificação entre os tipos litológicos, ou seja, separação entre arenitos e carbonatos.

No caso do Lago Maracaibo, esta última etapa não se aplica, devido à ausência de carbonatos na coluna geológica.

A partir de perfis considerados sensíveis ao litotipo, foram construídos bancos de dados, dos quais selecionou-se conjuntos de variáveis discriminantes representativas dos padrões que diferenciam litotipos.

O primeiro banco de dados, sensível ao litotipo, foi utilizado para identificar os tipos litológicos selantes (folhelhos) e reservatórios (arenitos/carbonatos).

Esse foi útil no caso dos dois campos de petróleo analisados.

O outro banco de dados, utilizado somente no Campo de Namorado, também sensível ao litotipo, foi utilizado para identificar arenitos ou carbonatos.

É importante enfatizar que, quanto mais discrepantes forem os valores das variáveis discriminantes destes grupos, maior a chance de sucesso da discriminação.

Na aplicação da análise discriminante adotou-se como referência os Poços NA02 do Campo de Namorado e 1112 do Lago Maracaibo.

Sobre os perfis desses poços são interpretados e construídos os bancos de dados que constituirão as funções discriminantes.

Considerando a ausência de importantes efeitos diagenéticos, pode-se aplicar estas funções discriminantes aos poços vizinhos, por exemplo, o Poço NA04 do Campo de Namorado e o Poço 991 do Lago Maracaibo.

Deste modo, estende-se a interpretação realizada no poço de referência ao longo de todo o campo petrolífero e, conseqüentemente, a identificação dos tipos litológicos em profundidade.

A partir da interpretação realizada nos poços de referência, obteve-se funções discriminantes para cada um dos problemas bivariados.

Apresentam-se aqui as verificações e as validações das funções discriminantes no poço de referência e em um poço vizinho de cada bacia estudada.

A função discriminante, obtida para a identificação dos tipos litológicos nos dois poços de referência por meio de seus coeficientes discriminantes para cada tipo de perfil utilizado.

Apresentam-se ainda, os índices discriminantes, onde R0 representa a separação entre os dois litotipos, RA é o índice discriminante característico dos reservatórios (arenitos/carbonatos) e RB é o índice discriminante característico dos selantes (folhelhos).

O critério de classificação adotado é baseado na posição do índice discriminante médio (R0).

Calculado o índice discriminante para cada profundidade, este é comparado com o índice discriminante médio.

Para cada índice discriminante maior que R0, assume-se o litotipo nessa profundidade como um elemento do grupo dos reservatórios.

Para os outros índices menores que R0 assume-se ao litotipo nessa profundidade como elemento do grupo dos selantes.

A função discriminante, obtida para a identificação dos tipos litológicos nos poços de referência, especificamente aplicada nos trechos de perfil previamente classificados como reservatórios, através dos seus coeficientes discriminantes para cada tipo de perfil utilizado.

O critério de classificação é o mesmo adotado na classificação anterior a partir do índice discriminante R0.

Observa-se uma boa equivalência entre a interpretação do perfil e a identificação dos tipos litológicos resultantes do processo discriminatório.

A metodologia da interpretação do poço de referência (NA02) pode ser estendida a outro poço vizinho (NA04), a fim de se verificar a eficiência do método na identificação de litotipos no mesmo campo.

Os resultados da aplicação das funções discriminantes com os coeficientes onde mostra-se a identificação dos tipos litológicos em profundidade auxiliado com a apresentação do perfil de raios gama.

Ao igual que os outros casos apresentados, observa-se excelente correspondência entre a interpretação do perfil com a identificação dos tipos litológicos.

Coeficientes da função discriminante utilizada para a identificação dos selantes e reservatórios do Campo de Namorado, Bacia de Campos, Brasil.

Coeficientes da função discriminante utilizada para a identificação dos selantes e reservatórios do Lago Maracaibo, Venezuela.

Exemplo do processo discriminatório dos limites entre selantes e reservatórios no Poço NA02 do Campo de Namorado.

Por outro lado, no caso do Lago Maracaibo, os resultados da aplicação das funções discriminantes com os coeficientes definidos onde é mostrada a identificação dos litotipos em profundidade auxiliada pelo perfil de raios gama.

Observa-se também uma boa concordância entre a interpretação do perfil e a identificação dos tipos litológicos resultantes do processo discriminatório A metodologia da interpretação do poço de referência (1112) foi estendida a outro poço vizinho (991), a fim de se verificar a eficiência do método na identificação de tipos litológicos no mesmo campo.

Coeficientes da função discriminante utilizado para a identificação dos arenitos e carbonatos do Campo de Namorado, Bacia de Campos, Brasil.

Poço NA02 do Campo de Namorado.

Onde mostra-se a identificação dos tipos litológicos em profundidade auxiliado com a apresentação do perfil de raios gama.

Observa-se excelente concordância entre a interpretação do perfil com a identificação dos tipos litológicos.

Deve ser ressaltado que aos perfis geofísicos utilizados neste trabalho não se aplicou qualquer préprocessamento, mantendo-se os dados originais.

Observa-se, também, que com a utilização das curvas dos perfis pré-processados e da análise discriminante associada a outros métodos da estatística multivariada, como análise de agrupamento, componente principal e outros, poder-se-ia ter uma melhoria no processo discriminatório.

Por outro lado, a utilização da análise discriminante aplicada na identificação de litotipo nos perfis de poço apresentou desempenho satisfatório.

Os resultados obtidos foram coerentes com a interpretação dos perfis e com os resultados da análise seqüencial de testemunho realizada pela PETROBRAS nos Poços NA02 e NA04 do Campo de Namorado.

O mesmo pode-se concluir dos Poços 1112 e 991 do Lago Maracaibo.

Contudo, ressalta-se que mesmo tendo obtido bons resultados na utilização da análise discriminante no caso bivariado para ambos os casos, faz-se necessário implementar programas de análise discriminante para o caso multivariado, capazes de realizar discriminações entre mais de dois grupos, por exemplo, selantes com reservatórios, e dentre destes, diferentes tipos de reservatórios como carbonatos, arenitos, coquinas, basaltos fraturados, turbiditos, etc.

Poço NA04 do Campo de Namorado.

Resultados da discriminação litológica e análise seqüencial para os Poços 1112 e 991 do Lago Maracaibo.

