O Grupo Bambuí (Neoproterozóico) consiste de duas sequências principais, uma inferior, marinha, carbonática/terrígena e uma superior, terrígena, continental.

Na região de Arcos (sudoeste mineiro) ocorrem apenas carbonatos representativos da sequência inferior (Subgrupo Paraopeba) que configuram um megaciclo regressivo composto por quatro intervalos principais de sedimentação.

O Intervalo l representa uma rampa carbonática com barreira arenosa.

O Intervalo 2, composto por ciclos regressivos métricos, é eminentemente estromatolítico e apresenta intercalações de dolarenitos com microfitólitos. sedimentos terrígenos estão ausentes.

É interpretado como tendo se desenvolvido em planície de maré, numa plataforma carbonática de baixa declividade.

Os microfitólitos apresentam grande diversidade morfológica e ocorrem associados a estromatólitos, colunares em especial, onde constituem parte das laminações, a parede lateral e/ou preenchem os espaços intercolunares. como principal componente dos dolarenitos (grainstones) que ocorrem intercalados nas construções estromatolíticas.

Os intervalos 3 e 4 mostram semelhanças com ciclos Ooilte-Grainstones.

O termo microfitólito, como utilizado na literatura paleontológica do Proterozóico, designa uma grande variedade de corpúsculos carbonáticos, entre eles oncóides, microbial lumps e catagraphs.

Apresentam restrição temporal, com acentuado declínio no Fanerozóico e foram muito utilizados em bioestratigrafia.

Como sua origem atualmente é considerada como decorrente da interação entre microorganismos, processos sedimentares e diagenéticos, a utilização de microfitólitos para essa finalidade fica comprometida.

Podem contudo ser utilizados como marcadores paleoambientais, sugerindo condições de energia moderada.

O registro fóssil do Proterozóico, embora não apresente a diversidade paleontológica encontrada nas unidades fanerozóicas, é bastante rico e microfitólitos fazem parte desse acervo como "fósseis" clássicos desse período da história geológica.

O Grupo Bambuí, remanescente de uma ampla bacia sedimentar neoproterozóica, tem sua principal área de ocorrência ao longo do rio São Francisco.

O registro fóssil aí conhecido é composto por bioconstruções, estromatolíticas ou não, microfósseis planctônicos e microfitólitos.

Este trabalho versa sobre microfitólitos que ocorrem na Mina da Bocaina-CSN próximo à cidade de Arcos, no sudoeste do estado de Minas Gerais.

Serão abordados segundo o seu aspecto morfológico, o ambiente sedimentar onde se desenvolveram e seu significado paleoambiental.

O Grupo Bambuí insere-se no Supergrupo São Francisco e constitui uma extensa cobertura de plataforma depositada sobre o Cráton do São Francisco.

É composto por duas sequências principais, a inferior, marinha, carbonática/terrígena, representada pelo Subgrupo Paraopeba (formações Sete Lagoas, Serra de Santa Helena, Lagoa do Jacaré e Serra da Saudade) e a superior, terrígena, de natureza continental, denominada Formação Três Marias.

A divisão atual do grupo, com algumas modificações.

A principal controvérsia é a exclusão dos sedimentos diamictíticos da Formação Jequitaí e unidades cronocorrelatas, ou sua manutenção, na base do Grupo Bambuí.

Na região de Arcos ocorre apenas a sequência inferior, que é exclusivamente carbonática. representa um megaciclo regressivo, composto por quatro intervalos principais de sedimentação.

O Intervalo l, basal, representa uma plataforma carbonática progradante do tipo rampa com barreira arenosa. fácies distais (rampa externa) são compostas por construções microbianas não estromatolíticas (biostromas) e depósitos de tempestades.

Nas fácies proximais (rampa interna e back ramp) predominam carbonatos detríticos (dolomitizados) os quais compõem shoals, com tempestitos associados e bioconstruções estromatolíticas.

Um evento de exposição subaérea afetou as fácies de topo do Intervalo l gerando dissolução, com abertura de cavidades e formação de brechas de dissolução/colapso.

O Intervalo 2 é eminentemente estromatolítico e representa uma planície de maré regressiva que se instalou em plataforma carbonática de baixa declividade, após o evento de exposição subaérea que afetou o Intervalo l.

Polomitos estromatolíticos com intercalações regulares de dolarenitos/ dolorruditos com microfitólitos e fragmentos de estromatólitos predominam em todo o intervalo e compõem sucessões menores de caráter regressivo.

Os intervalos 3 e 4, de topo, são semelhantes a ciclos Oolite Grainstone, característicos de plataformas rasas e amplas, com corpos se calcarenitos oolíticos nas suas porções superiores.

As fácies de topo do Intervalo 3 mostram ainda semelhanças com ciclos do tipo Lime Mud-Sabkha.

Microfósseis planctônicos, ACRITARCHA, identificados em calcissiltitos argilosos próximo à base do pacote carbonático sugerem idade Rifeano Superior/Vendiano. uma única forma encontrada e não identificada taxonomicamente apresenta ornamentos (espinhos), o que poderia sugerir idade mais próxima do limite Precambriano-Cambriano.

Petrograficamente o Intervalo 2 é composto por dolomitos cinza claros, de cristalinidade fina, que preservam em grande parte a textura original dos níveis bioconstruídos e sedimentos associados.

A seção-tipo descrita é a da Mina da Bocaina por apresentar melhor a área de observação e exposição contínua.

Bioconstruções estromatolíticas, biostromas no geral, perfazem cerca de 90% de todo o intervalo que tem cerca de 25m de espessura.

Compõem ciclos regressivos métricos que apresentam no topo gretas de ressecação, níveis microbianos rompidos e estruturas geopet als relacionadas a diagênese vadosa. truncamentos por grandes marcas onduladas também são comuns.

Cristais de evaporitos, em especial anidrita, são regularmente observados, embora em pequena quantidade.

Os níveis granulares e/ou placóides que ocorrem como intercalações nas bioconstruções têm espessura máxima observada de 1,5m. os contatos com as bioconstruções são nítidos e regulares.

Estratificação cruzada por ondas e marcas onduladas (decimétricas a centimétricas) são as estruturas sedimentares mais frequentes.

Nos biostromas predominam estromatólitos estratiformes a pseudocolunares com laminação plana a ondulada. eventualmente observa-se ainda formas dômicas e colunares.

Biohermas ocorrem subordinadamente e são constituídos por estromatólitos pseudocolunares a colunares, com alguns elementos dômicos associados.

As intercalações de dolarenitos a microfitólitos compõem grainstones, mais raramente packstones e têm arcabouço aberto, sem evidências de compactação.

Entre os aloquímicos predominam microfitólitos, mas observa-se ainda pelóides, oólitos superficiais micríticos e agregados botrioidais. a granulação varia de areia muito fina a grânulos e os grãos apresentam vestígios de franja isópaca acicular.

Dolorruditos no geral são constituídos por fragmentos lamelares de estromatólitos, e se encontram intercalados, como níveis decimétricos, em estromatólitos estratiformes.

Texturalmente variam de rudstones a floatstones.

A seguir serão descritos os 3m basais aflorantes do Intervalo 2, os quais constituem um ciclo regressivo menor.

Na base predominam maciços estromatolíticos de aspecto arborescente que gradam a biostroma composto por estromatólitos estratiformes a pseudocolunares com elementos colunares associados.

Essas bioconstruções são recobertas por um nível de dolarenito a microfïtólitos ao qual se sobrepõem estromatólitos estratiformes.

Os maciços estromatolíticos basais têm cerca de 80 centímetros de altura e são constituídos por elementos colunares a pseudocolunares. inicialmente predominam formas dômicas ou colunares, com relevo positivo e parede lateral que desaparecem à medida que os estromatólitos se desenvolvem.

As laminações são sempre espessas, apresentam baixo grau de herança e quantidades variáveis de material granular, pelóides em especial.

Lateralmente aos maciços estromatolíticos as estruturas são menos proeminentes e a quantidade de pelóides é muito maior, formando inúmeros níveis de grainstones.

Não se observa lama carbonática associada a esse nível.

As formas colunares que ocorrem no biostroma que capeia os maciços arborescentes, são decimétricas, ligeiramente oblíquas, assimétricas e possuem parede lateral.

Microfitólitos constituem não só parte das laminações, mas também a parede lateral dos estromatólitos, onde se aglutinam verticalmente. preenchem ainda os espaços intercolunares constituindo grainstones.

É comum a presença de cristais aciculares de anidrita.

O dolarenito composto por microfitólitos que capeia as bioconstruções tem cerca de 70cm de espessura e apresenta estratificação cruzada por ondas compondo sets centimétricos a decimétricos com marcas onduladas decimétricas.

Observa-se ainda truncamentos por ondulações métricas.

Texturalmente constitui um grainstone mal selecionado, com predomínio das frações areia grossa a muito grossa e arcabouço aberto.

Os microfitólitos apresentam vestígios de franja isópaca acicular.

Laminação fenestral e gretas de ressecação são feições comumente observadas nos estromatólitos estratiformes que compõem a unidadede topo.

Interpretação O Intervalo 2 representa a instalação de uma plataforma carbonática progradante, de águas rasas, com planícies de marés em direção à linha de costa após o evento de exposição subaérea.

É composto por sucessões regressivas menores, indicativas de pequenas oscilações do nível do mar.

O ciclo basal descrito representa uma sucessão regressiva menor, onde as construções estromatolíticas arborescentes representam a fácies mais distai, gradando, em direção à linha de costa, aos estromatólitos com microfitólitos associados, ao dolarenito a microfitólitos e aos estromatólitos estratiformes com gretas de ressecação.

Os estromatólitos em maciços arborescentes representariam uma construção recifal desenvolvida em ambiente de inframaré, com águas claras e agitadas, o aporte irregular de carbonato detrítico, arenoso, sugere a ação de eventos episódicos, como tempestades ou marés de maior energia. a ausência de material lamoso nas laminações estromatolíticas também é sugestiva de ambiente de águas agitadas.

A barreira constituída pêlos maciços estromatolíticos teria gerado um ambiente mais protegido em direção à linha de costa, com águas menos agitadas, mas ainda sujeitas à ação de marés e eventos de tempestade (estratificações cruzadas por ondas, marcas onduladas decimétricas e truncamentos por ondulações maiores).

A presença de anidrita sugere condições eventuais de alta evaporação.

Os estromatólitos que apresentam estreita associação com microfitólitos teriam se desenvolvido próximo aos estromatólitos em maciços arborescentes, mas em ambiente mais protegido.

Em ambiente ainda de inframaré foi depositado o dolarenito a microfitólitos cujos grãos apresentam vestígios de franja isópaca acicular, característica de ambiente marinho freático.

A ausência de feições que indiquem diagênese vadosa também reforça essa interpretação.

Em ambiente de intermaré desenvolveram-se os estromatólitos estratiformes de topo, com laminação fenestral e gretas de ressecação.

Microfitólito, termo utilizado na literatura paleontológica do Proterozóico, designa uma grande variedade de grãos carbonáticos tais como oóides, oncóides, microbial lumps, grapestones e outros de difícil catalogação, que foram denominados Catagraphia por e incluídos na Família dos Catagraphs.

Atualmente o termo Catagraph não é mais utilizado com a conotação de família, mas identifica um grupo de "corpúsculos carbonáticos de dimensões diversas, isolados ou aglutinados, que não apresentam envelopes concêntricos".

São subdivididos em tipos específicos e foram muito utilizados por diversos autores em bioestratigrafia, com denominação binomial, lineana.

Microfitólitos são grãos geneticamente compostos, derivados do crescimento de bactérias ou cianobactérias em associação com processos de mineralização inorgânica, abrasões periódicas, eventos erosivos e processos neomórficos.

Embora sejam característicos do Proterozóico, os autores sugerem que grãos morfologicamente semelhantes podem ser encontrados em ambientes recentes, relacionados à formação de carbonatos microbianos defabrics trombolíticos.

Cabe ressaltar que Monty em nenhum momento faz correlação ou comparação entre esses fabrics e microfitólitos.

Por representarem o registro de presumível atividade biológica, os microfitólitos podem ser considerados como bioclastos, embora com conotação algo diferente da utilizada em rochas fanerozóicas.

Microfitólitos foram descritos em carbonatos do Proterozóico Médio/Superior em várias regiões do mundo como na antiga União Soviética, Groelândia e norte da África.

Em Spitsbergen (Dinamarca), com a denominação de rocha oolitoidal em três unidades, entre elas o Draken Conglomerais.

Na Mina da Bocaina predominam microfitólitos semelhantes a Catagraphs, em especial aos denominados Vesicularites Reitlinger,que são pequenas vesículas sub-esféricas, ovais ou irregulares que podem ainda formar agregados.

Corpúsculos semelhantes a Vermiculites Reitlinger ocorrem subordinadamente e formam agregados irregulares, frequentemente alongados, limitados por um envelope micrítico, escuro.

Os microfitólitos estudados ocorrem como parte das laminações estromatolíticas ou constituindo a parede lateral de estromatólitos colunares. como grainstones, preenchendo os espaços intercolunares nas bioconstruções e compondo espessos corpos de dolarenitos com estratificação cruzada por ondas e marcas onduladas.

Em seção delgada, observa-se que os microfitólitos são muito diversificados.

Podem ser simples, individuais, ou constituir estruturas compostas, aglutinadas. podem ainda ser compactos ou extremamente alongados, com projeções e embaiamentos.

Apresentam laminações irregulares, com truncamentos evidentes, raramente paralelas.

Alguns microfitólitos parecem ser "multicamerados", na maioria das vezes as "câmaras" parecem ser de acresção, não sendo representativas de uma estrutura biológica definida.

Ás dimensões variam de 0,11 mm a 2,80mm na maior dimensão (areia fina a grânulo).

Raramente observa-se deformação por compactação, o que é indicativo de litificação precoce.

Como estão dolomitizados de forma mimética, parte de suas características originais estão preservadas, inclusive vestígios de franja isópaca acicular. pequenas áreas silicificadas são eventualmente observadas, em especial no núcleo dos grãos.

Evidências de abrasão são raras.

Observa-se ainda que os microfitólitos que compõem parte dos estromatólitos (laminações e paredes) apresentam morfologias diferenciadas, algumas vezes amebóides e de contornos muito suavemente ondulados se comparados aos que compõem corpos de grainstones e packstones.

Os microfitólitos que ocorrem na Mina da Bocaina são muito semelhantes aos descritos pêlos diversos autores citados e à exemplo do que ocorre nas demais regiões também estão estreitamente relacionados a bioconstruções estromatolíticas.

Como morfologicamente são muito similares, é possível considerá-los como tendo se formado de modo análogo, a partir da interação de processos múltiplos, orgânicos e inorgânicos, não correspondendo portanto a um tipo fóssil definido.

As diferenças morfológicas observadas nos microfitólitos que formam laminações e paredes dos estromatólitos colunares e os que compõem corpos de grainstones, não foram descritas no Draken Conglomerate.

Para concluir que microfitólitos podem ser utilizados como indicadores de paleoambiente, sugerindo condições de energia moderada.

Entre os principais estão algumas feições intrínsecas dos grãos, como o não paralelismo das lâminas internas e as poucas evidências de abrasão e a posição dos grainstones a microfitólitos na paleogeografia definida pela associação de fácies em Spitsbergen, os grainstones a microfitólitos representam fácies de energia intermediária, com estratificação cruzada, em uma plataforma que não recebia aporte de terrígenos e apresentava decréscimo de energia em direção à linha de costa.

Na Mina da Bocaina, o desenvolvimento do Intervalo 2 ocorreu numa plataforma exclusivamente carbonática, onde os ciclos regressivos exibem um decréscimo de energia em direção à linha de costa. os corpos de dolarenitos a microfitólitos situam-se em condições de energia moderada.

Assim, para o ciclo basal descrito, tem o seguinte quadro paleogeográfico partindo de um ambiente distai em direção à linha de costa.

Maciços estromatolíticos arborescentes que se desenvolveram em águas agitadas e que por constituírem barreiras recifais propiciaram o desenvolvimento de ambientes mais protegidos, de menor energia, em direção à linha de costa.

Os estromatólitos colunares com microfitólitos associados desenvolveram-se internamente ao recife. os corpos de dolarenitos com microfitólitos se desenvolveram em ambiente de águas agitadas, mas não de alta energia como indica a presença de estratificações cruzadas por ondas associadas a pequenas marcas onduladas.

Em ambiente intermaré, próximo à linha de costa, desenvolveram-se os estromatólitos estratiformes de topo, com laminação fenestral e gretas de ressecação.

Quando compondo corpos arenosos, podem ser utilizados como marcadores paleoambientais e que seu desenvolvimento se dá, via de regra, em condições intermediárias de energia.

Como bacias carbonáticas proterozóicas não exibem a grande diversidade biológica observada no Fanerozóico, a possibilidade de utilização de microfitólitos como indicadores paleoambientais é de grande importância.

Fotomicrografias mostrando a variedade morfológica dos microfitólitos, dolomitizados de forma mimética, com preservação da textura dos aloquímicos e neomorfizados.

Dolarenito (grainstone) composto por microfitólitos, onde se observa a variedade morfológica dos grãos. Microfitólitos simples e compostos, limitados por filme escuro.

Presença de franja isópaca acicular Dolarenito. Microfitólito de aspecto maciço, "multicamerado", complexo.

Presença de franja isópaca acicular e vestígio de área fibrorradiada.

Dolarenito. Microfitólito complexo, "inulticamerado", no dolarenito.

Observar projeções, embainhamentos e truncamento das lâminas escuras. Parede lateral de estromatólito colunar composto por microfitólitos.

Observai-as formas amebóide e os contornos suavemente ondulados, incomuns nos microfitólitos que compõem os dolarenitos. Detalhe da fotomicrografia E, onde microfitólito "rnulticamerado" apresenta contornos suavemente ondulados, com laminações escuras nítidas.

Todas as fotomicrografias foram obtidas com luz natural, não polarizada.

