A porção sul do supercontinente Gondwana, durante o intervalo de tempo compreendido entre o Neocarbonífero e o Eotriássico, é marcada por um ciclo de subsidência que se desenvolveu acompanhando os movimentos da Orogenia Sanrafaélica.

A geração de espaço de acomodação propiciou a formação de um grande corpo d´água confinado e a acumulação de uma seqüência transgressiva-regressiva entre o neopermiano e o eotriássico.

O caráter progradacional da porção superior desta seqüência, representado pelos sedimentos da Fm.

Rio do Rasto e Piramboia culminou com a colmatação do corpo d´água.

Na porção centro-sul e leste do Estado de Santa Catarina.

Rio do Rasto encontra-se encerrada por contatos transicionais com as formações Teresina na base e Pirambóia no topo.

Os sedimentos da porção basal da unidade caracterizam-se pela presença de elementos arquiteturais depositados por eventos de tempestades.

Para o topo da unidade ocorre a mudança na coloração das fácies pelíticas cinzas para termos de coloração avermelhada e o predomínio de elementos arquiteturais deltaicos e eólicos.

A intercalação de elementos arquiteturais depositados em porções distais e proximais pode ser explicada pelo caráter autocíclico inerente ao sistema deltaico, associado às oscilações nas taxas de subida do nível relativo do mar.

A ocorrência de elementos eólicos intercalados aos depósitos subaquáticos no segundo terço estratigráfico da unidade, é considerada evidência da tendência geral de continentalização para o topo, materializada na transição para o sistema desértico da Pirambóia.

Bacia do Paraná, Permo-Triássico, Formação Rio do Rasto, elementos arquiteturais, sistemas deposicionais.

Nos últimos anos, inúmeros trabalhos de reconhecimento estratigráfico e sedimentológico têm sido realizados em unidades permo-triássicas de diferentes bacias sedimentares do globo.

Um dos interesses em estudar sucessões depositadas nesta faixa de tempo é entender o motivo pelo qual ocorreu nessa época a maior crise ecológica jamais existente no planeta.

Na bacia do Paraná, Brasil, a passagem entre o Permiano e o Triássico é marcada pela deposição de uma sucessão de arquitetura progradacional representativa dos estágios finais do trato de sistema de mar alto da Superseqüência Gondwana.

A Formação Rio do Rasto, inserida neste contexto, caracteriza-se por uma tendência geral de continentalização dos seus sistemas deposicionais.

A Formação Rio do Rasto, formalmente subdividida nos Membro Serrinha na base, e Morro Pelado no topo, constitui uma sucessão de sedimentos de costa afora que transiciona para depósitos deltaicos e eólicos.

De modo geral, o padrão progradacional da unidade pode ser expresso no aumento de fácies de arenitos associados a uma tendência de espessamento de camadas, em direção ao topo.

Formalmente, a unidade termina com o aparecimento da Formação Pirambóia, constituída de depósitos eólicos que colmataram o corpo aquoso em que se depositou o sistema deltaico do Rio do Rasto.

O presente trabalho consiste na descrição das associações de fácies sedimentares e elementos arquiteturais da Formação Rio do Rasto na porção centro-sul do estado de Santa Catarina, objetivando a definição dos sistemas deposicionais e dos mecanismos de controle arquiteturais.

A comparação dos dados obtidos neste trabalho com o de outras regiões da bacia possibilitaram traçar o quadro paleogeográfico da Bacia do Paraná durante o Permotriássico.

Do ponto de vista estratigráfico, a Formação Rio do Rasto pode ser considerada uma unidade bem conhecida.

Tendo sido descrita primeiramente por como camadas avermelhadas da sucessão Rio do Rasto então pertencente ao topo da Série São Bento.

Somente em 1947, com os trabalhos de Gordon Jr, a unidade foi elevada à categoria de formação e dividida em dois membros distintos, Serrinha, inferior, e Morro Pelado, superior.

Descreveram a sedimentologia da unidade, definindo-a como depósitos relacionados com sistema lacustre influenciado por pequenos deltas de rios.

A partir da década de 1960, trabalhos desenvolvidos pela Petrobras propuseram a deposição em sistemas transicionais influenciados por marés, com base principalmente na presença de laminação heterolítica no Membro Serrinha, havendo influência de processos fluviais e deltaicos em direção ao topo da unidade.

Este modelo norteou grande parte dos trabalhos desenvolvidos posteriormente.

No entanto, havia consenso de que a sucessão como um todo apresentava caráter progradacional, iniciando-se com fácies depositadas em ambiente subaquoso, passando para depósitos transicionais e continentais de planície deltaica e dunas eólicas pertencentes ao Membro Morro Pelado.

As formações Serra Alta, Teresina e Rio do Rasto teriam sido depositadas em um amplo sistema deltaico influenciado por marés.

Neste contexto, a Formação Serra Alta corresponderia a depósitos de plataforma nerítica, a Formação Teresina, depósitos de prodelta, o Membro Serrinha estaria associado à frente deltaica, e o Membro Morro Pelado ao sistema de planície deltaica.

Contudo, esta interpretação foi adotada apenas parcialmente nos trabalhos posteriores.

Por este motivo, a hipótese formulada anteriormente por persistiu como modelo mais utilizado.

Na década de 1980, os trabalhos contribuíram substancialmente para a compreensão dos processos deposicionais deltaicos e fluviais, bem como a proposição do contato superior transicional com a Formação Pirambóia.

Pautada em uma visão paleontológica e bioestratigráfica, aventou pela primeira vez a presença de estruturas sedimentares depositadas por ondas no Membro Serrinha, possivelmente em um sistema lacustre sem influência de marés.

Este modelo se tornou condizente com a análise de fácies colocou em xeque a influência de marés no então denominado Mar Interior Passa Dois.

A Formação Rio do Rasto teria sido depositada inicialmente em um sistema lacustre de grandes dimensões, influenciado por tempestades.

Posteriormente, apesar de esforços tectônicos terem compartimentado esse grande corpo aquoso em pequenos lagos, foi sincrônica a deposição lacustre e de pequenos deltas dominados por rios.

A presença de fácies eólicas no Membro Morro Pelado foi considerada um forte indício da continentalização dos sistemas deposicionais em direção ao topo, culminando com a deposição da Formação Pirambóia.

Trabalhos posteriores, embora tenham modificado pouco o modelo sedimentar de, contribuíram substancialmente para a melhor compreensão de parâmetros bioestratigráficos, cronoestratigráficos e faciológico.

Atualmente, é aceito que a Formação Rio do Rasto tenha iniciado sua deposição no Permiano Superior (Tatariano) e, encerrado, possivelmente, no início do período Triássico (Scythiano).

A Formação Rio do Rasto está distribuída em uma faixa aflorante longitudinal nos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

O presente trabalho tem como objetivo a descrição em detalhe das exposições da Formação Rio do Rasto na porção centro-sul do Estado de Santa Catarina.

Regionalmente, as exposições do Grupo Passa Dois acompanham a estruturação do Arco de Ponta Grossa, compondo escarpas íngremes contínuas, sustentadas por derrames básicos da Formação Serra Geral (juro-cretáceo).

Com o intuito de descrever o padrão vertical de empilhamento das fácies sedimentares, além de reconhecer regionalmente níveis de correlação, foram levantadas seções estratigráficas em escala de detalhe (1,20) nas serras de Rio do Sul e Espigão.

Nas proximidades do Município de Lages, Santa Catarina, foram realizadas seções de menor espessura objetivando a descrição detalhada de fácies, aquisição de dados de paleocorrentes e interpretação de elementos arquiteturais em exposições lateralmente contínuas.

A região de Lages é marcada pela presença de uma estrutura dômica do tipo braqui-anticlinal, cuja origem está associada ao alojamento de rochas alcalinas sub-vulcânicas de idade cretácica-paleógena.

A configuração da estrutura na forma de blocos basculados radialmente proporciona uma distribuição concêntrica de afloramentos que perfazem toda a coluna estratigráfica dos Grupos Guatá, Passa Dois e São Bento, destacando-se na sua parte externa, uma grande faixa de exposição da Formação Rio do Rasto.

A Formação Rio do Rasto está estratigraficamente localizada na porção superior do Grupo Passa Dois e se encontra limitada por contatos transicionais com as formações Teresina, na base, e Pirambóia, no topo.

A unidade apresenta espessuras variáveis de acordo com sua localização na Bacia do Paraná, sendo menor nas regiões marginais e progressivamente maior em direção ao interior.

Para a área estudada, os levantamentos estratigráficos realizados indicam uma espessura entre 180 a 250 metros.

Formalmente, a unidade pode ser dividida em dois membros, Serrinha (basal) e Morro Pelado (superior).

Caracterizam-se pela intercalação de camadas de arenitos tabulares e lenticulares e de pelitos.

Diferenças quanto à espessura e geometria dos corpos de areia e principalmente a mudança de coloração dos siltitos cinzas do Membro Serrinha para os siltitos roxos e avermelhados do Membro Morro Pelado, permitem distinguir as duas unidades.

O Membro Serrinha, na área estudada, apresenta espessuras médias entre 90 e 130 metros.

Na sua porção inferior, é caracterizado por intercalações de camadas tabulares de arenitos finos com camadas de siltitos, apresentando contato transicional com a Formação Teresina, predominantemente pelítica.

A passagem para o Membro Serrinha se dá pelo aparecimento gradual de arenitos intercalados com siltitos laminados, em um evidente padrão de espessamento das camadas tabulares para o topo.

A unidade caracteriza-se por seu caráter agradacional a progradacional, havendo uma tendência no aumento de arenitos em direção ao topo.

Camadas de arenitos com laminação cruzada por migração de marcas onduladas, laminação cruzada hummocky e swalley, intercalam-se a depósitos pelíticos e níveis heterolíticos.

Ocorrem também camadas lenticulares que apresentam estratificação cruzada tabular e acanalada de pequeno e médio porte.

São comuns níveis pelíticos, milimétricos a centimétricos, intensamente bioturbados com estruturas semelhantes a gretas de contração.

O Membro Morro Pelado, com espessura variável entre 80 metros e 150 metros na Serra do Espigão, apresenta contato transicional com o Membro Serrinha.

As diferenças entre os dois membros estão associadas a mudanças geométricas e litológicas.

Enquanto neste predominam siltitos e arenitos esverdeados e acinzentados com geometria tabular e espessura métrica, naquele predominam siltitos e arenitos creme amarelados, arroxeados e avermelhados com geometria lenticular e sigmoidal, de espessura decimétrica a métrica.

Em síntese, no Membro Morro pelado predominam corpos de espessuras variáveis de arenitos finos tabulares, lenticulares ou lobados, lateralmente interdigitados com corpos tabulares de siltitos e argilitos avermelhados.

Camadas decimétricas a métricas de arenitos tabulares ocorrem como continuação lateral dos corpos lenticulares e sigmoidais intercaladas aos siltitos avermelhados.

Nesses níveis é comum a presença de fósseis de plantas higrófilas e estruturas semelhantes a gretas de contração provocadas por exposição subaérea.

Depósitos de canais distributários ocorrem nas porções superiores da unidade e são caracterizados por corpos de geometria lenticular e base erosiva.

Intercalados a estes, ocorrem depósitos de dunas eólicas e lençóis de areia, evidenciando uma marcante transição para os depósitos predominantemente eólicos da Formação Pirambóia.

A análise de fácies sedimentares seguiu a metodologia proposta.

A obtenção dos dados de campo objetivou a descrição de parâmetros diagnósticos como mineralogia, granulometria, estruturas sedimentares primárias e conteúdo fossilífero.

A partir destes dados, as fácies foram individualizadas e sistematizadas por códigos com uma ou duas letras, sendo a primeira maiúscula, representativa da granulação, e a segunda minúscula, indicativa da estrutura sedimentar presente.

Para cada fácies, foram deduzidos os processos físicos inerentes à sua formação, definidos em função de parâmetros que controlam o transporte dos grãos e o fluxo responsável pelas formas do leito, baseados em exemplos descritos no registro geológico e modelos laboratoriais.

A definição de elementos arquiteturais procurou melhor representar a expressão tridimensional e geométrica das diferentes associações de fácies encontradas.

Para tanto, adotou-se, com as devidas adequações, para elementos arquiteturais fluviais, enquanto para os sistemas deposicionais eólico e costeiro usou-se a delimitação das superfícies hierárquicas.

Lençóis de arenitos de tempestades (LT) Caracterizam-se por camadas tabulares com espessura decimétrica a métrica, lateralmente contínuas, apresentando granodecrescência ascendente.

São delimitados por superfícies de 3a ordem que, uma vez amalgamados em duas ou mais séries, passam a ser delimitados por superfícies de 4a ordem.

As principais estruturas indicativas da ação de ondas de tempestades são as laminações cruzadas hummocky e swaley.

A influência de correntes na geração da estratificação swaley indica maior proximidade da paleocosta e batimetrias menores do que as que se formam arenitos com hummocky (transição offshore-shoreface).

A transição das fácies de arenitos com laminação plano-paralela (Al) e com baixo ângulo (Aq) para arenitos com laminação cruzada côncavo-convexa estaria vinculada à passagem das condições de regime de fluxo superior para de fluxo inferior, em contexto de tempestades.

Associamse também a estas fácies concentrações fossilíferas (Bb) centimétricas, irregulares e densamente empacotadas.

Tempestitos distais (TD) Caracterizam-se por camadas de espessura métrica, tabulares e lateralmente contínuas.

Ocorrem associados ao elemento LT e são compostos por fácies heterolíticas (H), representativas da alternância de processos de tração e decantação.

Podem ser interpretados como representativo de depósitos mais distais, relacionados ao elemento LT proximal.

Finos de prodelta (FPD) O elemento FPD apresenta geometria tabular e espessura métrica a decamétrica.

É delimitado por superfícies de 5a ordem e composto por fácies pelíticas (P), e, secundariamente, por fácies heterolíticas (H) bioturbadas, evidenciando condições deposicionais em fundo oxigenado.

Ocorrem também intercaladas camadas centimétricas de arenitos tabulares.

As exposições contínuas, como na Serra do Espigão, possuem características faciológicas e geométricas que são facilmente confundíveis com o elemento BI (baías interdistributários), distinguindo-se, no entanto, pela espessura métrica (até 10 metros), coloração acinzentada e a associação com os elementos LT e TD.

Barras de desembocadura (BD) Elemento arquitetural delimitado por superfícies de 3o ordem, caracterizado por camadas de arenitos de espessura métrica a decamétrica, lenticulares e lateralmente contínuas.

Na porção basal e lateralmente adjacente, ocorrem níveis de arenitos tabulares, de espessura centimétrica a decimétrica e com grande continuidade lateral, compostos pelas fácies Am e Alc.

Estes corpos representam depósitos da desaceleração natural de fluxo denso de fundo nas porções distais das barras de desembocadura de distributários deltaicos e podem apresentar seqüências de Bouma incompletas, podendo ser confundidos com as camadas tabulares e lenticulares do elemento BI.

Ocasionalmente, estes depósitos ocorrem como camadas tabulares (fácies Alce H) compondo ciclos de espessamento ascendente.

Observa-se abundância da fácies de arenitos maciços (Am) no elemento BD, sendo que estas comumente encontram-se obliteradas por processos de fluidificação e perda d´água Ocasionalmente, ocorrem na base do elemento BD níveis centimétricos da fácies Ab, associados às fácies Act e Aa, indicando a ação de correntes trativas de fundo.

Por outro lado, a presença de contatos inferiores interdigitados (arenito-pelito) sugere também que esses corpos se depositaram uns sobre os outros, sem envolver erosão do substrato.

Pelitos, camadas tabulares centimétricas a decimétricas, lateralmente contínuas de argilitos maciços cinzas escuros ou pretos e siltitos laminados ou maciços, cinzas, verdes, amarelos e vermelho.

Ocasionalmente ocorre bioturbação do icnogênero Diplocraterion.

Depósitos de decantação em águas calmas sem ação de correntes de fundo em condições de fundo oxigenado.

Laminação heterolítica camadas tabulares centimétricas a métricas, lateralmente continuas.

Apresentam laminação do tipo flaser, wavy e linsen.

Fácies depositada pela alternância dos processos de tração e decantação.

Arenitos maçiços, camadas tabulares centimétricas a métricas de arenitos muito finos a finos maciças.

A estrutura maciça se deve a processos de perda de fluídos por sobrecarga, deposição por fluxos turbulentos ou falta de contraste granulométrico.

Arenitos com laminação plano paralela, camadas tabulares centimétricas a métricas com grande extensão lateral constituídas de arenitos finos a muito finos com laminação plano paralela, comumente obliterada ou incipiente.

Fácies gerada por processos de tração por correntes de fundo em leito plano em regime de fluxo inferior.

Arenitos finos a muito finos com laminação cruzada gerada por onda, camadas decimétricas a métricas tabulares de arenitos finos e bem selecionados.

Presença de diferença estrutural em mesmo estrato, acresção complexa e em chevron e sets com laminação com mergulhos opostos.

Fácies depositadas sob a ação de fluxo oscilatório de alta freqüência provocado por ondas.

Arenitos muito finos a finos com laminação cruzada gerada por correntes, camadas tabulares decimétricas a métricas com grande extensão lateral, compostas por arenitos muito finos a finos, bem selecionados.

Presença de séries de base plana com foresets apresentando mesma direção de mergulho e a feição assimétrica em planta.

Fácies gerada pela migração de formas de leito em regime de fluxo inferior sob a ação de correntes de fundo unidirecionais.

Arenitos muito finos a finos com laminação cruzada hummocky, camadas tabulares centimétricas a decimétricas composta por arenitos finos a muito finos cinza claro/esverdeados com laminação côncavo-convexa com comprimento de onda centimétrico a decimétrico e amplitude centimétrica.

Fácies gerada pela interação de fluxo oscilatório com a ação de fluxo trativo unidirecional durante eventos de tempestade.

Arenitos finos a muito finos com laminação cruzada Swaley, camadas decimétricas a métricas tabulares de arenitos finos, bem selecionados com laminação cruzada do tipo swalley.

Produto da atuação de correntes unidirecionais com fluxo oscilatório em eventos de tempestade.

Arenitos finos com laminação quaseplanar, camadas decimétricas a métricas lenticulares composta por arenitos finos,bem selecionados com laminação cruzada de baixo ângulo localmente apresentando truncamento.

Fácies gerada por processos de tração associados a correntes de fundo em leito de baixa inclinação em regime de fluxo inferior.

Arenitos finos com cruzadas acanaladas de pequeno porte com laminação cruzada no plano da estratificação, camadas tabulares decimétricas constituídas por arenitos finos com estratificação cruzada acanalada de pequeno porte com laminação cruzada e climbing ripples no plano da estratificação.

Deposição a partir de dunas subaquosas de crista sinuosa com influência de correntes de fundo secundárias de menor intensidade nas porções interdunares.

Arenito muito fino a fino com estratificação cruzada tabular de pequeno porte, fácies caracterizada por arenitos muito finos a finos, bem selecionados, com coloração creme-amarelada.

Ocorrem em camadas decimétricas a métricas com geometria tabular organizadas em séries de estratificação cruzada tabular de pequeno porte.

Depósitos de migração de dunas subaquosas de cristas retas sob a ação de correntes de fundo unidirecionais.

Arenitos com estratificação acanalada de pequeno e médio porte, camadas tabulares decimétricas a métricas de arenitos finos com estratificação cruzada acanalada de pequeno e médio porte por vezes compondo níveis com granodecrescência ascendente.

Depósitos de migração de dunas subaquosas de crista sinuosa sob a ação de correntes predominantemente unidirecionais.

Arenitos com estratificação acanalada de grande porte, camadas de espessura métrica a decamétrica de arenitos finos a muito finos, bem arredondados e com boa esfericidade intercalados em lâminas apresentando contraste granulométrico.

Organizados em séries de cruzadas acanaladas de grande porte.

Migração de dunas de crista sinuosa de grande porte sob ação do vento Arenitos finos maciços com intraclastos, camadas métricas de base erosiva, composta por níveis brechados com clastos angulosos de siltitos dispersos em matriz de arenitos finos.

Depósitos gerados por correntes de fundo envolvendo o processo de tração e erosão do substrato.

Lobos de rompimento de diques marginais (LRD) O elemento LRD assemelha-se geométrica e faciológicamente ao elemento BD, diferindo, no entanto pelo fato de que o primeiro não ultrapassa a espessura métrica.

Apresenta forma lenticular ou sigmoidal, com o topo convexo e a base plana ou irregular acompanhando a morfologia do substrato.

Em escala de afloramento, a sobreposição dos corpos amalgamados confere aparência tabular ao conjunto.

São compostos por fácies de arenitos maciços apresentando feições de escape de fluidos.

A deposição do elemento LRD foi controlada por descargas esporádicas em ocasião de cheias fluviais, situação que ocorre o rompimento do dique marginal ao canal distributário.

Este processo provoca a entrada de material arenoso nas baías interdistributários a partir de fluxos de fundo desconfinados e densos que adquirem caráter turbulento.

O influxo de sedimentos pelo novo canal desenvolvido culmina com o assoreamento da área de desembocadura, ocasionando a migração lateral forçada da foz, produzindo novas áreas abandonadas entre os distributários (BI).

De acordo com, a deposição nas regiões mais proximais das baías interdistributários desenvolvese em condições de regime de fluxo superior, gerando fácies de arenitos maciços (Am), laminados (Al) e com cruzadas de pequeno porte (Aa e Act), enquanto nas porções distais, se depositariam arenitos com laminação cruzada por corrente (Alc) e níveis heterolíticos (H).

A ausência de depósitos erosivos na base indica deposição a partir de fluxo não canalizado.

Analogamente ao elemento BD, ocorre o rompimento lateral dos lobos do dique marginal, desenvolvendo-se níveis tabulares contínuos associados à desaceleração do fluxo de fundo nas poções distais da baía interdistributários.

Baías interdistributários (BI) Elemento caracterizado por camadas pelíticas tabulares de coloração avermelhada e roxa (fácies P), decimétricas a métricas, com grande continuidade lateral.

Ocasionalmente, ocorrem níveis de fácies heterolíticas (H), interpretados como produto da deposição em períodos de estagnação da água e presença de correntes de fundo e ondulações induzidas pelo vento.

Nos níveis pelíticos, intercalamse ainda camadas tabulares e lenticulares centimétricas, lateralmente descontínuas, compostas pelas fácies Am, Al e Alc, e interpretadas como produto do rompimento de diques marginais, em eventos de cheias episódicas, de maneira análoga ao elemento LRD.

A ocorrência restrita e a extensão reduzida desses corpos indicam que durante o processo de avulsão não houve remobilização de grande quantidade de sedimento arenoso.

Devido à esta particularidade, preferiu-se seguir o modelo proposto, que engloba o mesmo elemento arquitetural (BI) tanto os depósitos pelíticos (overbank fines), quanto os arenitos lenticulares e delgados (sandy bedforms).

Os depósitos de baías interdistributários resultam do processo de decantação de sedimentos pelíticos nas regiões situadas entre os canais distributários ou em áreas lateralmente adjacentes.

Estão associados ao elemento LRD e, desse modo, são delimitados por superfícies de 3a ordem.

O abandono das baías, devido à migração das desembocaduras dos canais distributários, ocasiona o aumento no período de deposição de sedimentos pelíticos, gerando depósitos de espessura métrica delimitados por superfície de 5a ordem.

Canais distributários retilíneos (CD) Elemento caracterizado por corpos lenticulares, de pequena extensão lateral e espessura métrica, delimitados por superfícies de 5a ordem.

Apresenta base erosiva, associada a depósitos de arenitos com intraclastos (fácies Ab) e estruturas indicativas de migração de formas de leito a partir de correntes de fundo unidirecionais.

Ocorrem erodindo os elementos LRD e BI, e são interpretados como depósitos de canais distributários de caráter retilíneo, desenvolvidos nas regiões terminais próximas às desembocaduras dos cursos d´água.

Barras em pontal (BP) Elemento arquitetural caracterizado por camadas de espessura decimétrica a métrica, lenticulares ou terminadas em cunha, com superfície suavemente inclinada (~5o) que diminui em direção ao eixo do canal.

Apresentam extensão lateral reduzida e são delimitadas por superfícies de 4a ordem.

Ocasionalmente, apresentam base erosiva (fácies Ab), com clastos centimétricos poligonais de sedimento pelítico.

O elemento BP é composto por barras de arenito fino, constituídas pelas fácies Am, Alc, Al, Aq e Act, intercaladas com delgados níveis pelíticos (P).

O elemento BP é interpretado como o produto da migração de barras de acresção lateral (barras em pontal), em canais distributários meandrantes, desenvolvidos em planícies de baixo gradiente topográfico.

Dunas eólicas (DE) Em escala de afloramento, estes depósitos são compostos por camadas métricas com geometria lenticular ou tabular.

No elemento DE predomina a fácies Aag, disposta em séries de espessura métrica.

Ocorre estratificação cruzada acanalada de grande porte que tangencia a base, situação esta que,caracteriza superfícies de 3o ordem.

O elemento é interpretado como produto da migração de dunas eólicas a partir dos processos de queda e fluxo de grãos pelo desmoronamento frontal em cunha.

Lençóis de areia (LA) Camadas tabulares métricas, com grande extensão lateral, compostas por séries de cruzadas de baixo ângulo, intercaladas com níveis descontínuos de areia grossa e grânulos com laminação cruzada (fácies Agr).

O elemento arquitetural LA é produto da migração de formas de leito, associada a processos de deflação nas regiões periféricas de campos de dunas, ou a regiões interdunares extensas.

A presença de superfícies erosivas e fácies de arenitos com estruturas do tipo climbbings translatentes reforça a hipótese de que o elemento LA tenha se depositado em sistema de lençol de areia.

O elemento em questão é delimitado por superfícies de 3o ordem.

A Formação Rio do Rasto corresponde à porção superior do ciclo regressivo Permo-Triássico da Bacia do Paraná.

Durante este período, a subsidência da bacia se encontrava sob a influência dos esforços associados à colagem do terreno Patagônico durante o evento orogênico Sanrafaélico.

A impossibilidade de grande abertura da bacia para o oceano Pantalassa, devido à ascensão de cordilheiras nas margens da placa, provocou o surgimento de um grande corpo aquoso confinado, sem talude, de profundidade reduzida.

A alta taxa de aporte sedimentar a que estava sujeito esse mar epicontinental foi responsável pela progradação subseqüente e continentalização definitiva dos sistemas deposicionais envolvidos no limite Tatariano-Scythiano.

A Formação Rio do Rasto é formada pelos membros Serrinha (parte inferior) e Morro Pelado (parte superior).

O Membro Serrinha compreende a associação faciológica com alternância de fácies pelíticas (P), heterolíticas (H), fácies de arenitos finos maciços (Am) com laminação cruzada de baixo ângulo (Aq) e, principalmente, fácies depositadas sob influência de ondas (Aco) e ondas de tempestade (Ah e As).

As ondulações, provocadas por ventos em corpos aquosos de grande extensão, podem ser responsáveis pelo retrabalhamento de boa parte da carga sedimentar trazida por rios, formando bancos e barras arenosas nas áreas próximas às suas desembocaduras.

Ondas de grande porte provocadas por tempestades de inverno ou furacões podem também retrabalhar os sedimentos depositados nas proximidades da linha de costa, bem como sedimentos das regiões mais profundas transportados por fluxos densos de fundo.

As correntes de retorno podem ser responsáveis pelo transporte de sedimentos arenoso das áreas marginais para áreas internas e profundas da bacia, onde predomina o processo de deposição por suspensão.

No modelo de mar epicontinental, sem ligações oceânicas importantes, feições típicas de depósitos de tempestades, como estruturas de corte e preenchimento na zona de swell, podem ser comparadas com análogos encontrados em sistemas lacustres de grande porte atuais e antigos.

Os exemplos de hummockys descritos no Membro Serrinha estão associados ao elemento arquitetural LT.

A intercalação desta unidade com o elemento TD, característicamente composto por fácies heterolíticas, levou autores como e a interpretarem tal associação como depósitos distais de tempestitos.

Relações laterais e verticais em escala de afloramento entre estes dois elementos indicam a diminuição progressiva da carga em suspensão e tração e a passagem para condições de sedimentação mais distal, associada à volta da deposição do dia-a-dia.

O progressivo preenchimento da bacia reduziu a área do mar interior e impossibilitou a ação de tempestades, como principapl agente remobilizador dos sedimentos costeiros.

Desta maneira, preservaram-se as porções proximais e distais das barras de desembocadura, assim como outros depósitos costeiros.

No Membro Morro Pelado, localizado acima do Membro Serrinha, são ausentes elementos arquiteturais distais (costa afora), sendo, no entanto abundantes sedimentos deltaicos.

Os depósitos de banhados costeiros e desembocaduras representam a porção terminal de cursos d´água em direção à bacia receptora, compreendendo as regiões de planície e frente deltaicas.

Neste contexto, instalou-se um complexo padrão de canais distributários meandrantes principais e retilíneos secundários sobre depósitos de desembocadura abandonados.

Os depósitos do elemento BD ocorrem como espessos corpos arenosos lenticulares ou lobados.

A deposição das barras de desembocadura ocorre em condições de águas não muito profundas, sendo caracterizada pelo acúmulo de sedimentos na região de foz do canal distributário.

O constante aporte, responsável pelo entulhamento da região frontal, condicionou a migração horizontal do canal e conseqüentemente a distribuição lateral do elemento BD.

Associado a esta dinâmica autocíclica, característica de sistemas deposicionais deltaicos, ocorrem os elementos depositados na região de planícies alagadas e baías entre canais distributários.

Estes são representados pelo elemento de baías interdistributário (BI), compostos por fácies pelíticas (P e H) depositadas por suspensão, de forma análoga a depósitos encontrados em lagos de pequena extensão, pântanos e planícies de inundação fluvial.

A coloração avermelhada das fácies pelíticas está relacionada às sucessivas exposições subaéreas e oxidação.

Nos períodos em que o elemento BI se encontrava sob condições de delgada lâmina de água, plantas higrófilas, como Pecopteris e Paracalamites, colonizavam estes ambientes alagadiços, formando uma paisagem semelhante à de charcos ou pântanos costeiros atuais.

Em eventos de inundações episódicas, provocadas por descargas fluviais nos canais distributários, ocorria o rompimento dos diques marginais ocasionando a entrada de lobos arenosos (LRD) nas regiões em que se depositou o elemento BI.

Estes fluxos apresentam caráter turbulento e desaceleram-se conforme progradam para o interior das áreas alagadiças adjacentes.

Deste modo, nas porções proximais depositam-se inicialmente por tração e decantação (fácies Am, Alc, H), enquanto nas porções mais distais (P) passam a depositar-se por suspensão.

A atuação de ondas e correntes provocadas pela ação do vento na lâmina d´água pode redistribuir os sedimentos, gerando níveis de arenitos com laminação cruzada ou heterolítica (Alc e H).

O tamanho e espessura relativamente reduzidos do elemento LRD indicam que a região entre os canais distributários apresentava-se com profundidade de apenas poucos metros.

Na porção superior do Membro Morro Pelado ocorrem depósitos de canais delimitados na base por superfícies erosivas que escavam os elemento BI e LRD, considerados compatíveis com depósitos de canais meandrantes.

Este tipo de situação é comum em regiões aplainadas, com baixo gradiente de relevo, caracterizadas por curso sinuoso que migra lateralmente, transportando sedimento de granulação fina.

Nestes tipos de canais ocorre o predomínio de erosão na região central (talvegue) e na margem convexa, enquanto na margem côncava ocorre a deposição de sedimentos por acréscimo de barras laterais (BP).

O elemento BP é constituído por camadas inclinadas de arenitos, que se horizontalizam gradativamente em direção ao centro do canal.

A partir da sucessiva sobreposição do elemento BP na margem convexa do canal, são construídos diques arenosos marginais que delimitam fisiograficamente as baías e planícies alagadas (BI) do conduto fluvial propriamente dito.

Alguns depósitos de canais encontrados no topo do Membro Morro Pelado diferenciam-se de exemplos meandrantes, pois apresentam forma lenticular, extensão lateral métrica, base erosiva e fácies indicativas de migração de forma de leito em correntes unidirecionais (Aa e Act).

A ausência de barras em pontal, de superfícies de reativação lateral e a presença de fácies de dunas subaquosas são indícios de que esses canais eram preenchidos por processos de acréscimo frontal em canais distributários retilíneos (elemento CD).

A mudança de morfologia dos canais meandrantes para canais retilíneos de menor expressão se dava possivelmente nas regiões próximas à desembocadura deltaica devido à interação entre a bacia receptora e os canais distributários.

A preservação no registro sedimentar de feições geométricas dos elementos arquiteturais de desembocadura e planícies interdistributários atesta o caráter predominantemente fluvial destes depósitos e sugere um sistema deltaico dominado por rios.

A análise de paleocorrentes fluviais foi realizada a partir de medidas de estratificações cruzadas pertencentes aos depósitos de canais distributários retilíneos do topo do Membro Morro Pelado (CD), revela direções preferenciais de migração de dunas subaquosas para NW e secundariamente para W.

O vetor de rumo médio obtido é de 309o, indicando transporte preferencial para NW.

Ressalta-se, no entanto, que, nas proximidades das áreas de desembocaduras, o padrão radial dos canais distributários retilíneos pode gerar considerável dispersão nos dados de paleocorrentes.

A partir do segundo terço estratigráfico da Formação Rio do Rasto ocorrem espessas camadas de arenitos intercalados aos elementos BD, LRD e BI, interpretados como depósitos de dunas eólicas (DE), compostos por arenitos finos a médios com estratificação cruzada acanalada de grande porte (fácies Aag), ocasionalmente festonadas, características de superfícies de truncamento em cortes frontais de paleodunas.

Estes depósitos apresentam feições de alteração tipo pin stripe, desenvolvidas por processos de fluxo e queda de grãos nas regiões frontais de dunas eólicas.

Feições como alta esfericidade, bom arredondamento e superfícies foscas em grãos, reforçam o modelo de deposição em sistema eólico.

Os paleoventos concentram-se preferencialmente nas direções NW, W e SW, e apresentam vetor de rumo médio ao redor de 279o, indicando transporte eólico para WNW.

A presença de estratificação plano-paralela com laminações cruzadas de baixo ângulo, e razão altura/ comprimento da ordem de 1/7, sugere estrutura tipo climbbing translatente.

Estes depósitos associam-se lateralmente com níveis de areia grossa e grânulos (Agr) com laminações cruzadas associadas a deflação atuante nos espaços interdunas ou de depósitos em lençol, desenvolvidos nas imediações de campos de dunas.

A presença de níveis gretados entre os sets de estratificações cruzadas sugerem também deposição em planícies interdunares, ocasionalmente inundadas.

A intercalação dos elementos LRD e BI e DE indica ainda que a inundação nos canais distributários deltaicos atingiu as regiões de interdunas.

A extensão lateral e a interdigitação desta associação com elementos arquiteturais eólicos poderiam indicar também progradação de fácies depositadas em campos de dunas estabelecidos sobre fácies eólicas periféricas (LA).

De toda forma, a ocorrência destas fácies com sedimentos subaquosos somente seria esperada em um contexto de regressão de linha de costa, relacionado a ciclos de progradação de menor freqüência.

O aumento de depósitos continentais em direção ao topo da Formação Rio do Rasto culmina com os depósitos eólicos da Formação Pirambóia.

O contato entra as duas unidades é transicional, indicado por estruturas de sobrecarga do tipo pillow and flame e ball and pillow e intercalação métrica de fácies eólicas e subaquosas.

Estas observações corroboram a idéia de contemporaneidade dos sistemas deposicionais, sugerindo a progradação de um sistema de campos de dunas pertencentes à Formação Pirambóia sobre depósitos deltaicos, e eventualmente eólicos, estratigraficamente pertencentes ao topo da Formação Rio do Rasto.

A sucessão sedimentar da Formação Rio do Rasto apresenta um claro aumento na freqüência de elementos arquiteturais transicionais e continentais em direção ao topo.

No entanto, uma das feições mais marcantes do padrão arquitetural da unidade é a constante intercalação de elementos depositados em diferentes posições fisiográficas da bacia, conforme sugere a associação dos elementos FPD e TD com BD e LRD.

A alternância de unidades formadas em águas mais distais e profundas com elementos proximais à linha de costa pode ocorrer por diversos fatores.

Corpos lacustres sem ligações com o oceano caracterizam-se por apresentar sistemas deposicionais relativamente sensíveis a mudanças climáticas.

Grandes lagos, com assoalho com baixo gradiente topográfico e considerável variação do nível de água, podem apresentar migração de linha de costa por centenas de metros ou quilômetros.

Isto pode ser amplificado pela fisiografia da paleocosta e variações no grau de inclinação do substrato.

Deste modo, sedimentos depositados sob a água em condições distais podem localmente ficar expostos a processos subaéreos, como pedogênese e erosão por canais distributários.

No caso da Formação Rio do Rasto, a variação em alta freqüência da linha de costa por condições climáticas (transgressões e regressõespontuadas) explicaria parcialmente a presença de elementos arquiteturais distais intercalados com depósitos proximais à linha de costa.

Sabe-se que qualquer modificação na razão aporte sedimentar e geração de espaço de acomodação da bacia pode mudar também o padrão arquitetural e influenciar a intercalação de elementos distais e proximais e as oscilações de linha de costa localizadas e de alta freqüência.

Deste modo, durante ciclos retrogradacionais, marcados por transgressão da linha de costa, predominava a deposição dos elementos FPD, TD e LT, delimitados, na base, por superfícies transgressivas.

Nos ciclos de progradação, elementos arquiteturais proximais, como BD e BI, sedimentavam-se sobre os depósitos gerados nas porções mais distais e profundas.

No membro Morro Pelado, a intercalação dos elementos BD, LRD e CD, capeados por depósitos de FPD, pode também ser parcialmente explicada por este mecanismo.

No entanto, em um contexto fortemente autocíclico, como em sistemas deltaicos, variáveis inerentes ao sítio deposicional podem, em menor escala, ser mais determinantes do que parâmetros regionais influentes na escala da bacia.

Em resumo, os fatores que controlam a arquitetura e evolução de um delta podem ser divididos em quatro grupos distintos, características do regime fluvial, processos atuantes no corpo receptor, fatores climáticos e fatores de ordem tectônica.

Destes parâmetros, os dois primeiros são particularmente localizados e responsáveis pelo caráter autocíclico do sistema deposicional deltaico.

Desta maneira, a dinâmica interna responsável pela migração das províncias fisiográficas do delta e pela determinação das regiões onde predominam os processos de erosão e deposição podem gerar, localmente, associações verticais e laterais de fácies distintas.

Estas não necessariamente representariam modelos análogos a parasequências, pois respondem diretamente pela dinâmica do delta e não por parâmetros maiores inerentes à evolução da bacia (variação eustática, taxa de subsidência e aporte sedimentar).

A intercalação do elemento arquitetural DE com elementos deltaicos no topo da Formação Rio do Rasto constitui forte evidência do modelo autocíclico e de variação do nível de base.

Durante o Neocarbonífero e o Eotriássico, a porção sul do supercontinente Gondwana foi marcada por importantes eventos tectônicos e sedimentares.

Neste contexto, se desenvolveu um ciclo de subsidência, acompanhando os movimentos da Orogenia Sanrafaélica, em resposta à colisão do terreno Patagônico com a borda SW do Gondwana.

O processo de subsidência associado ao soerguimento das margens deste supercontinente, propiciou a formação de um grande corpo d´água confinado, ou apresentando diminutas conexões oceânicas.

A geração de espaço de acomodação possibilitou a acumulação da seqüência transgressivo-regressiva entre o neopermiano e o eotriássico da Bacia do Paraná.

No final deste período, a progradação da parte superior desta seqüência culminou com a colmatação do corpo d´água e o desenvolvimento de sistemas deposicionais transicionais e continentais.

Rio do Rasto se insere neste contexto como representativa de depósito de trato de mar alto, desenvolvido na porção terminal da seqüência de segunda ordem Gondwana I.

A unidade na área estudada apresenta cerca de 250 metros de espessura e pode formalmente ser subdividida nos membros Serrinha e Morro Pelado.

Em sua porção inferior, a Formação Rio do Rasto apresenta evidências de deposição em condições distais em um corpo aquoso não muito profundo e sem talude.

Esse mar ou lago epicontinental possuía uma área suficientemente grande capaz de permitir o desenvolvimento de ondas, que retrabalhavam boa parte da carga sedimentar deposi tada nas regiões costeiras.

Estes eventos remobilizavam os sedimentos de desembocadura de canais distributários para as porções mais profundas, depositando-os como corpos arenosos contínuos, constituídos por fácies geradas sob influência de orbitais de ondas.

A progressiva diminuição do corpo aquoso em resposta ao preenchimento sedimentar inibiu a atuação destas ondas e de grandes correntes de deriva como agentes que retrabalhavam depósitos próximos à linha de costa.

A hipótese de dispersão e redeposição dos sedimentos fluviais por ondas ou correntes nas regiões proximais da bacia, pode ser descartada devido à ausência de barras arenosas lateralmente adjacentes aos depósitos de desembocadura, formando o padrão de cristas e cordões arenosos.

O inexpressivo retrabalhamento pode ser devido a pouca profundidade da água, à presença de vegetação higrófila nas regiões de baías interdistributários e áreas marginais ao corpo aquoso e à progressiva diminuição da área da bacia.

A paleocosta, possivelmente muito recortada e irregular, também serviu como elemento inibidor local da ação de ondas.

Desse modo, com a preservação dos depósitos de desembocadura, o sistema adquiriu características típicas de deltas dominados por rios desenvolvidos em regiões de baixo gradiente.

Mesmo tendo em vista o contexto autocíclico em que se depositou a Formação Rio do Rasto, pode-se resumir as características inerentes a cada província fisiográfica, partindo-se do pressuposto de que estas não foram geograficamente estáticas no tempo.

A região de planície deltaica caracterizava-se pelo predomínio de canais distributários meandrantes bem desenvolvidos em planícies parcialmente vegetadas.

Na região próxima à foz, os canais distributários adquiriam caráter retilíneo, configurando um padrão do tipo bird foot, semelhante ao encontrado no delta de Mississipi.

Na porção frontal do delta, predominava a sedimentação de barras de desembocadura e a deposição por correntes de fundo associada à deposição de arenitos devido à entrada de fluxos hiperpicnais gerados nas porções frontais das barras de desembocadura.

O padrão faciológico e arquitetural observado é compatível com um modelo de delta desenvolvido em águas rasas de plataformas com fundo de baixo gradiente.

É importante ressaltar que esse padrão de elementos arquiteturais e de associações de fácies pode ser observado em toda região do estudo, perfazendo uma área de cerca de 38,400 km2 e, portanto, conferindo similar configuração arquitetural para toda a unidade.

Dessa maneira, pode-se afirmar que o Sistema Deltaico do Rio do Rasto, que representou o último ciclo progradacional da Seqüência Gondwana I de, deve ter se desenvolvido em uma área compatível com a escala de dezenas de milhares de quilômetros quadrados.

Essas observações coadunam com o modelo para deltas de características semelhantes e se aproximam das estimativas para o então denominado Sistema Deltaico Serra do Espigão.

Os dados de paleocorrentes indicam sentido de progradação principal de SE para NW.

Na porção superior do Membro Morro Pelado, onde predominam os elementos depositados nas planícies deltaicas, estão presentes intercalações de elementos arquiteturais eólicos.

Neste contexto, desenvolveram-se campos de dunas, cujas medidas de paleoventos indicam direção de migração para WNW.

A presença de depósitos continentais é a evidência mais sólida da progressiva colmatação, continentalização e implantação de um sistema deposicional eólico ao fim da sedimentação da Formação Rio do Rasto.

