São apresentados os resultados de mapeamento geológico em escala l,25,000 de uma área de 820 km2 situada no limite entre terrenos arqueanos e proterozóicos na região de Crixás-Cedrolina, Goiás.

Os terrenos arqueanos compreendem parte dos greenstone belts de Crixás, Guarinos e Pilar de Goiás, do Complexo Caiamar e do Bloco Moquém.

Os greenstone belts consistem de volumes distintos de metakomatiitos, metabasaltos, rochas metassedimentares siliciclástieas e químicas de baixo grau metamórfico e diferem em estrutura e estilo de metamorfismo.

O Complexo Caiamar compreende gnaisses tonalíticos e uma intrusão tonalítica, subordinadamente diques máficos metamorfisados na fácies anfibolito médio a superior nos primeiros e xisto verde no último.

O Bloco Moquém compreende gnaisses tonalíticos e granodioríticos cortados por enxame de diques máficos e intrusões de gabro e piroxenito metamorfisados na fácies anfibolito superior.

Os terrenos proterozóicos cavalgam as rochas arqueanas e consistem de uma unidade metassedimentar e outra metavulcano-sedimentar a qual pode ser dividida em pelo menos três escamas de empurrão que contrastam em associação litológica, padrão estrutural e grau de metamorfismo.

A vergência dos terrenos proterozóicos para sul/sudeste contrasta com a vergência geral da Faixa Brasília, para leste, em direção ao Cráton São Francisco.

Maciço de Goiás, Proterozóico, Arqueano, relações de contato A região de Crixás passou a ser interpretada como uma típica associação granito-greenstone belts arqueana, despertando grande interesse econômico e científico e estimulou a realização de sucessivos projetos de mapeamento geológico.

Ao mesmo tempo, algumas áreas situadas a nordeste dos terrenos arqueanos mereceram detalhamento, culminando na identificação das rochas neoproterozóicas do Arco Magmático de Mara Rosa.

Apesar desses trabalhos, a geologia da região limítrofe entre os terrenos arqueanos e proterozóicos nas proximidades de Crixás, Santa Terezinha de Goiás e Cedrolina, não foi objeto de detalhamento.

Em vista disso, realizou-se mapeamento na escala de área com 820 km2, em cuja posição mediana se situa o contato entre os terrenos proterozóicos e arqueanos.

Concebido como trabalho de graduação de alunos do Instituto de Geociências da Universidade de Brasília, o projeto foi realizado com o emprego de métodos convencionais de campo com suporte de dados aerogeofísicos e geocronológicos.

O presente artigo sintetiza os resultados do mapeamento e descreve os principais aspectos litológicos, estratigráficos e estruturais dos segmentos arqueano e proterozóico e as características gerais das principais zonas de cisalhamento da área.

A área estudada situa-se no centro-sul da Província Tocantins e seu contexto regional abrange o limite setentrional do núcleo arqueano de Goiás, adjacente a rochas do Proterozóico.

As rochas arqueanas distribuem-se ao longo da metade sul da área e compreendem, de oeste para leste, os greenstone belts de Crixás, Guarinos e Pilar de Goiás, e associações granito-gnáissicas reunidas no Complexo Caiamar e no Bloco Moquém.

Rochas do Proterozóico ocorrem na metade norte e compreendem associações metassedimentares e metavulcano-sedimentares, justapostas ao segmento arqueano por uma zona de falha, aqui denominada de Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Depósitos cenozóicos ocorrem em ambos segmentos, O extremo nordeste do greenstone belt de Crixás está representado na área mapeada.

No sul ocorre como uma estreita faixa que, para norte, se expande em cúspide voltada para leste.

A norte limita-se com rochas do Proterozóico pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis e, a leste, com o Complexo Caiamar.

Sabó separou as rochas do greenstone belt de Crixás, da base para o topo, nas formações Córrego Alagadinho, Rio Vermelho e Ribeirão das Antas no Grupo Crixás.

Estas unidades consistem, respectivamente, de metakomatiitos, metabasaltos e rochas metassedimentares.

Na área mapeada a Formação Córrego Alagadinho tem espessura real estimada entre 125 m e 430 m e consiste de metakomatiitos com raras intercalações de metabasalto.

No sul, ocorre em estreita franja NS, suavemente curva, em contato com o Complexo Caiamar a leste, e com metabasaltos da Formação Rio Vermelho a oeste.

No norte aflora como faixa NW-W, limitada com rochas do Proterozóico a norte, e com a Formação Ribeirão das Antas a sul, por segmentos da Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

A Formação Rio Vermelho tem espessura real estimada entre 120 m e 300 m, ocorre apenas no extremo sudoeste da área, a oeste dos metakomatiitos, e consiste de metabasaltos com raras intercalações de metabasalto komatiítico.

No norte se justapõe, juntamente com os metakomatiitos, à Formação Ribeirão das Antas por um segmento da Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

A Formação Ribeirão das Antas tem espessura real máxima estima da de 400 m e ocorre apenas no interior da cúspide do extremo norte do greenstone belt.

A unidade está representada por filitos carbonosos com eventuais formações ferríferas.

A sucessão estratigráfica desta faixa está relativamente intacta na metade sul, mas é desmembrada pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis no interior da cúspide de norte.

Os efeitos mais proeminentes da zona de falha compreendem a supressão de mármores e metarritmitos da Formação Ribeirão das Antas, a justaposição transversal dessa unidade aos metakomatiitos e metabasaltos no sul, e aos metakomatiitos, com supressão de metabasaltos, no norte.

Segundo Magalhã a porção mapeada do greenstone belt de Crixás situa-se no flanco normal de antiforme com estratigrafia invertida a qual, segundo os resultados do mapeamento ora realizado, está desmembrada pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Em geral, o padrão estrutural dessas rochas é dado pelo paralelismo entre a foliação metamórfica mais proeminente e o acamamento original.

Em estereograma polar a atitude média de Sn/So no domínio de sul é N15°E,10°NW e sua dispersão resulta de suave ondulação que acompanha o traço do contato entre o greenstone belt e o Complexo Caiamar.

Por outro lado, no interior da cúspide do domínio norte a atitude média de Sn/So é N70°E,20ºNW, resultante da influência da Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Lineações minerais e de estiramento no domínio sul têm caimento sistemático para NW, em média 30º/N75ºW e, assim, dispostas segundo o mergulho de Sn/So.

No domínio norte, Lx tem duplo caimento, em média 10° para N85°W e S85°E e, portanto, discretamente diagonal à direção de Sn/So.

O greenstone belt de Guarinos localiza-se na porção centro sul da área e limita-se a norte com rochas do Proterozóico por meio da Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

A leste e oeste limita-se, respectivamente, com o Bloco Moquém e Complexo Caiamar.

A sul estende-se para além dos limites da área e, na porção central, está parcialmente interrompido pelo Trondhjemito Santo Antônio.

O contato com o Bloco Moquém é uma falha de empurrão que, de sul para norte, progride de rampa frontal para lateral, retornando para frontal no extremo norte, até a Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

O Complexo Caiamar e o Trondhjemito Santo Antônio são intrusivos no greenstone belt de Guarinos.

As rochas desse greenstone belt são reunidas no Grupo Guarinos, o qual se subdivide, da base para o topo, nas formações Serra do Cotovelo, Serra Azul, São Patricinho, Aimbé e Cabaçal.

Na área mapeada estão ausentes as formações São Patricinho, uma associação de metarritmitos derivados de basaltos e tufos máficos, e Aimbé, caracterizada por uma formação ferrífera da fácies oxido sobreposta a lentes de metaconglomerado, metapelitos e centros exalativos.

A Formação Serra do Cotovelo tem espessura real estimada inferior a 150 m e consiste de metakomatiitos, metabasaltos komatiíticos e, localmente, formações ferríferas.

A unidade ocorre na borda oeste do greenstone belt, a partir de onde se prolonga para norte em estreita faixa curva, comprimida entre o Complexo Caiamar e o Bloco Moquém, truncada no extremo norte pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Ademais, a oeste, a unidade ocorre como vários inliers no Complexo Caiamar, e está ausente no leste do greenstone belt.

Na porção oeste da faixa, o contato entre as rochas desta unidade e os metabasaltos da Formação Serra Azul é por meio de falha sinistral suavemente curva.

A Formação Serra Azul tem espessura real máxima estimada de 450 m e consiste de metabasaltos, localmente almofadados, e eventuais metabasaltos komatiíticos e formações ferríferas e manganesíferas.

Limita-se a oeste com a Formação Serra do Cotovelo por falha, a leste com o Bloco Moquém por falha de empurrão e, na sua região central, com o corpo intrusive do Trondhjemito Santo Antônio.

A Formação Cabaçal ocorre no interior de uma faixa que, no extremo sul, tem 1,300 m de largura, adelgaçando-se para norte e está tectonicamente embutida entre metabasaltos da Formação Serra Azul por efeito da Zona de Falha Engenho Velho.

A unidade é dominada por filitos carbonosos, com raros metacherts e formações ferríferas.

A estrutura do greenstone belt de Guarinos é complexa e a dividem em dois domínios separados pela Zona de Cisalhamento Engenho Velho.

A zona de falha se estende longitudinalmente na porção central da faixa, com deslocamento direcional a oblíquo e dextral.

No extremo sul e a oeste da falha, Sn/So delineia estrutura antiformal com eixo NS sub-horizontal e superfície axial vertical, e, a leste, homoclinal de direção NS e mergulho para oeste.

A antiforme de oeste contem o elenco estratigráfico em posição invertida e a homoclinal consiste apenas de metabasaltos e filitos carbonosos, em arranjo estratigráfico normal de leste para oeste.

Para norte, ambas estruturas infletem gradualmente para NW e, por efeito da zona de falha, o flanco leste da antiforme gradativãmente se adelgaça, com supressão das formações São Patricinho e Aimbé e redução da espessura das formações Serra Azul e Cabaçal.

Pouco a sul da área estudada, Sn/So da antiforme de oeste e da homoclinal convergem para homoclinal, interrompida no leste pelo Trondhjemito Santo Antônio.

A estrutura do greenstone belt de Guarinos na área mapeada pode ser dividida em dois domínios.

No domínio oeste, que abrange a maior área, Sn/So tem uma atitude média N15°W30°SW sem dispersão apreciável.

Por vezes, nas proximidades do contato com o Tonalito Tocambira do Complexo Caiamar, Sn//So mergulha para leste, desenhando estreita calha sinformal resultante do soerguimento do Complexo.

No leste, que abrange o entorno do Trondhjemito Santo Antônio, Sn//So descreve uma guirlanda com dois máximos, dos quais um corresponde a uma atitude média N15ºW, 30ºSW e outra N30°W, 50°SW, o que define uma dobra com superfície axial de direção média N25°E, cujo flanco oeste mergulha para SW de forma mais suave, comparativamente ao de leste voltado para NE.

A atitude média da superfície axial da dobra assim descrita é N15°W, 80°SW média, mas o mergulho do flanco leste, em alguns afloramentos, inflete progressivamente e inverte para SW adquirindo mergulhos da ordem de 30º e assintóticos com a zona de milonitos da falha de empurrão do contato entre o greenstone belt e o Bloco Moquém.

A intersecção dos flancos da dobra resulta em eixo de direção com caimento médio de 15°/N25"W, coincidente com a atitude da zona axial de algumas poucas dobras parasitas.

Na estreita faixa do extremo norte, não representada em estereograma, Sn//So descreve suave curvatura que, de sul para norte, grada de N45°W45°SW para N50°E35°NW, dispondo-se, assim, sob o Complexo Caiamar e sobre o Bloco Moquém.

Próximo à Zona de Cisalhamento Mandinópolis, Sn//So assume atitude EW40°N, por efeito de arrasto ao longo da falha.

Lineações minerais, particularmente freqüentes em metabasaltos pela orientação de agulhas de anfibólio, e de estiramento em ambos domínios do greenstone belt ocorrem segundo três sistemas principais, com duplo caimento, comumente presente em um mesmo afloramento.

Dois sistemas são ortogonais entre si e estão dispostos segundo a direção e o mergulho de Sn//So e apresentam orientação média de 15º/N25°W a 20º/S30°E e 30º/S60ºW a 20º/S30º, respectivamente.

O terceiro sistema é diagonal à Sn//So e tem orientação média 25º/S20°W e 50º/N65°E.

As lineações dispostas segundo a direção de Sn//So são mais abundantes ao longo da periferia do greenstone belt onde indicadores cinemáticos indicam movimento sinistral no oeste e dextral no leste, o que sugere deslocamento do greenstone belt para norte, relativamente ao Complexo Caiamar e o Bloco Moquém.

Entretanto, estas lineações também são freqüentes no interior da zona de falha situada longitudinalmente na porção central do greenstone belt, onde dobras parasitas reclinadas indicam movimento dextral.

Por outro lado, as lineações dispostas segundo o mergulho são ortogonais a dobras parasitas de eixo sub-horizontal e indicadores cinemáticos apontam movimento do topo para nordeste, o que sugere deslocamento do greenstone belt em direção ao Bloco Moquém e provavelmente a falha de empurrão do contato entre ambos também resulte deste deslocamento.

As lineações transversais são menos freqüentes e, até o momento, não foram reconhecidos indicadores cinemáticos correlates, inibindo a interpretação de seu significado cinemático e dinâmico.

O greenstone belt de Pilar de Goiás aflora na porção sudeste da área.

A oeste limita-se com o Bloco Moquém por falha, a norte com rochas do Proterozóico pela Zona de Cisalhamento Mandinópolis e, a leste e sul, ultrapassa os limites da área.

Reúnem as rochas supracrustais desta faixa no Grupo Pilar de Goiás e o subdividem, da base para o topo, nas formações Córrego Fundo, Cedrolina, Boqueirão e Serra do Moinho.

Estas unidades consistem, respectivamente, de metakomatiitos, metabasaltos, rochas de origem sedimentar química e metapelitos.

As rochas da área mapeada pertencem às formações Córrego Fundo e Cedrolina.

A Formação Córrego Fundo tem espessura indefinida na área mapeada e predomina sobre a Formação Cedrolina em área de exposição.

A unidade consiste de metakomatiitos com intercalação de camada com cerca de 300 m de espessura média de mármores, rochas cálcio-silicáticas e formações ferríferas em amplas gradações laterais e verticais.

Rochas cálcio-silicáticas são típicas da porção de topo da Formação Boqueirão, ao passo que formações ferríferas o são em metakomatiitos.

Entretanto, a presença de mármores, rochas cálcio-silicáticas e formações ferríferas associados em um único horizonte intercalado em metakomatiitos não havia sido ainda registrada no greenstone belt de Pilar de Goiás.

A Formação Cedrolina consiste de cerca de 500 m de metabasaltos com eventuais intercalações de formação ferrífera fácies oxido.

A unidade aflora no núcleo de sinforme situada no extremo sul-sudeste da área, e está contornada por metakomatiitos da Formação Córrego Fundo.

A exemplo dos demais greenstone belts da área, o padrão estrutural no de Pilar de Goiás é dado pela variação da foliação metamórfica Sn paralela ao acamamento Só e pode ser desdobrado em um domínio sul e outro norte.

No domínio sul, a variação da atitude de Sn//So descreve guirlanda com dois máximos de pólos, um resultante de atitude média NS,30°E e outro NS,50ºW, resultantes de sucessão de antiformes e sinformes abertas desenhadas pela intercalação de rochas cálcio-silicáticas em metakomatiitos e pelo horizonte de metabasaltos do extremo sudeste da faixa.

Pelo estereograma, a superfície axial média das dobras tem orientação NS, mergulho próximo da vertical e eixo horizontal, indicativo de dobras normais.

A transição do domínio sul para o de norte ocorre mediante a progressiva e suave inflexão de Sn//So para NE até adquirir atitude média N40°E,50°NW.

As dobras adquirem caráter fechado a isoclinal, são inversas e, no seu todo, o domínio se comporta como homoclinal mergulhante sob a Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Lineações nestas rochas supracrustais compreendem eixos de dobras parasitas e lineações de estiramento, ambas mais proeminentes em metabasaltos e rochas cálcio-silicáticas.

Raramente se observam lineações em metakomatiitos.

As dobras parasitas no domínio de sul apresentam duplo caimento, da ordem de 5° a 10° para norte e sul, indicando que as dobras de maior porte desenhadas por Sn//So não são rigorosamente normais, mas de eixo curvo.

No quadrante de norte, as dobras parasitas acompanham o encurvamento de Sn//So e adquirem atitude média 15°/ N35°W.

Por outro lado, as lineações de estiramento assumem atitudes 35'VW e 35°/N20°W.

Metamorfismo As paragêneses dos metakomatiitos dos três greenstone belts contêm amplas variações nas proporções de serpentina, talco, clorita, tremolita e magnetita, não sendo, portanto, diagnosticas de metamorfismo regional, mas sinalizam intensidade variada de alteração após a erupção.

Nos metabasaltos de Crixás as paragêneses são constituídas ora por ferro-actinolita + albita, ora ferro-tschermakita + oligoclásio a andesina, subordinadamente clorita, clinozoisita e quartzo, indicativas de metamorfismo, respectivamente, na fácies xisto verde superior e anfibolito inferior.

Nas faixas de Guarinos e Pilar de Goiás as paragêneses contêm ferro-actinolita + albita + clinozoisita da fácies xisto verde.

Por outro lado, a associação tremolita + clorita magnesiana dos metabasaltos komatiíticos não permite determinar as condições de metamorfismo, mas estas podem ser deduzidas a partir dos metabasaltos associados nas três faixas.

Nos filhos carbonosos a paragênese quartzo + fengita + biotita ± clorita, com granada nas zonas de cisalhamento, sugere condições da fácies xisto verde.

O Complexo Caiamar limita-se a oeste e leste, respectivamente, com os greenstone belts de Crixás e Guarinos, a norte com rochas do Proterozóico ao longo da Zona de Cisalhamento Mandinópolis e, a sul, estende-se para além dos limites da área.

Dividem o complexo, de norte para sul, EMGnaisses Crixás Açu, Tonalito Tocambira e Gnaisses Águas Claras, dentre os quais os dois primeiros ocorrem na área estudada.

Intrusões máficas anfibolitizadas ocorrem nas três unidades.

Os Gnaisses Crixás Açu afloram em área triangular da porção norte do complexo.

São cinza claro, médios a grossos, de composição tonalítica e apresentam bandamento composicional polideformado discreto a proeminente, dado pela alternância de níveis mesocráticos mais ricos em biotita a leucocráticos mais ricos em plagioclásio e quartzo, por vezes com injeções fitadas de corpos pegmatóides ou trondhjemíticos.

O bandamento gnáissico descreve trajetória suavemente curva e, a dispersão dos pólos de atitude da trama metamórfica sugere que a mesma desenha estrutura parcialmente dômica, com mergulhos divergentes para todos os quadrantes, mas preferencialmente para W-NW-N, em direção ao greenstone belt de Crixás, e sub-horizontais.

A raridade de mergulhos para quadrantes de leste e sul decorre do truncamento do bloco de gnaisses pelas falhas de contato com o Tonalito Tocambira.

Em geral, o bandamento gnáissico está cortado por foliação secundária suavemente ondulada dada pela orientação de biotita e fengita, com atitude média EW, 15ºS e com a qual se associa conspícua lineação de duplo caimento baixo, em média para N10ºW e S10ºE.

A porção mapeada do Tonalito Tocambira corresponde ao extremo setentrional de um corpo oval que se estende por cerca de 40 km para sul.

No extremo sudoeste da área o tonalito aflora como um corpo triangular, limitado a nordeste pelos Gnaisses Crixás Açu e a oeste pelo greenstone belt de Crixás.

A poucas centenas de metros do limite sul da área, o tonalito contorna os gnaisses, retornando pelo centro-oeste da área, como corpo alongado segundo NS, entre os gnaisses e o greenstone belt de Guarinos.

O contato do tonalito com os gnaisses é por falha e com os greenstone belts de Crixás e Guarinos é brusco.

O tonalito é cinza, médio a grosso, localmente porfirítico, e apresenta discreta e descontínua ibliação dada pela orientação de biotita e plagioclásio.

A ibliação é paralela aos contatos e diminui de intensidade em direção ao centro do corpo.

Descrevem efeitos de metamorfismo termal do tonalito sobre metakomatiitos e metabasaltos de Guarinos e a presença de xenólitos de rochas supracrustais.

Não há evidências de metamorfismo de contato no greenstone belt de Crixás, provavelmente obliteradas pelo manto de intemperismo.

Contudo, novas evidências foram identificadas durante o presente mapeamento e compreendem, de um lado, agregados de cristais centimétricos de andaluzita pseudomorfizada por sericita, muscovita e cianita em milonitos da falha NS do limite leste dos Gnaisses Crixás Açu com o tonalito e a presença de xenólitos métricos a decamétricos de formação ferrífera, filito carbonoso e inetakomatiito em afloramento situado no extremo sudoeste da área.

Intrusões máficas anfibolitizadas ocorrem como diques nos gnaisses e no tonalito.

Nos primeiros os diques ocorrem como pequeno enxame de direção NE na porção centro-norte, ou, em outras localidades, como corpos isolados de direção NW, NE e NS, sempre paralelos ao bandamento gnáissico.

No tonalito são esparsos e paralelos aos contatos da intrusão.

Em ambos casos, as rochas dos diques são verde escuras a pretas, finas a médias e apresentam ibliação e bandamento de intensidade variada.

As condições de metamorfismo regional dos Gnaisses Crixás Açu são mais bem deduzidas a partir das paragêneses dos diques, pois a sua intrusão precede a deformação regional responsável por paragêneses com hornblenda + andesina-labradorita + quartzo, indicativas da fácies anfibolito médio a superior.

Nos diques alojados no tonalito, a associação de ferro-actinolita + quartzo + albita-oligoclásio + clinozoisita indica fácies xisto verde, sugerindo regime metamórfico distinto dos gnaisses.

O Bloco Moquém situa-se na porção centro-sul da área e limita-se a oeste e leste, respectivamente, com os greenstone belts de Guarinos e Pilar de Goiás, a norte com rochas do Proterozóico e a sul estende-se para além do limite da área mapeada.

Seus contatos com unidades adjacentes são tectônicos.

Na área mapeada o bloco contém gnaisses granodioríticos e tonalíticos, stocks tonalíticos e intrusões máficas e ultramáficas, com ausência dos gnaisses graníticos.

Os gnaisses granodioríticos ocorrem como corpo em bumerangue que contorna os gnaisses tonalíticos pelo oeste e norte.

São leucocráticos, médios a grossos, bandados e, em geral, apresentam proeminente foliação e lineação de estiramento.

Os gnaisses tonalíticos ocorrem na porção sudeste do bloco, no interior de depressão triangular, limitada a oeste e norte por cristas de gnaisses granodioríticos e a leste pela crista de falha do contato com o greenstone belt Pilar de Goiás.

Os gnaisses são cinza claro, médios a grossos, foliados e descontinuamente bandados.

Dois stocks tonalíticos de contornos elípticos ocorrem na porção sul da área dos gnaisses tonalíticos, onde se destacam como elevações de vertentes em geral desnudas.

As rochas das intrusões são composicionalmente semelhantes aos gnaisses, mas se distinguem pelo caráter maciço a discretamente foliado.

Próximo ao contato, os stocks podem apresentar bolsões pegmatóides que se prolongam para o interior dos gnaisses.

Junto ao contato ocorrem migmatitos interpretados como produtos de fusão parcial dos gnaisses durante a intrusão.

Intrusões máficas no Bloco Moquém, sob a forma de enxame de diques, foram registradas, pela primeira vez, na porção meridional, e a presença de intrusões maiores na porção setentrional.

No sul os diques são abundantes e se localizam preferencialmente no interior dos gnaisses tonalíticos, próximo ao contato com os granodioríticos, diminuindo em número para norte, onde dão lugar a pelo menos nove intrusões de contorno ora irregular e com dimensões de stock, ora elípticas a circulares e diâmetro de chaminé.

Independente do modo de ocorrência, as intrusões são máficas e ultramáficas, deformadas, metamorfizadas e sua orientação acompanha a trama dos gnaisses.

As rochas dos diques são finas a médias, preferencialmente anfibolitos, localmente olivina anfibolitos, ao passo que as intrusões maiores são de granulação média a grossa e consistem de metagabros, localmente metapiroxenitos.

Raros diques ocorrem no interior dos stocks tonalíticos.

A estrutura do Bloco Moquém é dada pelo contorno dos gnaisses granodioríticos pelo oeste e norte dos gnaisses tonalíticos.

A linha de contato entre ambos reproduz, de forma genérica, a trajetória da direção da trama metamorfica de ambos gnaisses e ambas são truncadas pela zona de falha de contato do bloco com o greenstone belt de Pilar de Goiás.

O estereograma polar retrata a variação da trajetória da trama metamorfica de ambos gnaisses sob a forma de guirlanda.

Na metade sul do bloco na área, o mergulho dos gnaisses registra um sinforme, cuja zona axial situa-se próxima do contato entre ambos litotipos.

Para norte, o sinforme dá lugar a homoclinal em leque, com mergulhos para oeste sob o greenstone belt de Guarinos, e para norte sob a Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

Por outro lado, os gnaisses e as intrusões máficas apresentam lineação de estiramento proeminente.

Exceto ao longo do contato do bloco com o greenstone belt de Guarinos, onde a lineação é sistematicamente N10°-20°N com caimento médio de 15°N, nos demais setores esta mostra dispersão em leque para quadrantes de norte, eventualmente para SE, dispondo-se ora paralela, ora diagonal ao mergulho da trama metamorfica.

Indicadores cinemáticos associados à lineação de estiramento indicam que o movimento foi preferencialmente para norte.

A orientação das feições estruturais dos gnaisses sugere que a estrutura regional do Bloco Moquém provavelmente consiste de parte de domo, truncado por falhas a leste, norte e oeste.

As condições de metamorfismo das rochas do Bloco Moquém são mais bem deduzidas a partir das paragêneses das rochas máficas, cuja intrusão precede a deformação regional.

Exceto os olivina anfibolitos e os piroxenitos, as paragêneses das demais contêm hornblenda + labradorita + quartzo ± granada, indicativa da fácies anfibolito médio a superior.

A presença local de oligoclásio/andesina + clinozoisita sugere retrometamorfismo para a fácies anfibolito inferior ou xisto verde, compatível com a parcial saussuritização do plagioclásio, a sericitização do microclínio e a cloritização da biotita dos gnaisses.

Os raros diques nos stocks tonalíticos contêm ferro-actinolita + albita + clinozoisita, indicativa da fácies xisto verde.

O primeiro registro sobre a existência desta rocha, quando a mesma foi denominada de Domo de Guarinos e interpretada como parte do Bloco Moquém e, posteriormente considerada parte do greenstone belt de Guarinos.

Denominaram de Trondhjemito Santo Antônio e a interpretaram como intrusão alojada no núcleo de dobra semi-recumbente em metabasaltos, resultante do transporte tectônico da porção setentrional do greenstone belt de Guarinos para leste, sobre o Bloco Moquém.

A intrusão está exposta no interior de uma depressão alongada segundo SE-NW, circundada por cristas altas de metabasaltos.

Junto ao contato, os metabasaltos estão injetados por apófises e veios pegmatóides derivados da intrusão e apresentam paragênese de metamorfismo de contato da fácies albita-epidoto hornfelse, superposta à da fácies xisto verde de metamorfismo regional.

A rocha diagnostica da intrusão é branca a creme, fina a média e composta por quartzo e albita, subordinadamente fengita e biotita, e proporções menores de clorita, epidoto, zircão, titanita e allanita.

As micas estão, em geral, orientadas e conferem à rocha uma foliação, cuja direção varia entre NS e EW, com mergulho médio de 30° para SW e NW, compatível com a atitude de Sn//So nos metabasaltos adjacentes.

Em conjunto, a intrusão e os metabasaltos encaixantes descrevem uma antiforme alongada e desventrada, de superfície axial NS mergulhante para oeste.

A porção norte da área mapeada consiste de rochas do Proterozóico, para as quais a nomenclatura estratigráfica ainda não é consensual.

Resultados de trabalhos anteriores sinalizam que convergem para a área as Seqüências Mara Rosa e Chapada, proveniente de leste-nordeste e de caráter vulcano-sedimentar, e a Seqüência Santa Terezinha, de oeste-noroeste e natureza sedimentar.

Reúnem as três seqüências sob a denominação única de Seqüência Mara Rosa.

Para contornar as incertezas de correlação, as rochas supracrustais da porção norte da área mapeada foram divididas, informalmente, em uma unidade metassedimentar e outra metavulcânica.

Além de apresentarem distintas características litológicas, ambas unidades também diferem em assinaturas geofísicas e isotópicas.

Unidade Metassedimentar Esta unidade ocorre em duas porções da área, uma no terço noroeste e outra no centro-norte, e separadas pelo vale do rio Crixás Açu.

Em ambas, as suas rochas sustentam chapadas de contornos festonados e cota superior média de 400 m e inferior de 380 m.

A unidade metassedimentar repousa sobre a metavulcânica por meio de milonitos suavemente ondulados,como exposto na margem esquerda do Rio Crixás Açu.

A sul o seu o contato com os terrenos arqueanos é a Zona de Cisalhamento Mandinópolis e, a noroeste e norte, estende-se para além dos limites da área.

As rochas diagnosticas desta unidade compreendem monótona sucessão de mica-quartzo xistos, localmente com granada, aos quais se subordinam lentes de quartzito e quartzito micáceo.

Localmente ocorrem lentes de metagranitóides de composição tonalítica.

Em vista do avançado estado de deformação, o arranjo estratigráfico destas rochas é incerto.

Nas proximidades da Zona de Cisalhamento Mandinópolis os xistos repousam tectonicamente sobre baixa crista de quartzitos e os metagranitóides são prováveis imbricações ao longo de descontinuidades tectônicas nos xistos.

A homogeneidade dos xistos inibe a observação do acamamento original.

Contudo, este pode ser deduzido a partir de bancos com proporções distintas de quartzo, mica branca e biotita.

O acamamento está, em geral, melhor preservado nos quartzitos e é dado por distintas proporções de quartzo e mica branca, que resultam em variações laterais e verticais de fácies ou em alternâncias de leitos milimétricos a centimétricos.

Quando presente, So é sempre paralelo à foliação metamórfica, indicativo de transposição durante a formação de dobras fechadas a isoclinais.

Na porção de oeste, a atitude de Sn//So é variável, mas se concentra em dois máximos, um situado em cerca de N30ºW,60°NE c outro EW,70°N50°.

Ambos máximos, combinados com atitudes menos freqüentes, dispõem-se segundo uma guirlanda, o que retrata a variação de Sn//So segundo sucessivas antiformes e sinformes, de superfície axial aproximadamente vertical e eixos NS com caimento médio de 15ºN em antiformes e 5°S em sinformes.

Já na porção leste, situada no centro-norte da área mapeada, a atitude de Sn//So se concentra em apenas um pólo de máximas centrado no estereograma polar, retratando os mergulhos preferencialmente baixos dos xistos naquele setor, com baixa dispersão para todos os quadrantes, fruto de uma estrutura geral dômica.

Em ambos setores, freqüentemente Sn//So é acompanhada de lineações de estiramento segundo o mergulho, foliação S-C, sombras de pressão assimétricas em porfiroblastos de granada e, localmente, de eixos de dobras parasitas.

Dobras em bainha são feições locais.

As orientações destas lineações são todas coincidentes e voltadas preferencialmente para norte, com caimento médio da ordem de 15º, com dispersão para os quadrantes NW e NE.

Cinematicamente, estas feições indicam que o transporte tectônico na unidade metassedimentar ocorreu com deslocamento do topo dirigido preferencialmente para sul.

Entretanto, lineações com dispersão para ENE são aparentemente mais abundantes no extremo oeste da área de ocorrência da unidade metassedimentar, onde os indicadores cinemáticos indicam deslocamento de topo de noroeste para sudeste.

Em geral, no entanto, o paralelismo entre eixos de dobras e as lineações de estiramento sugere que a unidade metassedimnentar está regionalmente estruturada em dobra em bainha, com vergência para sul, subordinadamente sudeste.

As paragêneses de metamorfismo regional nos metapelitos consistem de quartzo + fengita ± biotita ± granada, compatível com a fácies xisto verde, zona da granada.

A parcial transformação de biotita e granada em clorita indica retrometamorfismo para a fácies xisto verde, zona da clorita.

Unidade Metavulcânica Esta unidade aflora ao longo do vale do rio Crixás Açu e se estende para leste, contornando, pelo sul, a unidade metassedimentar da porção centro-norte e daí, para leste e norte, além do limite da área.

A unidade sustenta uma rampa de declive suave para sul, de cota máxima 460 m e mínima de 380 m, respectivamente a norte e a sul.

O seu limite sul é a Zona de Cisalhamento Mandinópolis, a qual é marcada por crista que mimetiza cuesta com escarpa voltada para sul.

Em geral, as rochas desta unidade estão intemperizadas, com raros afloramentos nos interflúvios e vertentes, mas bem expostas nos talvegues e leitos da drenagem.

Dados petrográficos, estruturais e resposta geofísica da unidade metavulcânica permitem subdividi-la em três domínios.

Os contatos entre os domínios são zonas de milonitos de mergulho moderado a baixo, sugerindo que os domínios sejam esca mas de empurrão, cujas características serão, nos parágrafos seguintes, descritas sob a designação de escamas A, B e C, de oeste para leste e de posições estruturais superiores para as inferiores.

A escama A é composta por uma variedade de anfibólio xistos subordinadamente anfibolitos e, localmente, metapelitos.

Os anfibólio xistos são o litotipo diagnóstico da escama e consistem de rochas com proporções variadas de hornblenda, comumente em fenoblastos milimétricos a centimétricos, andesina, mica branca, biotita e quartzo, subordinadamente granada, epidoto, titanita, turmalina e, por vezes microclínio e augita.

Composicionalmente, os protólitos destes xistos aparentam derrames, piroclásticas e epiclásticas andesíticas.

Os anfibolitos são raros e foram registrados apenas na porção sudoeste da área de ocorrência desta escama, no leito do rio Crixás Açu.

São verde-escuros, finos, em geral polideformados, e consistem de hornblenda e andesina/labradorita, subordinadamente quartzo, ilmenita, titanita e epidoto.

Os metapelitos ocorrem como lentes na porção centro-sul da escama, em meio a anfibólio xistos.

Comumente apresentam acamamento rítmico fino, são cinza, finos, contêm proporções variadas de quartzo, biotita, mica branca e opacos e provavelmente representam protólitos epiclásticos.

A escama B consiste, em mais de 95%, de uma variedade de clorita xistos, com eventuais intercalações de biotita xisto e gnaisse quartzo-feldspático.

As melhores exposições dessas rochas ocorrem ao longo dos leitos dos córregos São Gerônimo e Teixeira.

Os clorita xistos sãoverde, finos a muito finos e apresentam bandamento dado pela alternância de bancos decamétricos a métricos que se distinguem pela granulação e por variações composicionais.

São constituídos por proporções variadas de clorita, muscovita, quartzo, cloritóide e, por vezes, magnetita em fenoblastos de até l cm.

Rochas ricas em magnetita são particularmente comuns na porção centro-norte da escama.

Os protólitos desses xistos são, provavelmente, tufos andesíticos e rochas epiclásticas correlatas.

Os gnaisses quartzo-feldspáticos são mais freqüentes no limite nordeste da escama B, mas também se intercalam em clorita xistos de outras localidades da área.

Os gnaisses são branco-amarelados a creme, finos a muito finos, contêm fenoclastos milimétricos de microclínio e muscovita e são, em geral, maciços a discretamente foliados.

Texturas vulcânicas reliquiares são comuns, particularmente fenoclastos de microclínio com golfos de corrosão.

Os protólitos desses gnaisses são possivelmente tufos dacíticos a riodacíticos, ou mesmo intrusões félsicas subvulcânicas.

A escama C também é dominada por clorita xistos, mas difere da B pela maior abundância de quartzo, ausência de magnetita e por intercalações lenticulares de quartzito e raros metarritmitos.

Os últimos ocorrem preferencialmente próximos da Zona de Cisalhamento Mandinópolis.

A feição estrutural mais proeminente das três escamas é a foliação metamórfica paralela ao acamamento.

Lineações de estiramento são freqüentes, mas indicadores cinemáticos são raros e consistem de sombras de pressão assimétricas em porfiroblastos, foliação S-C e dobras parasitas.

Assim, na porção oeste da escama A a direção média de Sn//So éN30ºW, com mergulho entre 5° e 20° para SW e NE, definindo suaves sinformes e antiformes assimétricas de superfície axial N30°W 15°SW.

No extremo sudeste desta escama, Sn//So é paralela à atitude dos milonitos da Zona de Cisalhamento Mandinópolis e, daí para leste, ao longo do contorno sul da unidade metassedimentar, inflete para N40ºE20°NW, tornando-se diagonal a paralela à falha do limite com aescama B.

O caimento médio da lineação de estiramento é 107N30ºW no oeste, coincidente com eixos de dobras parasitas de Sn//So, sugerindo dobra em bainha.

A leste, junto à falha limítrofe com a escama B, a lineação é ortogonal a oblíqua a Sn//So e ao eixo das dobras parasitas, sugerindo que a falha é uma rampa oblíqua.

Os indicadores cinemáticos desta escama apontam vergência do topo para sul.

No limite oeste da escama B a atitude média de Sn//So é N40°E20°NW, paralela à falha do contato com a escama A e, para leste, situa-se entre N40°E15°NW e N40°W20ºNE, descrevendo suaves antiformes e sinformes simétricas, com superfície axial NS vertical.

Próximo à Zona de Cisalhamento Mandinópolis, Sn//So é sempre paralela à foliação milonítica da falha.

A lineação de estiramento tem caimento médio 15°/N30°E e é discretamente diagonal aos eixos dedobras parasitas.

Os indicadores cinemáticos mostram vergência do topo para S S W.

Na escama C, a orientação de Sn//So acompanha, em geral, a atitude da Zona de Cisalhamento Mandinópolis e suas inflexões.

A lineação de estiramento tem caimento médio de 15º/N e os indicadores cinemáticos mostram vergência do topo para sul.

As paragêneses metamórficas da escama A contém hornblenda + andesina/labradorita + quartzo ± muscovita ± biotita ± granada, indicativas da fácies anfibolito, e contrastam com as observadas nas demais escamas, as quais se caracterizam por clorita + albita + clinozoisita + quartzo ± cloritóide ± biotita ± fengita da fácies xisto verde.

Isto aponta para uma descontinuidade metamórficaentre as escamas À e B.

As principais zonas de Cisalhamento da área compreendem a falha de empurrão do contato entre o greenstone belt de Guarinos e o Bloco Moquém a Zona de Falha Engenho Velho, a docontato entre o Bloco Moquém e o greenstone belt de Pilar de Goiás aqui denominada de Zona de Cisalhamento Luzelândia e a do contato entre os terrenos arqueanos e proterozóicos e suas derivadas.

Apenas as duas últimas serão detalhadas nos parágrafos seguintes, devido a dados levantados durante o mapeamento e são inéditos para a última.

Zona de Cisalhamento Luzelândia relatam que o contato entre o Bloco Moquém e o greenstone belt de Pilar de Goiás é marcado por duas falhas convergentes, uma na metade sul e outra na metade norte.

A de norte emergiria sob os terrenos proterozóicos com direção NS e, no ponto de convergência, infletiria para sudoeste, dissipando-se no Bloco Moquém.

Cerca de 12 km da falha de norte ocorrem na área mapeada.

No extremo norte, a falha emerge sob a Zona de Cisalhamento Mandinópolis, como faixa com cerca de 250 m de largura de milonitos e alarga-se gradualmente para sul, até alcançar 1,500 m.

A estrutura tem traço linear, modificado por suave inflexão na porção mediana.

Na inflexão, a falha está cortada por diversas falhas direcionais NW resultantes do encurvamento.

A deformação mais intensa ao longo da falha se concentra nos gnaisses do Bloco Moquém.

Seções transversais de oeste para leste mostram que os gnaisses dão gradualmente lugar a milonito-gnaissese estes a milonito-xistos ricos em quartzo e mica branca grossos, por vezes com porfiroblastos centimétricos de granada.

Os milonitos contêm, em vários locais, veios de quartzo que têm sido investigados para ouro.

No extremo sul, adjacente aos gnaisses tonalíticos do Bloco Moquém, a falha contém um bloco imbricado com cerca de 500 m de largura e, no mínimo, 5 km de comprimento, constituído de milonitos de rochas cálcio-silicáticas e formações ferríferas do greenstone belt de Pilar de Goiás.

No greenstone belt, em virtude do caráter mais dúctil das supracrustais, comparativamente aos gnaisses do Bloco Moquém, os efeitos da falha consistem de estreitas faixas de milonito-xistos derivados de metakomatiitos e metabasaltos e que pouco diferem dos seus protólitos metamórficos.

Em geral, os milonitos estão injetados por diques de plagiogranito ou trondhjemitos, comumente caulinizados.

A atitude média da foliação dos milonitos é, nos extremos norte e sul, N10°E,40°W, e na inflexão, N30°E,40°NW.

Interpretam a falha como transcorrente.

Entretanto, no interior da zona de máxima deformação geralmente ocorrem duas lineações de estiramento, uma de baixo caimento a horizontal, superposta por outra de caimento médio de 40° para quadrantes de oeste.

Os indicadores cinemáticos mostram que o deslocamento relativo entre o Bloco Moquém e o greenstone belt de Pilar de Goiás pode ter sido inicialmente transcorrente sinistral, com reativação pormovimento inverso dos gnaisses sobre as supracrustais.

O contato entre os terrenos arqueanos e proterozóicos na área mapeada é interpretado como falha, mas as suas características eram, até o presente, desconhecidas.

Na área estudada, a falha tem 45 km de comprimento e a zona de máxima deformação tem, em média, 300m de largura de milonitos e ultramilonitos simetricamente marginados por protomilonitos.

Ao longo do segmento onde esta estrutura é o contato entre rochas do Arqueano e a escama A das do Proterozóico, os milonitos derivam de anfibolitos, anfibólio xistos e gnaisses.

Nos demais setores, os milonitos também derivam de ambos segmentos e estão entremeados de imbricações lenticulares, por vezes de comprimento quilométrico, de rochas típicas de greenstone belts e enxames de veios de quartzo leitoso de dimensões variadas, ambos cisalhados e paralelos à atitude da zona de falha.

A deformação associada à falha foi acompanhada de alteração hidrotermal representada por carbonatação disseminada, de intensidade crescente dos protomilonitos aos milonitos.

O carbonato ocorre como porfiroblastos de até 2 mm e está comumente oxidado, sugerindo tratar-se de ankerita.

A atitude média da foliação miloníticadesta zona de Cisalhamento é aproximadamente EW,30°N.

A dispersão no estereograma resulta de variação na direção ao longo da mesma,.

Os milonitos apresentam, em geral, lineaçãode estiramento com caimento médio 40°/N5°E, com moderada dispersão entre 10° e 50º para NE e NW.

Indicadores cinemáticos, tais como porfiroblastos rotacionados de granada e sombras de pressão assimétrica indicam transporte das rochas do Proterozóico dominante mente para sul, por vezes para sudeste, sobre os terrenos arqueanos.

A variação da atitude das lineações sugere que o deslocamento ao longo da zona de Cisalhamento foi variável, mas assumiu caráter preferencial de rampa frontal, com variações para rampa ora lateral ora oblíqua.

Algumas falhas menores derivam desta zona de Cisalhamento de forma tangencial e se prolongam aos segmentos proterozóico e arqueano, aparentando estruturas de segunda ordem.

Nas ro chas do proterozóico, a mais importante é a que limita as escamas A e B, cujos milonitos têm atitude N45°E,40ºNW.

No segmento arqueano, as principais falhas cortam o Bloco Moquém e o greenstone belt de Guarinos com direção N60°E a N75ºE e são marcadas por veios de quartzo.

Sucessivas falhas de hierarquia similar, com direções NE a NW, projetam-se para o interior do greenstone belt de Crixás e são responsáveis pelo formato em cúspide da porção norte do mesmo.

Geomorfologicamente, a área situa-se em região de extenso pediplano, cujas cotas mais elevadas, situadas no extremo sul, são da ordem de 850 m, sustentadas por rochas arqueanas.

As cotas menores, da ordem de 450 m, ocorrem no extremo norte, no domínio das rochas proterozóicas.

As unidades cenozóicas estão intimamente associadas à evolução e dissecação desta superfície e compreendem crostas ferruginosas, conglomerados depaleocanais e aluviões recentes.

As crostas ferruginosas são freqüentes na área de ocorrência das rochas proterozóicas e raras no domínio arqueano e balizam a cota de 450 m.

São compactas ou concrecionárias, marrom escuro mesclado de amarelo ocre, por vezes com fragmentos erráticos de quartzo leitoso e representam resíduos de outrora extensos horizontes B inferior de solos sobre saprólito do substrato.

A ausência de horizontes superiores resulta de sua erosão, denotando que as crostas são antigas, provavelmente do final do Cretáceo ou início do Terciário, e representamprolongado período de clima tropical.

Restos de paleocanais fluviais suspensos ocorrem em diversos locais da área, três dos quais com expressão cartográfica.

Os paleocanais ocorrem como estreitas calhas engastadas nas crostas ferruginosas, não raro alcançando o saprólito subjacente, e sua cota de ocorrência situa-se, no mínimo, 80 m acima do leito da drenagem atual mais importante das proximidades.

Em seção transversal os paleocanais são côncavos, irregulares, com largura superior a 50 m e estão preenchidos por conglomerados com arcabouço de seixos e blocos arredondados e subesféricos de quartzo leitoso, crosta ferruginosa e, por vezes, formações ferríferas, em matriz arenosa.

A dimensão dos clastos, o seu arredondamento e a escassez de matriz indicam que os cursos d'agua possuíam alta energia e a sua imbricação sugere fluxo referencial para norte.

O entalhamento das crostas ferruginosas pelos canais e as propriedades dos conglomerados sugerem que o regime climático foi semi-árido e o par crosta/paleocanal registra uma flutuação climática, provavelmente no Terciário.

As aluviões dos principais cursos d'agua da área compreendem depósitos de terraços, barras de canal, diques marginais e de planície de inundação.

Os terraços são normalmente em número de três, em desníveis entre 5 e 8 m, e podem ocorrer a distâncias de até 150 m, simetricamente dispostos aos canais atuais.

Consistem de camadas métricas de cascalho ou de areia grossa e são atribuídos ao rebaixamento sucessivo do nível de base durante o Holoceno.

As barras de canal caracterizam-se por cascalho e areia grossa, os diques marginais por areia média a fina e as planícies de inundação por lama e areia muito fina.

O mapeamento geológico realizado permitiu registrar alguns aspectos novos nos terrenos arqueanos, mas o entendimento do conteúdo litológico, estratigráfico e estrutural completo dos mesmos carece da integração com os segmentos anteriormente mapeados que se estendem para sul da área estudada.

Por outro lado, o mapeamento também permitiu definir que os terrenos proterozóicos comportam duas unidades proterozóicas maiores, de características litológicas, estruturais e metamórficas particulares, até então pouco conhecidas e que abrem novas perspectivas para um melhor entendimento do seu conteúdo e significado tectônico.

Ademais, o melhor conhecimento da natureza e aspectos dinâmicos e cinemáticos do contato entre ambos segmentos, com claras evidências de vergência que contrasta com a comumente registrada na Faixa Brasília, implica na intensificação de estudos de detalhes estruturais em outras áreas do Maciço de Goiás que o expliquem e subsidiem uma melhor compreensão das variações da trajetória do transporte tectônico na faixa durante o Proterozóico e suas causas.

