O Devoniano da Bacia do Paraná representa uma área clássica de estudosrdo Paleozóico Brasileiro, constituindo-se também em área de grande interesse nos estudos paleogeográficos do Gondwana.

Desde longa data seus fósseis despertam grande interesse científico.

Estudos detalhados sobre a evolução estratigráfica do Devoniano são encontrados desde épocas pioneiras até períodos mais recentes.

No entanto, estudos de detalhe, com integração da geoquímica e da estratigrafia de seqüências, somente vêm sendo desenvolvidos nos últimos anos, tendo como referência os trabalhos de pesquisadores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Durante o Devoniano houve um importante evento de elevação do nível do mar relacionado a intervalos com alto potencial para geração de hidrocarbonetos nas bacias sedimentares paleozóicas do mundo.

Este evento marca na Bacia do Paraná uma fase de grande transgressão marinha, durante a qual foram depositadas argilas e areias, em um mar epicontinental caracterizado por uma plataforma em rampa de águas pouco profundas, com forte influência de tempestades.

O registro sedimentar desta fase é denominado Formação Ponta Grossa.

A presente pesquisa não busca exaurir as questões acerca da evolução da bacia ou dos eventos ocorridos no Devoniano, mas sim realizar o detalhamento estratigráfico e analisar as modificações geoquímicas e sedimentológicas observadas no registro sedimentar estudado.

Por ser a bacia um sistema complexo, seu entendimento não pode ser concebido com a utilização de métodos aplicados isoladamente.

Neste sentido, para distinguir os controles da sedimentação e definir os elementos de ciclos de distintas freqüências, torna-se necessário utilizar uma abordagem integrada, alimentada por múltiplas fontes de informação.

A abordagem adotada nesta pesquisa baseia-se na utilização da estratigrafia de seqüências como ferramenta metodológica principal, a qual foi associada a informações geoquímicas, sedimentológicas, bioestratigráficas e de gamaespectrometria e analisadas suas inter-relações.

O maior detalhamento dos estudos de caracterização estratigráfica e geoquímica da Formação Ponta Grossa, em escala de ciclos de médias e altas freqüências, tem apresentado uma grande eficiência no entendimento da evolução deste intervalo.

Neste contexto, tais estudos vêm contribuindo sobremaneira, tanto sob o ponto de vista acadêmico (reconhecimento e rastreamento de superfícies de inundação marinha bacia adentro e correlação desses intervalos com outras bacias gondwânicas), como também, sob o ponto de vista econômico (através da avaliação mais criteriosa do potencial gerador desses intervalos enriquecidos em matéria orgânica, em termos de petróleo ou gás).

Os objetivos que se pretendem alcançar nesta pesquisa são estabelecer a divisão estratigráfica do registro sedimentar estudado e destacar os principais elementos da estratigrafia de seqüências, com base em dados geoquímicos e sedimentológicos.

A concepção estratigráfica adotada segue os preceitos definidos inicialmente pela escola da Exxon e atualizados, subsequentemente, desde sua divulgação original no Memoir 26 da AAPG.

Correlacionar o registro sedimentar estudado em diferentes localidades da borda leste da Bacia do Paraná, a fim de possibilitar análises sobre a dinâmica deposicional local e suas variações laterais.

Em conjunto, verificar a influência destas variações na distribuição espacial dos níveis com maiores potenciais para geração de hidrocarbonetos.

Identificar a inter-relação de padrões entre os diferentes métodos utilizados nesta pesquisa e associá-los a características dos ambientes deposicionais.

A análise destes padrões permitirá a realização de discussões mais refinadas sobre as condições ambientais à época da deposição do registro sedimentar.

A base de dados central da pesquisa refere-se aos testemunhos de quatro sondagens rasas realizadas em anos recentes no Devoniano da borda leste da Bacia do Paraná.

Três sondagens perfuradas na década de 90 pela PETROBRAS, durante o desenvolvimento do Projeto Ponta Grossa (Furos PPGs).

Uma sondagem realizada pelo DEPA-FGEL-UERJ no ano de 2004 durante o desenvolvimento do Projeto PALEOSUL (convênio UERJ-FINEP-PETROBRAS).

Tais informações pertencem ao banco de dados do Projeto Paleosul desenvolvido por pesquisadores do DEPA, nos anos 2002 a 2005, sob a coordenação do Prof Dr Egberto Pereira.

As sondagens estão localizadas na faixa de afloramentos paleozóicos da borda leste da Bacia do Paraná, nos municípios de Jaguariaíva, Tibagi e Palmeira, no Estado do Paraná.

Nessas quatro sondagens foram recuperados cerca de 470 metros de testemunhos referentes à Formação Ponta Grossa.

Sobre os quais foram coletadas amostras, sistematicamente a cada 30 cm em média.

As informações bioestratigráficas disponíveis obtidas a partir desses testemunhos foram interpretadas por Grahn e Gaugris e posicionam o registro estudado no intervalo Praguiano,Emsiano Superior.

Mapa de localização dos poços estudados na área da faixa de afloramentos paleozóicos na borda leste da Bacia do Paraná e indicação do traço em mapa da seção de correlação entre os poços elaborada nesta pesquisa.

A Bacia do Paraná é classificada como uma bacia sedimentar de interior continental, situada no sudoeste da América do Sul.

Recobre vasto território no Brasil (cerca de 1000000 Km2 ) e estende-se pelo Paraguai, Argentina e Uruguai (cerca de 400000 Km2 ).

Seu registro litológico envolve cerca de 6000 metros de rochas sedimentares e vulcânicas, de idades a partir de ordovicianas e distribuídas em um intervalo em torno de 385 Ma.

Durante este intervalo de tempo, a bacia passou por longos períodos de subsidência e acumulação de sedimentos intercalados com igualmente longos períodos de soerguimento.

Estes eventos originaram discordâncias regionais, que podem representar hiatos de dezenas de milhões de anos.

Um mapa simplificado dos diferentes estágios de deposição limitados por discordâncias (superseqüências).

Milani argumenta que o atual contorno da bacia desenvolveu-se como um reflexo de fenômenos posteriores ao Paleozóico que atuaram no continente sul-americano.

Estes fenômenos foram responsáveis pela subtração de grandes áreas deposicionais pretéritas.

Entre estes, destaca as feições originadas pelo soerguimento marginal ao rift do Atlântico Sul, que expôs tanto o embasamento da bacia, como a faixa de afloramentos paleozóicos da Borda Leste da Bacia do Paraná.

O Período Devoniano representa na Bacia do Paraná, de acordo com Soares e Milani, uma época de amplo afogamento marinho, na qual foi desenvolvido um mar epicontinental caracterizado por uma plataforma em rampa pouco profunda, dominada por ondas.

Águas frias predominaram neste mar até o Givetiano, quando foi estabelecida a entrada de correntes marinhas quentes vindas do norte.

Mapa geológico simplificado da Bacia do Paraná, com a divisão do registro sedimentar da Bacia do Paraná em seis superseqüências e indicação dos principais elementos estruturais da Bacia.

A Bacia do Paraná corresponde a uma sinéclise intracontinental, desenvolvida sobre rochas metamórficas formadas no Evento Brasiliano 800 a 450 Ma.

Seu maior eixo está alinhado na direção NE-SW.

Os mecanismos estruturais que permitiram sua abertura são pouco conhecidos.

A hipótese mais aceita é a de abertura por fraturas interiores, sobre as quais foram desenvolvidos grabens alongados, com direção NE-SW.

A configuração tectônica da bacia é resultante da movimentação de estruturas regionais ativas em diferentes épocas e com diferentes direções.

Estas estruturas muitas vezes se interceptam, e estabelecem na bacia uma compartimentação em blocos estruturais.

Algumas destas tiveram um caráter sindeposiocional e controlaram os depocentros da bacia e variações faciológicas laterais, devido a modificações no espaço disponível para a acumulação dos sedimentos.

Curvas de subsidência apresentadas por Quintas indicam três grandes episódios distensivos principais, com idades de 440Ma, 350Ma e 144Ma.

Estes eventos estão associados à preservação de importantes registros sedimentares na bacia e correspondem às deposições das seqüências siluriana e devoniana, do Grupo Itararé e aos derrames da Formação Serra Geral.

Estudos de anomalias de espessuras realizados, indicam que no Devoniano, as principais estruturas da bacia estavam relacionadas a altos e baixos estruturais sindeposicionais alongados para NW e estruturas NE-SW, com controle estrutural da sedimentação.

Esta estruturação permitiu uma diferenciação em duas sub-bacias.

Apucarana, a sudoeste, e Alto Garças, a noroeste.

Cabe ressaltar que a primeira apresenta registros de ambientes deposicionais mais profundos.

Mapa de contorno estrutural do topo do embasamento, com as principais direções estruturais e a distribuição em subsuperfície e faixas de afloramentos da Formação Ponta Grossa.

Mapa de isopácas da Formação Ponta Grossa com a divisão nas sub-bacias Apucarana e Alto Garças.

Durante a evolução tectônica da Bacia do Paraná ocorreram vários episódios de sedimentação e vulcanismo, que deixaram como registro sedimentar rochas de idades paleozóicas, mesozóicas, lavas basálticas e, localmente, rochas cenozóicas.

O estudo deste registro sedimentar apresenta grande importância, pois o mesmo é a representação direta dos eventos geológicos ocorridos no planeta desde a formação do supercontinente Gondwana.

Estes registros foram classificados por Soares e Milani, de acordo com sua associação a estes eventos.

Serão utilizados os conceitos propostos por Milani que caracterizou para a Bacia do Paraná seis superseqüências denominadas Rio Ivaí, Paraná, Gondwana I, Gondwana II, Gondwana III e Bauru.

A superseqüência Rio Ivaí representa o intervalo Ordoviciano-Siluriano e agrupa as rochas sedimentares mais antigas da bacia, em uma unidade litoestratigráfica definida como Grupo Rio Ivaí.

Ocorrem a partir da base, da seqüência Rio Ivaí, pacotes de arenito (Formação Alto Garças), sotopostos por diamictitos (Formação Iapó).

Folhelhos e siltitos marinhos denominados Formação Vila Maria, que representam a primeira incursão marinha (transgressão) na bacia caracterizada por sua assembléia fossilífera marinha, com destaque à presença de trilobitas.

No Devoniano ocorre a implantação de um novo ciclo transgressivo-regressivo, que caracteriza a superseqüência Paraná, representada pelo grupo homônimo.

Este grupo compreende, a partir da base, a Formação Furnas, com depósitos fluviais, transicionais e costeiros, e a Formação Ponta Grossa composta por folhelhos, siltitos e arenitos, depositados em ambiente marinho pouco profundo.

Este ambiente era um grande golfo com efetiva conexão com as incursões de águas oceânicas do Panthalassa a oeste.

A partir do Neo-Emsiano,Eifeliano, foi desenvolvida a ligação entre as Bacias do Paraná e do Parnaíba.

Nesta idade, foi estabelecido um extenso mar interior, com importantes modificações ambientais refletidas na sucessão faunística.

A expressiva erosão carbonífera registrada por toda a bacia, marca o limite basal da superseqüência Gondwana I.

Os registros referentes a esta superseqüência são observados do Carbonífero ao Triássico Inferior e englobam as rochas dos Grupos Itararé, Guatá e Passa Dois.

Essas unidades são representadas, respectivamente, por depósitos de ambiente glacial, depósitos deltáicos e de plataforma marinha rasa.

Por fim, passam a prevalecer condições de mares restritos com tendência a continentalização.

Os registros das três superseqüências restantes correspondem a um contexto francamente continental, oriundo dos processos de continentalização e, em paralelo, de desertificação, iniciados durante o Triássico Inferior.

Foram denominadas por Milani, como Gondwana II, Gondwana III e Bauru e compreendem registros sedimentares do Triássico, Jurássico Superior ao Cretáceo Inferior e Cretáceo Superior.

A Superseqüência Gondwana II é composta por arenitos acumulados em sistemas flúvio-eólicos e lacustres rasos, das formações Pirambóia e Rosário do Sul.

A superseqüência Gondwana III corresponde a um sistema desértico, marcado por campos de dunas da Formação Botucatu e de derrames basálticos da Formação Serra Geral, relacionados ao magmatismo inicial da abertura do Atlântico Sul, por vezes ocorrendo intercalados.

Os últimos registros correspondem aos depósitos continentais areno-conglomeráticos dos Grupos Bauru e Caiuá que ocuparam a depressão gerada por subsidência, relativa a carga dos derrames basálticos.

Reconstrução paleoambiental da distribuição das terras emersas e área do mar epicontinental Devoniano durante o evento de inundação do Emsiano Superior/Eifeliano, 390 Ma.

As rochas paleozóicas da bacia têm boa exposição na borda leste da Bacia do Paraná como resultado do soerguimento mesozóico do Arco de Ponta Grossa, uma feição estrutural marcante na bacia, cuja gênese é comumente associada a eventos magmáticos juro-cretácicos relacionados à abertura da margem atlântica.

A esses eventos magmáticos se associam freqüentemente corpos intrusivos básicos, que na região do Arco de Ponta Grossa, em geral, preenchem fraturas de direção NW.

Ramos sugere, com base em mapas de isópacas, que a atividade tectônica do Arco de Ponta Grossa teve início durante o Permiano Inferior, tendo em vista a diminuição de espessuras de unidades pós-carboníferas neste domínio.

Esta faixa de afloramentos paleozóicos é uma área de interesse científico, pois permite o estudo em superfície e/ou em aquisições rasas em subsuperfície das rochas depositadas durante o Paleozóico, auxiliando na compreensão da evolução da bacia.

Os depósitos da Formação Ponta Grossa, que ocorrem nesta área, correspondem à plataforma marinha e situações costeiras do mar devoniano.

As rochas aflorantes na região de Ponta Grossa no Estado do Paraná foram designadas como folhelhos Ponta Grossa por Oliveira.

Geograficamente, a unidade cunhada como Formação Ponta Grossa distribui-se do Norte do Estado de Santa Catarina, a sul, até os Estados de Mato Grosso e Goiás, a norte.

O ambiente deposicional da Formação Ponta Grossa é representado por uma plataforma marinha em rampa de águas pouco profundas.

Em geral, esta se apresentava dominada pela ação de ondas, com forte influência de tempestades, sendo o registro sedimentar desenvolvido por sedimentações episódicas.

Este ambiente está sujeito a variações ambientais de diferentes escalas e devido ao caráter do seu registro possibilita a identificação de eventos e ciclos sedimentares de ordens hierárquicas distintas.

Representação esquemática de um sistema de plataforma marinha rasa, com destaque para os principais ambientes deposicionais, tipos de sedimentos predominantes em cada área e principais dinâmicas ambientais que podem influenciar a distribuição dos sedimentos à época da sedimentação.

Esta unidade foi dividida em três membros denominados, a partir da base, de Jaguariaíva, Tibagi e São Domingos.

O primeiro é caracterizado por folhelhos sílticos, com freqüente bioturbação, rica assembléia fóssil e por intervalos de folhelhos pretos, com teores altos de matéria orgânica.

A idade atribuída a este membro é praguiana-emsiana e apresenta espessuras que variam, entre 50 e 100 metros.

O Membro Tibagi (Eifeliano), representa progradações de sistemas deltáicos, em um trato de sistema de mar alto.

Segundo Assine, tais progradações se desenvolveram em resposta a reativações tectônicas nas áreas fonte, com a promoção do aumento do aporte de sedimentos terrígenos.

Em geral, os sedimentos deste membro são marcados pela presença de corpos de arenito finos, com geometria lenticular, intercalados com folhelhos sílticos.

Por fim, em resposta ao retorno do caráter transgressivo global notado na base do Membro São Domingos.

No Givetiano, foram depositados folhelhos em condições de plataformas relativamente mais profundas.

Esta tendência prossegue até a superfície de inundação máxima da seqüência devoniana, localizada próximo ao limite do Givetiano/Frasniano.

A partir de então, prevalece uma tendência regressiva.

A existência de folhelhos, com teores relativamente elevados de matéria orgânica, associados a superfícies de inundação marinha, faz com que a Formação Ponta Grossa apresente intervalos potencialmente favoráveis à geração de hidrocarbonetos.

Este aspecto sugere que tais intervalos possam constituir a fonte de hidrocarbonetos gasosos acumulados nos arenitos do Grupo Itararé e/ou da Formação Rio Bonito.

Seções estratigráficas regionais (N-S e E-O), representativas do Devoniano na Bacia do Paraná, com destaque para a subdivisão da Formação Ponta Grossa em membros, indicação dos principais eventos deposicionais e da curva relativa de variação do nível para o Devoniano.

Modificado de Pereira e Assine.

Neste capitulo, serão descritos os procedimentos utilizados no tratamento dos dados desta pesquisa, bem como as premissas conceituais que permitem a sua utilização.

Della Fávera define fácies sedimentar como sendo um corpo de rocha sedimentar reconhecido por um conjunto de feições sejam físicas, químicas ou biológicas, que envolvem a litologia, a cor, a geometria, a paleocorrente e assembléia fossilífera.

Estas são originadas a partir de determinado processo sedimentar, na maior parte, brusco e de alta energia (sedimentação episódica).

Compreende-se como processo, os fenômenos naturais, regidos pelas leis físicas universais, e que por este motivo podem ocorrer em diferentes ambientes deposicionais.

Assim, na interpretação do ambiente deposicional devem ser considerados o arranjo e associação destas fácies no registro sedimentar, ao invés das fácies como um elemento isolado.

O registro sedimentar, então, é aceito como a representação das variações nas características faciológicas observadas, e reflete as modificações dos ambientes deposicionais ao longo do tempo geológico.

O ambiente marinho é o que melhor registra estas variações, por ser bastante suscetível às oscilações relativas do nível do mar, em especial aquelas de caráter climático.

Assim, durante fases de queda do nível relativo do mar haveria de forma contemporânea à exposição de áreas rasas da bacia, a implantação de sistemas deposicionais continentais e o recuo das fácies de zonas mais profundas.

Posteriormente, com eventuais subidas do nível do mar, os sistemas marinhos avançariam sobre os sistemas continentais, até o afogamento máximo da bacia.

De forma geral, estes são os principais elementos que conceituam as seqüências deposicionais.

Deste modo, a descrição dos testemunhos das sondagens analisadas nesta pesquisa torna-se um instrumento importante à interpretação do ambiente no qual os sedimentos foram depositados, por meio da visualização de fácies sedimentares.

Além disso, a descrição das fácies e a classificação litológica das amostras têm importante função prática, tanto na construção do perfil e/ou coluna estratigráfica, quanto na comparação direta com as análises de outros perfis disponíveis.

Com base nestes conceitos, realizou-se a descrição dos testemunhos das sondagens em escala vertical de 1,200, sendo esta realizada no Laboratório Geológico de Processamento de Amostras (LGPA) da UERJ.

Foram elaborados perfis sedimentológicos que possibilitassem em etapas posteriores a realização de interpretações ambientais, pela associação das fácies sedimentares do registro sedimentar, em conjunto com a análise das demais ferramentas utilizadas na pesquisa.

Desta forma, foi possível estabelecer seções de correlação estratigráfica entre os poços de mesma idade, destacando a variação das fácies sedimentares.

Os perfis geológicos foram digitalizados com o programa de gráficos vetoriais Corel Draw 10, em escala vertical de 1,500.

As litologias foram representadas de acordo com sua faixa granulométrica predominante através de escala sedimentológica, simbologia e cores específicas, com o objetivo de facilitar a visualização da associação e do empilhamento destas no registro sedimentar.

Legenda com as convenções e simbologias utilizadas para a caracterização de estruturas sedimentares primárias e secundárias, como também para indicação litológica e da presença de fósseis nos perfis dos poços estudados.

Em um ambiente marinho, a acumulação e a preservação da matéria orgânica são influenciadas pela coexistência de vários fatores, que por sua vez são controlados por variações climáticas e por modificações de caráter tectônico na morfologia da bacia.

Deste modo, a concentração de matéria orgânica nos sedimentos é uma importante ferramenta na compreensão dos diferentes eventos que ocorreram na bacia, os quais podem ser representados por seqüências deposicionais.

O teor de matéria orgânica também é um fator fundamental na formação de rochas geradoras de hidrocarbonetos, por serem estes os produtos da transformação termoquímica da matéria orgânica.

Entre os diferentes fatores que influenciaram a acumulação e a preservação da matéria orgânica, alguns são indicados como preponderantes.

Indicam que o principal fator que favoreceria a preservação da matéria orgânica seria a existência de uma coluna d'água e/ou águas de fundo com níveis de baixa oxigenação ou de caráter anóxico durante a deposição.

Esta baixa oxigenação diminuiria ou evitaria a oxidação da matéria orgânica, como também, limitaria o retrabalhamento dos sedimentos pela ação de organismos bentônicos.

Justificam que o principal controle na acumulação é realizado por modificações na taxa de produtividade primária de matéria orgânica por organismos planctônicos.

Uma maior taxa de produtividade primária, possibilita maiores concentrações de matéria orgânica na coluna d'água, e deste modo aumentam a probabilidade de preservação, mesmo em condições ambientais favoráveis a oxidação e a decomposição.

Atualmente, é admitida a coexistência entre estes dois fatores na preservação e acumulação da matéria orgânica.

No entanto, também podem ser associadas influências de variações na taxa de sedimentação, que controla a capacidade de soterramento e a chegada à bacia de nutrientes e de matéria orgânica terrestre, além de eventos anóxicos globais.

Os teores de carbono orgânico total (COT) são referentes à quantificação da matéria orgânica (querogênio e betume) preservada em diferentes litologias.

Em geral, os maiores teores de COT expressam condições marinhas transgressivas e são observados nas superfícies de máxima inundação.

Estas superfícies de inundação estão diretamente relacionadas com os fatores necessários para a preservação da matéria orgânica, como anoxia, alta produtividade de organismos e a entrada de nutrientes no ambiente marinho.

O processamento das amostras para quantificação dos teores de COT foi realizado em etapas prévias desta pesquisa inseridas no projeto Paleosul.

As amostras coletadas nos testemunhos foram maceradas nas porções mais representativas da fácies sedimentar observada, em grãos com diâmetro inferior a 80 mechs (0,177mm).

Etapa posterior envolveu o tratamento químico do material macerado, na qual aproximadamente 0,25 mg submetidos à acidificação a frio com HCl a 50%, para eliminação de carbonatos, seguida de lavagem para eliminação de cloretos originados pela acidificação e secagem do material em banho de luz.

Os teores de COT foram mensurados no equipamento a partir do resíduo obtido após o tratamento químico.

O processo de medida dos teores de COT é realizado pela combustão da matéria orgânica, à temperatura de 1350º C, Durante a combustão, há liberação de dióxido de carbono (CO2), o que permite a determinação dos teores de COT, no detector de infravermelho.

A operação do LECO SC-444 e as etapas posteriores à maceração foram realizadas pelo técnico responsável do Laboratório de Geoquímica Orgânica da UERJ.

A partir dos dados obtidos, foram construídos os perfis de teores de carbono orgânico total e enxofre dos poços.

Foi utilizado o programa Grapher 2,0, o qual gerou gráficos de dispersão, relacionando a profundidade de cada amostra com os respectivos teores de COT.

A gamaespectrometria fornece informações sobre a radioatividade natural das rochas por meio da leitura de emissões de partículas gama provenientes de isótopos radioativos.

Os isótopos, 40 K, 232 Th e 238 U são os mais comuns em rochas sedimentares.

Em geral, perfis de raios gama são utilizados para caracterizar a argilosidade das rochas, e com freqüência, é a primeira ferramenta de correlação de poços na exploração de hidrocarbonetos.

No ambiente de sedimentação, os isótopos de K, U, e Th são acumulados de modo distinto, devido às características químicas de cada um.

Sugerem que a razão Th/U caracteriza diferentes litologias em ambientes continentais e em ambientes marinhos diferenciados.

Em síntese, K e U são considerados mais solúveis em relação ao Th nos processos de intemperismo.

Contudo, K apresenta alta correlação com Th, por serem comuns em minerais detríticos.

Isótopos de K são encontrados em sais de potássio, grãos de K-feldspato, aluminossilicatos e argilominerais, enquanto minerais de U e Th são raros em rochas sedimentares.

Concentrações de Th são associadas a minerais resistatos, como monazita e zircão, devido à imobilidade do Th durante o intemperismo.

Em oposição, o U solúvel em ambientes óxicos passa a insolúvel em ambientes redutores, nos quais apresenta afinidade por matéria orgânica e é fixado como U autigênico.

Diagrama conceitual de distribuição de Tório e Urânio em sedimentos e classificação litológica.

Quanto maior a concentração de Th nas rochas maior será sua afinidade com ambientes sedimentares continentais.

Quando isótopos de potássio (K), Urânio (U), e Tório (Th) são separados no espectro de energia e em suas concentrações nas amostras é possível avaliar as razões Th/U e Th/K e a associação de cada elemento com outros dados geoquímicos.

A razão Th/U, sobre a qual será mantido o foco da gamaespectrometria nesta pesquisa, é indicativa de variações do nível do mar e caracteriza, muito bem, as condições de oxigenação paleoambientais.

Deste modo, é útil para definir ciclos e superfícies deposicionais no registro sedimentar.

Pode ser explicada devido a pouca afinidade entre os dois elementos e suas relações com a variação do potencial redox no ambiente deposicional e a taxa de deposição de sedimentos.

A razão entre Th/K é indicativa da mineralogia de argilas presentes nas rochas sedimentares.

Em rochas com baixa diagênese, a mesma pode ser utilizada na caracterização de eventos paleoclimáticos.

Entretanto, devido à intensa diagênese observada nas rochas da Formação Ponta Grossa com a formação de caulinita e ilitas autigênicas, a razão Th/K torna-se pouco representativa e não será utilizada nesta pesquisa.

Assim, a gamaespectrometria permite discutir os principais eventos que influenciaram a deposição dos sedimentos entre os quais podem ser listadas modificações nas dinâmicas dos ambientes deposicionais, modificações na paleogeografia da bacia e áreas emersas adjacentes, variações paleoclimáticas de caráter regional e local e variações relativas do nível do mar, expressas pela distinção de eventos regressivos e transgressivos, além de superfícies de afogamento marinho.

Na Formação Ponta Grossa o método respondeu de modo satisfatório para o detalhamento estratigráfico de alta resolução, pois permitiu a identificação de ciclos deposicionais e modificações ambientais de altas freqüências e sua correlação em subsuperfície.

Os dados foram obtidos em contagens por segundo e teores de Tório (ppm), Urânio (ppm), e Potássio (%) com o instrumento GRS-2000 (Gf Instruments), do Departamento de Estratigrafia e Paleontologia, UERJ.

A gamaespectrometria foi realizada sobre material pulverizado a 80 mechs de amostras coletadas em testemunhos, com um espaçamento sistemático entre cada amostra de 30 cm nos poços 1, 2 e 4 e de 60 cm no poço 3.

O intervalo de leitura utilizado foi de dois minutos por amostra, sugerido na literatura, o qual foi considerado como satisfatório para a aquisição dos dados, visto os valores relativos obtidos em repetições de algumas amostras, a maioria dentro da precisão do equipamento, avaliada pelo fabricante em 10%.

Os valores da concentração dos elementos foram convertidos para unidades API, padrão de referência internacional, criado pelo Americam Petroleum Institute.

A conversão foi realizada por meio de equação sugerida na literatura.

O U autigênico foi calculado utilizando a equação.

Esta relação entre os isótopos é calibrada por valores encontrados em amostras de referência internacionais, que consideram as concentrações médias de cada isótopo na rocha.

As amostras desta pesquisa apresentam valores mais próximos àqueles da amostra de referência de North American Shale Composite (NASC), os quais são Th 12,3 ppm.

U 2,66 ppm e K 3,2 %.

As curvas de API e de concentrações de elementos foram suavizadas, a fim de obter uma melhor distribuição das medidas.

Foi utilizado um algoritmo que promove o melhor ajuste entre as médias de três amostras adjacentes.

Modelo conceitual simplificado sobre a resposta dos isótopos radioativos de U, Th e K, mensurados nas rochas por gamaespectrometria, às modificações nas condições paleoecológicas e deposicionais do ambiente sedimentar durante fases de variação relativa do nível do mar, bem como suas relações com superfícies estratigráficas.

Os dados de pirólise utilizados foram obtidos em amostras do testemunho do poço 3 e estavam disponíveis na base de dados do Projeto Paleosul (Finep/Uerj/Petrobrás).

Assim, não foram realizados procedimentos de aquisição de novos dados deste método nesta pesquisa.

A pirólise tem grande utilidade nas análises geoquímicas por fornecer informações sobre a quantidade e qualidade da matéria orgânica presente em rochas sedimentares.

Como também, por possibilitar discutir o grau de maturação atingido pela matéria orgânica.

A mesma consiste em realizar a transformação térmica da matéria orgânica em laboratório, aquecendo as amostras em uma faixa de temperatura entre 100 e 650º C, em atmosfera inerte (N2).

Durante esse processo são liberados hidrocarbonetos voláteis, mensurados pelo equipamento, que representam a quantidade de hidrocarbonetos livres presentes na amostra à 300º C (pico S1), a quantidade de hidrocarbonetos gerados durante o processo entre 300 e 550º C (pico S2) e a quantidade de CO2 liberado da matéria orgânica a partir de 570º C (pico S3).

S1 caracteriza a quantidade de hidrocarbonetos gerados durante a maturação da rocha e S2, o potencial de hidrocarboneto a ser gerado.

Além disso, os picos S2 e S3, quando normalizados com o teor de COT da amostra, fornecem os índices de hidrogênio (IH) e oxigênio (IO) expressos em mg HC/g COT e mg CO2/g COT, respectivamente.

Estes índices são utilizados para estimar a qualidade e classificar a matéria orgânica em tipos I, II ou III, a partir de um diagrama de dispersão x,y, adaptado por Espitalié das relações atômicas do diagrama de Van Krevelen.

Diagrama de distribuição entre o índice de hidrogênio e o índice de oxigênio ("Van Krevelen"), mensurados por meio da normalização dos dados de S2 e S3 obtidos por Pirólise Rock Eval com os dados de COT, a fim de classificar e qualificar a matéria orgânica existente nas rochas.