Palinologia a serviço da Bioestratigrafia, no Cretáceo brasileiro tem sido baseada principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo esporos e grãos de pólen), pelo fato de que, nos primórdios da exploração de petróleo brasileiro, o centro de atenção era o Recôncavo Baiano, de natureza não-marinha.

Nos anos 60, a Petrobras iniciou a exploração da plataforma continental (offshore), mas o espaço para a Palinoestratigrafia não se criou imediatamente, pois havia a crença de que, nas seções marinhas, foraminíferos e nanofósseis calcários seriam ferramentas mais eficientes.

Todo esse quadro veio a sofrer mudanças nos anos 70, com a descoberta de petróleo na Bacia de Campos, onde a primeira unidade litoestratigráfica a ser reconhecida como portadora de petróleo foi a Formação Macaé, depositada em plataforma carbonática.

Esse ambiente deve ter oferecido condições hostis para a proliferação de foraminíferos e organismos produtores de nanofósseis calcários que, por conseqüência, não têm sido capazes de oferecer mais do que duas ou três unidades bioestratigráficas dentro dessa unidade.

Além disso, não tardou a se perceber que o arcabouço palinoestratigráfico tradicional, com base sobretudo em palinomorfos terrestres, era também pouco útil para a exploração da Formação Macaé.

A primeira contribuição significativa à Palinologia marinha cretácea do Brasil foi lançada em 1976 pelo geólogo Namio Uesugui, que adotou três espécies de dinoflagelados e uma de acritarco para subdividir a Formação Macaé.

Desde o final da década de 1980, a Petrobras vem experimentando grandes progressos na Palinoestratigrafia marinha, com base principalmente em dinoflagelados.

Atualmente, o banco de dados micropaleontológico da Companhia comporta centenas de dinoflagelados-guias que passaram a ser utilizados na maioria das bacias da margem continental brasileira, contribuindo para a melhora da resolução cronoestratigráfica.

Pretende-se, aqui, registrar o histórico da evolução do estudo de dinoflagelados fósseis e seu paralelismo com o avanço da exploração em bacias petrolíferas da margem continental.

A incorporação de dinoflagelados foi de extrema importância na consecução da Palinoestratigrafia marinha aplicada à exploração de petróleo nessas bacias.

A Palinologia é uma das ferramentas mais utilizadas na bioestratigrafia aplicada à exploração do petróleo, tendo como seu objeto de estudo todos os tipos de palinomorfos encontrados em resíduo orgânico resultante da eliminação por meio de ataque químico das frações minerais das rochas sedimentares.

Os palinomorfos abrangem todas as estruturas de matéria orgânica identificáveis taxonomicamente ao microscópio.

Basicamente, palinomorfos são estruturas relacionadas a plantas vasculares (esporos e grãos de pólen), algas (Botryococcus, Pediastrum, Ovoidites e Chomotriletes), fungos (hifas e esporos), cistos de protistas (dinoflagelados e a maioria dos acritarcos), testas quitinosas de foraminíferos (palinoforaminíferos) e restos orgânicos de alguns metazoários (quitinozoários, escolecodontes, graptolitos, copépodes e conchostráceos), entre outros.

Essa ampla gama de gênese, que abrange desde elementos continentais, produzidos por plantas terrestres ou mesmo por organismos dulciaqüícolas, até organismos francamente marinhos, faz com que palinomorfos sejam encontrados praticamente em todos os ambientes.

Convém observar que os palinomorfos continentais, uma vez dispersos pelo vento ou pela água, podem se depositar e preservar em praticamente todos os sítios deposicionais, inclusive o marinho.

Já os palinomorfos derivados de organismos marinhos não ocorrem em sedimentos não-marinhos, a menos que sejam em forma de retrabalhamento.

Essa diversidade de origem, tanto de natureza ecológica como biológica, faz com que palinomorfos apresentem larga abrangência temporal, ocorrendo desde o Proterozóico até aos dias de hoje, sempre apresentando formas típicas em cada época do tempo geológico.

Este fato, aliado a suas dimensões microscópicas que lhes conferem alta transportabilidade e seu alto potencial de preservação nos sedimentos, faz dos palinomorfos excelentes fósseis para utilização em bioestratigrafia.

Essa bioestratigrafia, exercida com base na Palinologia, recebe o nome de Palinoestratigrafia.

Quando se fala em Palinoestratigrafia marinha no Cretáceo, resume-se praticamente em Bioestratigrafia com base em dinocistos (cistos de dinoflagelados).

Isto porque, no Mesozóico, os palinomorfos marinhos que prosperaram no Paleozóico se tornaram decadentes e numericamente insignificantes, como no caso de acritarcos, ou, senão, totalmente extintos, como nos casos de quitinozoários e graptolitos.

Localização das bacias sedimentares brasileiras, destacando as bacias marginais com preenchimento cretáceo Nos estratos cretáceos, os acritarcos não apresentam a mesma abundância e diversidade do Paleozóico.

Conhecem-se poucos táxons de acritarcos lato sensu, que incluem as prasinofíceas, no Cretáceo brasileiro, tendo sido registrados até o momento apenas os seguintes gêneros, Crassosphaera, Cyclopsiella, Micrhystridium, Nummus, Pterospermella, Tarsisphaeridium, Tasmanites, Veryhachium e Wuroia.

Destes, apenas uma espécie de Cyclopsiella, tem importância estratigráfica, por ser fóssil-guia da unidade bioestratigráfica conhecida como "Intervalo Alfa", situada no Albiano inferior a médio.

Já os dinoflagelados, surgidos no final do Triássico, tiveram seu auge no Cretáceo.

Em função da ocorrência abundante e diversificada e da existência de um número elevado de fósseis-guias eficientes existem milhares de táxons (583 gêneros e 3785 espécies) de dinoflagelados fósseis no registro geológico, os dinocistos são amplamente utilizados na consecução de Palinoestratigrafia marinha, em nível global.

Os dinoflagelados, pelo que se conhece através de espécies viventes, são protistas dominantemente marinhos, apenas cerca de 10% das espécies atuais são dulciaqüícolas, e meroplanctônicos, produzindo tecas celulósicas em sua fase planctônica do ciclo de vida, e cistos orgânicos (dinosporina) que constituem a fase bentônica destes organismos.

Somente os cistos de dinoflagelados, dinocistos, são fossilizáveis e conservados nos sedimentos e nas rochas sedimentares.

Além do grande potencial biocronoestratigráfico, mais recentemente os dinoflagelados vêm sendo utilizados em interpretações ambientais e em análises estratigráficas integradas.

No Brasil, até o final da década de 1980, a Palinoestratigrafia do Cretáceo era baseada principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo esporos e grãos de pólen).

Esta restrição deveu-se aos seguintes fatores.

Por várias décadas, o centro de atenção da Palinoestratigrafia aplicada à exploração de petróleo brasileiro foi o Recôncavo Baiano, cuja bacia, essencialmente cretácea, experimentara uma sedimentação predominantemente não-marinha.

Mesmo entre as bacias com seções marinhas, a maioria apresentou resultados satisfatórios com a aplicação do esquema palinoestratigráfico tradicional com base em palinomorfos terrestres, já que o início da exploração offshore se deu em áreas de águas rasas, onde o efeito de aporte terrígeno é mais notável.

Os estrangeiros pioneiros que treinaram os primeiros palinólogos da Petrobras, nas décadas de 1950/1960, eram especialistas em palinomorfos terrestres.

O Cretáceo marinho tem poucos afloramentos na área emersa (onshore) do Brasil, o que dificultou bastante a iniciativa dos pesquisadores da comunidade acadêmica, pois o acesso ao material litológico de subsuperfície das bacias submersas da margem continental brasi-Dinoflagelados fósseis no Brasil, Arai e Lana leira, que, além de ser mais rico, abrange maior gama de intervalo estratigráfico, era conseguido praticamente de modo exclusivo pelas atividades de exploração petrolífera da Petrobras.

Diversidade de dinoflagelados no tempo geológico.

Para vislumbrar quão efetivo foi este fator, basta compará-lo com os estudos de palinomorfos marinhos do Devoniano brasileiro, sobretudo escolecodontes, quitinozoários e microfitoplâncton (prasinofíceas e acritarcos).

Estes tinham tido seu advento ainda nos anos 1940 e 1950, servindo-se das na Bacia de Campos, onde a primeira unidade fase 2 (década de 1990) litoestratigráfica a ser reconhecida como porta dora de reservatório de petróleo foi a Formação Macaé, composta por litologias predominantemente carbonáticas.

Seu ambiente deposicional, sendo de mar restrito e raso, deve ter oferecido condições hostis para a proliferação de foraminíferos e organismos produtores de nanofósseis calcários, assim como para sua preservação.

De fato, dentro da seção carbonática da Formação Macaé, estes organismos não têm sido capazes de oferecer mais do que duas ou três unidades bioestratigráficas.

É também sabido que ambientes de plataforma carbonática, desenvolvidos em condições climáticas mais áridas, caracterizam-se pela pobreza de material terrígeno, em função do pequeno aporte e da baixa disponibilidade de biomassa continental.

Não tardou a se perceber que o arcabouço palinoestratigráfico tradicional, com base sobretudo em palinomorfos terrestres, também era pouco útil para o fatiamento bioestratigráfico da Formação Macaé.

Além disso, passou-se a observar que alguns níveis dentro da formação continham até 100% de palinomorfos marinhos (dinoflagelados, acritarcos e palinoforaminíferos).

Assim, a Petrobras sentiu a necessidade de elaborar um esquema baseado principalmente nesses organismos.

Analisando a evolução do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, pode-se afirmar que a Palinoestratigrafia marinha do Cretáceo teve três fases históricas bem marcantes.

O primeiro momento foi, sem dúvida, a proposição dos intervalos Alfa e Beta que introduziu a subdivisão inédita para o Albiano da Bacia de Campos.

Este arcabouço recebeu aprimoramento que propuseram as subdivisões do Intervalo Beta (Beta-0 e Beta-1),que efetuaram as correções necessárias na nomenclatura taxonômica relativa aos fósseis-guias dos Intervalos.

O segundo ciclo é representado pela série de biozoneamento baseado exclusivamente em dinoflagelados para todo o Cretáceo marinho da Bacia de Campos.

Também foi nessa segunda fase que houve aprimoramento significativo no levantamento taxonômico.

O número de táxons de dinoflagelados reconhecidos no Brasil saltou de 30, no final da década de 1980, para cerca de 180, nos meados da década de 1990.

Além disso, efetuou-se exaustiva atualização taxonômica, tomando-se como padrão a lista de gêneros e espécies.

O terceiro ciclo é constituído pela expansão da aplicação do zoneamento para além do limite da Bacia de Campos.

Não se tardou descobrir que o arcabouço bioestratigráfico concebido nessa bacia serviria para todas as bacias costeiras do Sul e Sudeste.

Com o avanço de estudos, foram propostos esquemas bioestratigráficos de dinoflagelados em outras regiões do País, Bacia Potiguar e Bacia do Ceará.

Com o levantamento das associações de diversas bacias, houve amadurecimento no estudo de provincialismo paleobiogeográfico, cujo ensaio pioneiro no Brasil já havia sido esboçado.

Com a conscientização da existência de provincialismo, passou-se a valorizar arcabouços regionais diferentes daqueles utilizados nas bacias do Sul/Sudeste, sempre com a preocupação de calibrar os bio-horizontes em relação à escala cronoestratigráfica padrão.

O exemplo deste estudo comparativo das sucessões de associações de dinoflagelados entre as bacias da margem equatorial e as do Sudeste, as quais proporcionaram, respectivamente, 10 e 17 biozonas de dinoflagelados no Cretáceo, sendo quatro delas bio-horizontes comuns.

Evolução da reserva de petróleo no Estado do Rio de Janeiro e do número de táxons de dinoflagelados cadastrados no banco de dados da Petrobras  reconhecimento de incursão marinha precoce.

Já no Eoaptiano, como verificado nas bacias de Camamu-Almada, por meio de registro da Eco-zona Subtilisphaera almadaensis.

Identificação de evidências de ingressões marinhas incipientes, em diversos estudos do Albo-Aptiano do Nordeste, por meio de registros da Ecozona Subtilisphaera spp.

Subdivisão do Albo-Cenomaniano das bacias de Campos e Santos em pelo menos sete unidades bioestratigráficas, representadas pelas dinozonas Muderongia pariata (Albiano inferior) a Cribroperidinium edwardsii (Cenomaniano médio a superior).

Demarcação segura do topo do Campaniano nas bacias do Sul/Sudeste do Brasil, por meio da identificação da dinozona Odontochitina costata.

Convém lembrar que a identificação do limite Campaniano-Maastrichtiano não é possível com os métodos de foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários.

Ao se apreciar o histórico da evolução do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, pode tecer as seguintes conclusões.

Sem dúvida alguma, a necessidade exploratória na Bacia de Campos foi um grande estímulo primordial, pois os primeiros reservatórios ali reconhecidos eram do Albo-Cenomaniano, onde palinomorfos marinhos desempenharam papel importante.

Nas últimas décadas, o estudo de dinoflagelados com vistas à aplicação bioestratigráfica teve avanço progressivo, pari passu com a evolução da exploração petrolífera offshore em direção às áreas de águas profundas e ultraprofundas.

A Palinoestratigrafia com base em dinocistos constitui um conhecimento estratégico em alguns intervalos estratigráficos, onde geralmente dinoflagelados proporcionam uma resolução bioestratigráfica melhor do que a de outros organismos.

A aplicabilidade estratigráfica de dinoflagelados se encontra consolidada, fato este que pode ser comprovado pela existência de zoneamentos já formalizados, com ampla utilização em diversas bacias do Brasil.

Pretendeu-se demonstrar que o processo histórico da evolução do conhecimento sobre dinoflagelados fósseis no Brasil constituiu na superação de vários desafios.

O estudo de dinocistos na Companhia evoluiu também com a contribuição de outros especialistas estrangeiros que tiveram contato com a Equipe de Palinologia do Cenpes.

Subtilisphaera almadaensis (Aptiano inferior da Bacia de Almada).

Pseudoceratium anaphrissum (Albiano inferior-médio da Bacia do Ceará).

Oligosphaeridium itajaiense (Turoniano da Bacia de Santos).

Odontochitina ancala (Albiano superior da Bacia de Jequitinhonha).

Ovoidinium diversum (Albiano superior da Bacia de Campos).

Florentinia radiculata (Cenomaniano-Turoniano da Bacia de Jequitinhonha).

Trichodinium castanea (Cenomaniano superior da Bacia Potiguar).

Isabelidinium cooksoniae (Campaniano superior-Maastrichitiano inferior da Bacia do Ceará).

Amphigymnium mitratum (Campaniano da Bacia do Ceará).

Yolkinigymnium lanceolatum (Maastrichitiano da Bacia de Santos).

Nematosphaeropsis "grandis" (Campaniano inferior da Bacia do Ceará).

