As datações geocronológicas, utilizando-se o método Ar-Ar, sugerem um intervalo de magmatismo entre 40 e 60 Ma.

Os trabalhos de campo sugerem que os afloramentos nas ilhas se constituem em exemplo ímpar da sedimentação turbidítica do Terciário Inferior na margem continental brasileira.

Foram descritas espessas camadas de arenitos maciços, de geometria externa lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, principalmente na porção leste da Ilha de Santa Bárbara, constituindo-se em prováveis depósitos de fluxos densos (hiperpicnais) depositados em ambiente de plataforma média a batial superior.

A interpretação tectônica e sismoestratigráfica sugere um evento compressional, provavelmente associado à tectônica de sal, afetando as camadas sedimentares e criando discordâncias angulares que atingem até o Neogeno.

Em 2003, foi realizado novo estudo de campo para análise estratigráfica complementar à análise das rochas vulcânicas existentes nas ilhas do Arquipélago de Abrolhos.

Deve-se destacar que este foi o primeiro estudo integrado das feições aflorantes na região do Arquipélago de Abrolhos, que representa uma janela no Atlântico para a visualização das seqüências estratigráficas que constituem análogos de campo para reservatórios produtores em campos gigantes da margem leste brasileira.

Uma reanálise da interpretação tectono-sedimentar da área, com ênfase em métodos geofísicos.

As rochas ígneas foram datadas por métodos radiométricos (Ar-Ar), e os resultados incluídos em relatórios internos da Petrobras e publicados em eventos técnicos.

Em 2002, esperava-se constatar uma ilha vulcânica com intrusões ígneas, baseando-se em modelos anteriores, e análogos de feições geológicas da região de águas profundas das regiões do Espírito Santo e Bahia (Cadeia Vitória-Trindade, e montes submarinos de Abrolhos, Cumuruxatiba e Jequitinhonha).

Datações radiométricas anteriores efetuadas com método K-Ar sugerem uma ampla ocorrência de rochas ígneas e vulcânicas nas bacias marginais com grande intervalo de idades, entre o Neocretáceo e o Neogeno.

As rochas ígneas da região marinha de Abrolhos, entre a Bahia e o Espírito Santo, são geralmente interpretadas como associadas a feições intrusivas, mas sugerem que as vulcânicas teriam um comportamento mais passivo que intrusivo, preenchendo calhas sedimentares formadas durante a evolução da bacia.

Nos trabalhos de campo efetuados entre 2002 e 2003 foram constatadas camadas vulcânicas capeando camadas siliciclásticas com notável mergulho estrutural, feições compressionais, e também possíveis turbiditos ou sedimentos de plataforma numa seqüência de idade cretácea a terciária.

Deve-se destacar que a integração dos dados de campo com dados geológicos e geofísicos resultou em novas interpretações tectonosedimentares para a área, incluindo a proposição da ocorrência de sedimentos com características de reservatórios abaixo das seqüências vulcânicas, e idades do vulcanismo coerentes com o episódio magmático do Neocretáceo-Paleogeno.

A interpretação anterior sugeria reativação magmática entre o Neogeno e Quaternário, hipótese baseada na ocorrência de rochas vulcânicas na superfície das ilhas e também na identificação da possível presença de diques ígneos nas seções sísmicas.

O soerguimento das ilhas é posterior à formação das camadas vulcânicas, estando estas associadas a forças tectônicas compressionais, incluindo também a tectônica de sal, uma vez que também as camadas evaporíticas foram afetadas pela compressão regional.

Apresenta-se uma seção geológica esquemática entre a região de Caravelas e a das ilhas do Arquipélago de Abrolhos.

A interpretação destaca a ocorrência de rochas basálticas na região emersa da Bacia de Mucuri, em profundidades de cerca de 1 000 m, no poço 2-SBST-1-BA, perfurado em 1958 e que alcançou a profundidade final de 2 388 m.

Na interpretação apresentada por ocorre a continuidade dessas camadas de rochas vulcânicas para a região da plataforma submarina até a região do Arquipélago de Abrolhos, as quais estariam soerguidas na região da Ilha de Santa Bárbara, onde foi perfurado o poço 2-SBST-1-BA em 1961.

Apresenta-se a coluna estratigráfica do poço 2-SBST-1-BA, que atravessou cerca de 1 400 m de rochas vulcânicas e vulcanoclásticas.

Exemplos dessas vulcânicas (brechas) são mostradas no detalhe do fragmento de testemunho,coletado à profundade de 500 m.

Mostra-se o mapa geológico esquemático da Ilha de Santa Bárbara, realizado pelo grupo de trabalho na excursão de campo de 2002.

Observa-se a ocorrência de rochas vulcânicas capeando rochas sedimentares, com idicações de falhamentos normais, compressionais e direcionais, observados em escala de afloramento.

Seção geológica regional entre poços na região emersa(Caravelas) e na plataforma continental (Ilha de Santa Bárbara).

Mostra-se uma imagem de afloramento típico das ilhas, com camadas de basaltos alterados e fragmentados (tálus) cobrindo rochas sedimentares arenosas a conglomeráticas, com estruturação de mergulho bem marcante.

Esses sedimentos siliciclásticos grosseiros, identificados como arenitos finos a muito grosseiros, e também conglomerados, também ocorrem na Ilha Redonda, e localmente apresentam-se intercalados com camadas de ritmitos (siltitos).

Localmente observam-se feições erosivas associadas a paleocanais.

O contato entre as vulcânicas e os sedimentos sugere, localmente, uma intrusão, embora grande parte das vulcânicas corresponda a basaltos (rochas extrusivas) intercalados na seqüência sedimentar.

Na Ilha Siriba podem ser observadas disjunções colunares nas camadas de rochas ígneas, e na Ilha Sueste ocorrem apenas derrames de basaltos.

Nos afloramentos das ilhas de Santa Bárbara e Redonda também foram identificadas espessas camadas de arenitos maciços, de geometria exter na lobada, que se sobrepõem aos ritmitos, constituindo-se em prováveis depósitos de fluxos marinhos muito densos (hiperpicnais).

Essas litologias provavelmente representam um exemplo único desse tipo de sedimento aflorante na margem continental, sendo um magnífico análogo para os reservatórios dos campos de petróleo das bacias de Santos, Campos e Espírito Santo, cujos testemunhos (como, por exemplo, no Campo de Jubarte) também indicam feições sedimentares semelhantes às observadas nos afloramentos.

A interpretação cronoestratigráfica (com base em dados de poços exploratórios das bacias de Cumuruxatiba, Mucuri e Espírito Santo) sugere uma idade entre Neocretáceo e Paleogeno (Eoceno) para essas camadas arenosas, que se mostraram estéreis para fósseis-guia.

Em função da ocorrência de níveis muito radioativos em algumas areias, admite-se que a idade mais provável seja eoeocênica e, em função das observações de caráter sedimentológico, estima-se um ambiente de deposição entre plataforma média e batial superior.

As rochas vulcânicas analisadas durante o projeto incluem amostras de calhas e testemunhos de diversos poços exploratórios e também amostras coletadas nos afloramentos das ilhas do Arquipélago de Abrolhos.

No poço 2-SBST-1-BA foram descritas diversas seqüências litológicas associadas a vulcanismo, incluindo diabásio amigdaloidal, basaltos, tufos e rochas vulcanoclásticas.

Tanto no poço quanto nos afloramentos da ilha reporta-se a ocorrência de basalto e diabásio com textura mais grosseira (cumulado), preliminarmente interpretado no campo como gabro.

Ilustram-se alguns dos tipos petrográficos observados nas amostras coletadas em afloramentos da Ilha de Santa Bárbara.

As datações Ar-Ar obtidas durante o projeto apresentam idades variando entre 40 e 60 Ma, indicativas de ápice do vulcanismo no Eoceno.

As análises de contagem de traços de fissão de apatita indicam que ocorreu um clímax de soerguimento da região no intervalo em torno de 50 Ma, coincidente com as datações radiométricas obtidas pelo método Ar-Ar.

Há também indicações de soerguimento mais recente, no Neogeno.

Lâmina petrográfica mostrando basalto coletado na Ilha de Santa Bárbara Visão geral da porção leste da Ilha de Santa Bárbara, com arenitos intercalados por camadas de siltitos.

Lâmina petrográfica mostrando basalto coletado na Ilha de Santa Bárbara As linhas sísmicas nas proximidades da região de Abrolhos sugerem a ocorrência de feições compressionais e também registram importantes discordâncias angulares no Neogeno, relacionadas ao soerguimento na Ilha de Santa Bárbara.

Deve-se salientar que os mapas sísmicos indicam a ocorrência de altos estruturais compressionais, incluindo estruturas associadas à tectônica de sal, com estrangulamento de caules de diápiros de sal.

