As litofácies do ambiente lacustre profundo constituem o preenchimento inicial da Bacia do Recôncavo e pertencem às formações Candeias e Salvador.

Este estágio é identificado como de bacia faminta, ou seja, um momento onde o espaço de acomodação excede o suprimento sedimentar.

A entrada de sedimentos ocorreu de forma catastrófica a partir da propagação lateral do rifte.

O arcabouço deposicional se formou a partir da combinação de fluxos densos com sentidos convergentes para um depocentro pelítico e com muita água.

A distância entre as áreas-fonte e de deposição percorrida pelos sedimentos ainda inconsolidados e provenientes tanto da borda flexural quanto da borda falhada foi controlada pela topografia de fundo.

Esta é geneticamente relacionada à atividade de falhas no embasamento da bacia e influenciou o surgimento das diversas geometrias deposicionais e suas respectivas litofácies, almofadas/lentes de arenitos maciços, lobos turbidíticos e leques de conglomerados polimíticos.

A integração da estratigrafia rifte por meio de dados sísmicos, afloramentos e poços permitiu a identificação de duas tectonosseqüências de 3ª ordem compostas por tratos transgressivo-regressivo, assim como a distribuição das três principais litofácies.

A compreensão dos processos deposicionais induzidos pela tectônica rifte foi de crucial importância na delimitação de ocorrência das cinco unidades sísmicas identificadas, assim como no reconhecimento dos limites das tectonosseqüências.

O entendimento da importância do controle tectônico sobre a deposição permitiu a identificação dos sítios mais favoráveis à ocorrência das diversas geometrias e o que elas representam em termos de reservatórios, trazendo significativas conseqüências nas perspectivas exploratórias de hidrocarbonetos em depocentros de riftes lacustres ao favorecer a prospecção de trapas estratigráficas.

Rifte continental,sedimentação sin-tectônica, Estratigrafia de Seqüências,termocronologia,dinâmica rifte.

A Bacia do Recôncavo representa o marco da exploração de petróleo no Brasil e vem sendo exaustivamente estudada desde a década de 1950.

Trata-se de um rifte intracontinental abortado do processo de deriva continental durante o Eocretáceo.

A evolução geológica da bacia é dividida em três fases tectônicas, prérifte, rifte e pós-rifte.

Tal como já discutido por diversos pesquisadores o desenvolvimento deste rifte apresenta forte sincronismo entre tectônica e sedimentação, tendo todo o seu preenchimento ocorrido sob a ação de subsidência mecânica.

Analisa-se, aqui, o comportamento tectonosedimentar da Baía de Todos os Santos e do Baixo de Camaçari, compartimento sul do Rifte do Recôncavo, onde a presença de litofácies depositadas em ambiente lacustre profundo é comum.

Estas rochas pertencem às formações Candeias e Salvador e representam o preenchimento inicial do Rifte do Recôncavo durante o estágio de bacia faminta, quando a geração de espaço excedeu a taxa de suprimento sedimentar.

Os propósitos deste estudo foram integrar dados sísmicos multicanais, poços (perfis elétricos e testemunhos) e afloramentos visando estabelecer a Estratigrafia de Seqüências na seção profunda de um paleolago tectônico.

Investigar a influência do tectonismo distensivo na distribuição faciológica que preenche o paleolago.

Verificar a aplicabilidade de técnicas combinadas na predição da ocorrência de trapas estratigráficas em bacias do tipo rifte.

Os conceitos da Estratigrafia de Seqüências estão relacionados à resposta estratigráfica da interação entre espaço disponível e influxo sedimentar.

Nos riftes lacustres o espaço disponível ou de acomodação é função da subsidência total (tectonismo, peso e compactação dos sedimentos) e o influxo sedimentar é dependente das bacias de drenagem, as quais possuem menos de 100 km de largura e comprimento de algumas centenas de quilômetros, com mudanças laterais de fácies ocorrendo em curtas distâncias, 10 km ou menos.

Em função da peculiar geometria de meiográben os riftes intracontinentais possuem a particularidade de apresentarem um perfil deposicional em forma de rampa que os diferem da tradicional transição plataforma-talude-bacia, característica das margens continentais divergentes.

O talude deposicional é substituído por charneiras estruturais sobre a margem flexural, provocadas pelo surgimento de grandes falhas normais geradas durante a propagação lateral do rifte.

Entre as bacias do tipo rifte pode-se distinguir o caráter limitado dos lagos intracontinentais em relação àqueles das margens passivas onde não é comum a determinação da borda falhada.

Tal borda exerce um papel fundamental na formação de depocentros durante a fase de lago profundo, produzindo lateralmente padrões deposicionais contemporâneos e distintos, tal como observado no Rifte do Recôncavo.

Ao longo dos últimos anos os riftes africanos têm atraído a atenção de muitos pesquisadores em cujos trabalhos sobressai o foco na análise da sedimentação em escala de bacia.

Entre os que trataram o tema sob a ótica da Estratigrafia de Seqüências nos lagos tectônicos Tanganyika e Malawi, os quais foram fundamentais ao estabelecimento de dois tratos de sistemas, nível de lago baixo, caracterizado pela presença de deposição evaporítica, e o de nível de lago alto, onde ocorrem turbiditos associados a lamas hemipelágicas.

Mais tarde, introduziu a terminologia "tratos de sistemas tectônicos", onde sistemas deposicionais são associados com as fases evolutivas, pré-rifte, sin-rifte e pós-rifte.

Na margem equatorial brasileira determinaram três tratos de sistemas para a sucessão estratigráfica do Rifte Potiguar de lago profundo, de lago raso e de lago assoreado, nos quais respectivamente dominam o ambiente lacustre, o deltaico e o flúvio-deltaico.

A maioria dos modelos de preenchimento de riftes descreve, nas fases iniciais de estiramento, quando a zona principal de subsidência ainda não está definida e a trama das falhas que comporão o arcabouço é incipiente, uma série de pequenas bacias onde se desenvolverão drenagens subseqüentes.

Estas alimentam pequenos pântanos e sistemas fluviais axiais sem a presença de conglomerados sintectônicos.

A seguir, a sedimentação passa a ocorrer em ambiente predominantemente lacustre com intensa atividade tectônica em diversas sub-bacias desconectadas, o que dificulta a correlação estratigráfica.

Neste momento chega ao fim a sedimentação de lago profundo e, conforme a atividade tectônica vai se tornando moderada, inicia-se a deposição em ambiente de lago raso.

A subsidência concentra-se no depocentro, altos internos são soterrados e a bacia aumenta a área de sedimentação, passando a ocorrer progradações flúvio-deltaicas.

Arcabouço estratigráfico do Rifte do Recôncavo durante o Eocretáceo.

A seção estudada é de idade Berriasiano-Valanginiano, zonas de ostracodes 002, 003 e 004.

A sedimentação das fossas tectônicas é efetuada a partir de drenagens que se estabelecem tanto na margem flexural quanto na margem falhada, sendo que nesta última as drenagens são de pequena extensão e desenvolvem leques aluviais de dimensões restritas que se alternam a praias estreitas.

Já nas zonas de acomodação, estruturalmente heterogêneas, ocorrem pequenos leques deltaicos e depósitos bioclásticos ao longo das áreas elevadas, enquanto nos baixos se depositam lamas carbonáticas e clastos finos.

Ao final do ciclo tectônico a atividade se torna mais branda, nas zonas flexurais se desenvolvem sistemas deltaicos que progradam transversalmente à bacia em direção ao depocentro.

Estes se assemelham àqueles que mais tarde precederão o desenvolvimento de possante sistema fluvial ao longo do eixo do rifte e que representam a fase de lago assoreado.

A sucessão sedimentar no Rifte do Recôncavo em linhas gerais segue este padrão, porém difere no preenchimento inicial já que ocorre em ambiente lacustre profundo, sem a presença de lamas paludais e conglomerados sintectônicos.

A seção estratigráfica analisada faz parte da Tectonosseqüência II que engloba as formações Candeias e Salvador.

Estas foram depositadas em ambiente lacustre durante a fase rifte, estando inseridas no intervalo das biozonas de ostracodes 002 a 004 (Eocretáceo).

A primeira formação é composta basicamente de folhelhos com corpos arenosos homogêneos e gradacionais, enquanto a segunda é constituída por conglomerados polimíticos.

A análise dos dados existentes na Baía de Todos os Santos permitiu a identificação de cinco unidades sísmicas com propriedades bem definidas e inter-relacionadas dentro da seção rifte.

A primeira sismofácies encontra-se associada ao Sistema de Falhas de Salvador, borda falhada.

Constitui-se por um grupo de refletores contínuos, sub-paralelos a caóticos, que configuram uma geometria externa em forma de cunha afetada por superfícies de truncamento no topo.

Mergulha para NW e em função do basculamento exibe os refletores basais concordantes com a seção pré-rifte, em direção ao topo os refletores apontam para o depocentro.

Uma larga feição acanalada identifica a segunda unidade.

Seu eixo possui direção NE-SW e está superposto ao bloco baixo de uma falha que afetou a seção pré-rifte e que localmente controlou a subsidência do lago.

Onlaps internos definem o caráter agradacional desta seção.

No topo os refletores horizontalizam-se, representando a colmatação total desta feição.

A sudoeste da sismofácies anterior observam-se monteformas que ocupam uma região alongada na direção NW-SE.

Internamente é possível distinguir duas sismofácies, hummockies ocupam a posição central e são margeados por reflexões sub-paralelas.

Estas são sobrepostas por refletores contínuos e concordantes.

Formas lenticulares e almofadas representam a sismofácies, cujos limites apresentam refletores com boa continuidade e forte amplitude.

O alongamento destas lentes ocorre na direção NE-SW, junto ao bloco baixo de falha antitética.

Internamente predominam reflexões livres, descontínuas e caóticas.

Localizado em alto estrutural a SE da unidade IV, um padrão ondulado com refletores contínuos, crenulados e truncados em direção ao topo define a sismofácies.

Feições em onlap ocorrem nas áreas baixas entre as ondulações, que por sua vez têm sua amplitude reduzida de NW para SE.

Mapa de localização das cinco unidades sísmicas interpretadas na Baía de Todos os Santos e sua orientação em relação às bordas flexural e falhada.

Seção sísmica NW-SE na Baía de Todos os Santos mostrando a geometria da unidade I e sua associação com a Falha de Salvador.

Percebem-se franjas arenosas à frente das cunhas conglomeráticas e que este conjunto faciológico é coberto por um intervalo transgressivo.

Sobre este nível, surge uma cunha regressiva de conglomerados que também é coberta por outro nível transgressivo.

A contínua subsidência faz com que estes horizontes sejam erodidos e se disponham em padrão de offlap junto à borda falhada, definindo superfícies de discordância (Limites de Seqüências).

Detalhe sísmico representada por uma feição acanalada dentro da Baía de Todos os Santos.

Percebe-se, na porção inferior, uma evolução multi-episódica envolvida por sismofácies característica de depósitos arenosos.

Para o topo ocorre uma mudança para sismofácies típica de pelitos.

Internamente predominam terminações em onlap.

Na desembocadura da unidade II ao nível da sua sismofácies arenosa desenvolvem-se monteformas.

Estas são realçadas pela compactação diferencial sofrida pelos níveis hemipelágicos superpostos.

As primeiras possuem um formato irregular a lenticular e estão dispersas no tempo.

A unidade V exibe uma forma de cone truncado no topo e a SE por discordâncias.

Internamente mostra-se deformada por planos de cavalgamento.

Em direção ao depocentro a unidade V mostra um padrão ondulado com truncamento no topo e deformado por falhas normais.

Níveis hemipelágicos mais jovens preenchem em onlap o espaço gerado entre as cristas.

A distribuição e orientação das cinco distintas unidades sísmicas identificadas dentro da Baía de Todos os Santos refletem a associação entre sedimentação e atividade tectônica atuante em ambas as margens do rifte.

Após o reconhecimento das principais feições tectônicas e fisiográficas da bacia foi estabelecida a distribuição das sismofácies e, com base nos dados de poços e afloramentos disponíveis, passou-se aos padrões deposicionais de granocrescência ascendente,granodecrescência ascendente e padrões em blocos, que conduziram aos sistemas deposicionais e sua integração ao contexto estratigráfico através da identificação de superfícies de máxima inundação e limites de seqüências.

Os depósitos refletem o caráter sintectônico ao longo da margem falhada. Os depósitos desta unidade são constituídos basicamente por ortoconglomerados, resultado de deslizamentos e fluxos de detritos que se depositaram junto às escarpas do Sistema de Falhas de Salvador.

A máxima progradação destes corpos ocorreu durante as épocas sem atividade sísmica, com os depósitos apresentando granulometria em padrão granocrescente para o topo.

Nas partes mais distais intercalam-se depósitos areno-conglomeráticos provenientes da borda da bacia com lamas pelágicas.

A quebra abrupta no padrão do raio gama está relacionada a um novo pulso tectônico.

Na região plataformal, sobre a margem flexural, a atividade tectônica é menos acentuada, favorecendo a progradação de deltas transversais ao eixo da bacia.

Falhas normais sintéticas, longitudinais ao eixo do rifte, formaram zonas de charneiras, enquanto falhas antitéticas produziram barreiras ao fluxo sedimentar.

A atividade tectôni ca ao longo destas falhas gerou uma instabilidade nos depósitos próximos às charneiras, produzindo o ingresso instantâneo e cíclico de um grande volume de sedimentos.

Aqueles capturados pelos anteparos comprimiram e deslocaram uma massa lamosa que deu início ao processo de argilocinese representado pela unidade.

Estes sedimentos que tiveram o seu fluxo "congelado" perderam a estrutura original e tornaram-se corpos homogêneos e maciços.

Nos perfis elétricos estes apresentam um padrão em bloco e definem a unidade.

Porém, correntes de turbidez foram geradas ao longo de canais tectonicamente controlados.

A unidade é um exemplo deste tipo de feição com 4,0 km de largura na desembocadura, 5,0 km de comprimento, 1,50 de gradiente e direção axial ao rifte.

Os sedimentos, ao penetrarem no corpo de água, foram acelerados ao percorrerem o canal até atingirem as partes mais distais do lago, formando depósitos turbidíticos amalgamados e não confinados que representam a unidade, sendo típico nas curvas de poços a assinatura granodecrescente para o topo.

As primeiras possuem um formato irregular a lenticular e estão dispersas no tempo.

A unidade V exibe uma forma de cone truncado no topo e a SE por discordâncias.

Internamente mostra-se deformada por planos de cavalgamento.

Em direção ao depocentro a unidade mostra um padrão ondulado com truncamento no topo e deformado por falhas normais.

Níveis hemipelágicos mais jovens preenchem em onlap o espaço gerado entre as cristas.

Afloramento de Mont-rrat na Cidade de Salvador.

Ortoconglomerados associados à borda falhada do rifte representam a unidade.

No detalhe à direita a mesma fácies amostrada em testemunho.

Representante litológico da unidade arenito maciço aflorante na Ilha dos Frades.

No testemunho um detalhe da estrutura maciça.

Respostas dos perfis elétricos às litofácies e aos padrões deposicionais.

O poço 1-E-1 exibe um padrão granodecrescente para o topo na seção inferior e outro granocrescente para o topo na seção superior.

São respectivamente interpretados como depósitos de preenchimento de canyon e fan deltas coalescentes.

No poço 1-E-2 predomina o padrão em caixote, típico dos arenitos homogêneos da unidade IV.

O poço 1-E-3 é fundamentalmente constituído por folhelhos que integram a massa diapirizada.

A área interdiápiros atuou como uma zona de bypassing onde esporadicamente pequenos corpos turbidíticos se depositaram, deixando uma assinatura de picos nas curvas de raio gama.

A partir da correlação entre poços, afloramentos e dados sísmicos foi proposta a seguinte interpretação para as cinco unidades símicas identifi cadas na porção sul do Rifte do Recôncavo.

Exprime uma franja de leques deltaicos coalescentes com direção NE-SW, que repousam sobre blocos baixos do sistema de falhas da borda leste da bacia.

Interpretada como depósitos de preenchimento de um canyon, constituídos por sedimentos resultantes de tração na base e suspensão no topo.

Provável expressão de leques sublacustres com retrabalhamento marginal, cuja deposição pelítica superposta acentua a monteforma por compactação diferencial.

A associação das unidades II e III caracteriza um complexo de canyon-fan.

Representa depósitos gerados por processos de escorregamento e fluxos de detritos rapidamente depositados em bloco baixo de falha com direção NE-SW.

Constitui uma área dominada por argilocinese, causada em parte por inversão de densidade, mas principalmente pela compressão de pelitos inconsolidados entre ressaltos de falhas e os repentinos fluxos sedimentares da unidade IV, provocando uma deformação que grada de falhas inversas a dobras suaves em direção ao depocentro.

Afloramento de Bom Despacho na Ilha de Itaparica.

Lobos turbidíticos amalgamados representando os depósitos.

No detalhe à direita, arenitos gradacionais amostrados em fácies equivalente.

As reorganizações tectônicas da litosfera produzem uma sucessão de eventos cujo embrião é o surgimento de riftes intracontinentais.

Durante o Berriasiano o processo de ruptura do Gondwana se iniciou com a formação do Sistema de Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá.

A partir de então o tectonismo se acentua sem, no entanto, atingir taxas de estiramento que propiciem o surgimento de vulcanismo associado.

O ápice da primeira fase tectônica encerra-se com a formação da Discordância de Propagação do Rifte (DPR) no Neovalanginiano, biozona 004.

Este evento seguiu-se à rotação da Microplaca de Sergipe, que provocou o deslocamento dos esforços na abertura do Atlântico Sul e abortou a evolução do Rifte do Recôncavo.

Como conseqüência a tectônica foi atenuada e implantou-se um amplo sistema deltaico que caracteriza a Tectonossequência de Lago Raso.

No estágio inicial, quando a intensidade do tectonismo atingiu seu ápice, a dinâmica distensiva propiciou a expansão gradativa da bacia.

A repetição de violentos pulsos tectônicos geraram o aparecimento de novas falhas e reativaram as precedentes, aumentando a área e o volume do lago e, conseqüentemente, provocando rebaixamentos do nível da água e a produção de discordâncias.

Através de mapas estruturais e de isópacas entre as biozonas de ostracodes do Rifte do Recôncavo,demonstra-se a relação de espessamento sedimentar dos depocentros em direção à borda flexural,e estabeleceram três charneiras deposicionais associadas às idades das biozonas 2,3 e 4,que no compartimento sul da bacia correspondem às falhas de Lamarão, Candeias e Nova América,registro da propagação lateral do rifte e formação do mergulho regional para sudeste contra o Sistema de Falhas de Salvador.

As rochas sedimentares apresentam informações pré-deposicionais (proveniência) e pós-deposicionais (soterramento) que são influenciadas pela história térmica de uma bacia.

Visando recompor a evolução térmica da Baía de Todos os Santos, utilizou arenitos coletados em diversos poços e afloramentos da região para estudos de traços de fissão em apatitas (TFA).

No caso do poço 1-E-1 foram coletadas três amostras (H1, H2 e H3).

Duas destas extraídas de calhas a 150 m e 500 m de profundidade apresentaram idades centrais superiores à idade estratigráfica dos intervalos, o que significa que estas estiveram expostas a baixas temperaturas preservando os traços gerados desde a deposição.

Mesmo assim, por se tratar de material detrítico, a análise estatística das idades TF individuais apontam para a existência de duas populações de apatitas com idades centrais distintas, 126,3±5,3 Ma e 203,3±6,3 Ma, no caso da amostra superior (150 m).

A população de idades TF mais elevada está fortemente influenciada por apatitas cujos traços foram gravados a partir de soerguimentos da borda falhada, sendo correto afirmar que a área-fonte atingiu a zona de estabilidade dos traços há aproximadamente 200 Ma, no Jurássico.

A segunda população mostra valores próximos à idade estratigráfica estimada por ostracodes.

Esta população é composta por apatitas oriundas de áreas-fonte expostas a um ciclo de rápidos processos de soerguimento e erosão, corroborando a propagação lateral do rifte.

Distribuição faciológica ao longo do mergulho regional da Baía de Todos os Santos.

As falhas verde, violeta e laranja demonstram a propagação lateral do rifte e backfaulting no Sistema de Falhas de Salvador.

O Sistema de Falhas de Salvador, onde as elevadas taxas de subsidência são compensadas pelo soerguimento das ombreiras, representa a borda falhada deste rifte e é o principal responsável pelo padrão assimétrico do mesmo.

Esta zona de falha paralela ao depocentro, durante o Eoberriasiano, provocou o aparecimento de desníveis estruturais acentuados na região da Baia de Todos os Santos, provocando um escalonamento de falhas que formam verdadeiros degraus de sedimentação entre a área-fonte e o depocentro.

Ao analisar dados de traço de fissão em apatitas ao longo das bordas do rifte, conclui-se que a margem flexural adquiriu estabilidade tectônica precoce a 132 Ma, idade da DPR, enquanto a margem falhada exibe atividade até 91 Ma, típico de bacias que apresentam perfil de meio-gráben.

A taxa de erosão de 4,3-3,0 m/Ma obtida em modelagens TF de amostras oriundas da margem flexural é bem inferior aos 24 m/Ma relativos ao Alto de Salvador na margem falhada, demonstrando que nesta o relevo sempre foi mais acentuado em função da longa atividade da falha de borda.

Modelagens por TF na porção sul da Bacia do Recôncavo apontam para um período de máxima subsidência no Berriasiano, entre 144 e 137 Ma, período correlato ao intervalo das biozonas 002 a 003, no qual foram identificadas as principais feições deposicionais tectonicamente induzidas na Baía de Todos os Santos.

Pela análise da seção sísmica F, paralela ao Sistema de Falhas de Salvador, percebe-se que além deste ser responsável pelo mergulho regional ele também controla a posição dos depocentros ao longo do seu traçado.

Mediante a horizontalização de um refletor correspondente a um intervalo transgressivo próximo ao topo da biozona 003, constata-se que até esta idade a seção pré-rifte mergulhava fortemente no sentido SW, isto é, para a Baía de Todos os Santos propiciando o surgimento do canyon da unidade e conseqüentemente dos depósitos turbidíticos da unidade.

No Baixo de Camaçari a condição de bacia faminta da seção cronocorrelata é representada por agradação argilosa e alguns níveis conglomeráticos vindos da própria borda falhada.

A partir do intervalo transgressivo ocorreu uma migração dos depocentros, passando a se desenvolver as maiores espessuras sedimentares no Baixo de Camaçari.

Esta mudança transferiu a entrada dos sedimentos siliciclásticos oriundos da borda flexural.

Sedimentos que antes corriam para SW passaram então a se deslocar para NE.

Apesar da importância do clima no preenchimento das bacias sedimentares, este não será tratado neste trabalho.

Mesmo assim não se pode negligenciar sua influência no tipo de sedimento disponível, em função da sua atuação no intemperismo e na coluna de água do lago ao longo de cada intervalo cronoestratigráfico.

A fisiografia das áreas-fonte impede a precipitação das chuvas com umidade proveniente do oceano, permitindo o desenvolvimento de condições áridas no continente.

Com isto o intemperismo físico passa a ser o principal processo de desagregação das rochas.

De modo geral admite-se que, durante o Andar Rio da Serra, mudanças climáticas afetaram a deposição nos riftes do Leste brasileiro.

A análise conjunta dos valores isotópicos de oxigênio e carbono orgânico total, importante ferramenta para conclusões sobre o paleoambiente, já foi tema de discussão para as bacias rifte brasileiras.

Posição da amostra utilizada para os estudos de traços de fissão em apatitas.

Plotes radiais das idades TF individuais obtidas na amostra.

A identificação de duas populações de idades sugerem que as apatitas presentes representem duas idades distintas.

A mais antiga relacionada à área-fonte, a mais nova próxima da idade estratigráfica.

Correlação entre a informação bioestratigráfica (ostracodes) e a cronoestratigrafia.

Para as bacias marinhas de margem divergente define-se seqüência como uma sucessão relativamente concordante de estratos geneticamente relacionados, limitados nos seus topos e bases por discordâncias e suas conformidades relativas.

Ela é composta por uma sucessão de três tratos de sistemas e interpretada como uma deposição entre pontos de inflexão de queda eustática.

Nos riftes, onde a tectônica além de gerar uma fisiografia em forma de rampa também controla as drenagens e, por conseqüência, o suprimento sedimentar, torna-se inaplicável o tradicional esquema de empilhamento de tratos de sistemas compondo seqüências como verificado nas bacias de margem passiva.

Como o ingresso de sedimentos é feito a partir de drenagens tectonicamente controladas, é necessária a utilização de nomenclatura apropriada onde a influência do tectonismo no empilhamento crono-estratigráfico seja relevante em vez de se transportar a nomenclatura da Estratigrafia de Seqüências para as bacias do tipo rifte.

Uma alternativa foi criada por quando cunhou o termo tectonossequência para as seqüências estratigráficas geradas sob controle tectônico.

Na Bacia do Recôncavo o termo foi utilizado por, que chamou de Tectonosseqüência do Cretáceo Inferior a todos os depósitos da fase rifte.

A aplicação do termo e estabeleceu três tectonosseqüências de 2ª ordem.

Neste estudo também se emprega esta nomenclatura, denominando o intervalo estudado como a Tectonosseqüência de Lago Profundo (2ª ordem).

Esta foi dividida em duas tectonosseqüências de 3ª ordem denominadas tectonosseqüência de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo, ambas compostas por dois tratos, um transgressivo na base e outro regressivo no topo.

Foram observadas diferenças importantes em relação ao modelo previsto pela Estratigrafia de Seqüências para as margens continentais diver gentes e o que foi identificado na porção sul do Rifte do Recôncavo.

Por exemplo, a presença de monteformas, complexo de canyon-fan e escorregamentos, que são definidas como feições de Trato de Mar Baixo nas margens passivas, nos riftes lacustres encontram-se em condições de ambiente profundo.

Nos depocentros do rifte, junto à borda falhada, o progressivo soerguimento do bloco alto, em contraste com a contínua subsidência da bacia, gera um padrão sísmico de offlap, o qual nas margens continentais divergentes é identificado nas regiões plataformais devido ao truncamento dos depósitos mais velhos pelos mais novos.

A argilocinese se inicia por compressão e passa a distensão ao longo do mergulho regional do rifte, enquanto comportamento estrutural oposto é observado com a halocinese nas bacias de margem passiva, distensão na plataforma e compressão na bacia.

A gradação deformacional dos pelitos segundo o mergulho regional para SW, falhas inversas e cavalgamentos vizinho aos corpos de arenitos maciços, além de dobras que se atenuam em direção ao depocentro, indicam que durante a Tectonosseqüência de Lago Profundo a argilocinese foi tectonicamente induzida em função do estresse lateral produzido pela catastrófica entrada de sedimentos na borda flexural.

A inversão de densidade como processo gerador de argilocinese só passa a dominar após a Discordância de Propagação do Rifte (DPR) com a implantação da Tectonosseqüência de Lago Raso, cujo intenso aporte sedimentar oriundo do Paleocanyon de Taquipe, também tectonicamente controlado, desloca-se em direção ao Baixo de Camaçari.

A sobrecarga sedimentar produz uma série de diápiros perfurantes, entre eles o de Cinzento.

A geometria, dimensões, estruturas e fácies associadas demonstram que os diápiros gerados no lago profundo procedem de esforços laterais, enquanto em lago raso a origem são esforços verticais.

O padrão deposicional de granodecrescência para o topo na seção inferior do poço 1-E-1, representado por arenitos muito finos, sugere que o transporte dos sedimentos vindos da borda flexural era redirecionado axialmente para então alcançar a bacia.

Isto foi função do relevo de fundo mergulhar fortemente para sudoeste, levando à formação do complexo de canyonmounds turbidíticos.

Na seção superior do poço até a biozona 004 (DPR) passam a dominar sedimentos com padrão granocrescente e com espessamento de camadas para o topo.

Isto reflete a proximidade do Sistema de Falhas de Salvador e o diferencial de relevo por ele gerado.

Passando a constituir a principal fonte de suprimento sedimentar para a Baía de Todos os Santos.

Seção geológica B-B' no Baixo de Camaçari mostrando a condição de bacia faminta durante a deposição da Tectonosseqüência de Lago Alto e a presença das três litofácies (turbiditos, maciços e conglomerados) da Tectonosseqüência de Lago Baixo.

Os pares de falhas verde, violeta e laranja refletem a propagação lateral do rifte.

A partir da DPR se implanta um ambiente deltaico com canyons e diápiros perfurantes na porção distal.

No poço 1-E-6, próximo ao topo da subzona 003,1, onde só conglomerados se depositavam entre os folhelhos, passou-se a ter a presença de arenitos finos a médios associados aos topos dos níveis conglomeráticos, provável conseqüência da mudança de um clima seco para úmido.

Na região do poço 1-E-1 depósitos de mesma idade apresentam uma associação de arenitos finos, médios e conglomerados.

Após o topo da subzona 003,1 predominam espessos intervalos de arenitos finos/muito finos e a ausência de conglomerados, que só retornaram a se depositar ao tempo da biozona 004, após a migração dos depocentros.

O progressivo deslocamento para norte do ponto de máxima atividade do Sistema de Falhas de Salvador, principal área de alívio à distensão crustal na bacia, provocou a inversão do mergulho estrutural e conseqüentemente migração do depocentro.

Isto fez com que no decorrer da Tectonosseqüência de Lago Alto (Neoberriasia no), os fluxos de densidade vindos da borda flexural, que antes eram direcionados para a região da Baía de Todos os Santos por um canyon axial, passassem a seguir para sudeste no Eovalanginiano, se depositando no Baixo de Camaçari ao longo da Tectonosseqüência de Lago Baixo.

Os esforços distensionais produziram um complexo mosaico de blocos basculados NE-SW que gerou caminhos e barreiras para o transporte sedimentar em direção à bacia, determinado por um modelo de propagação lateral do rifte e a conseqüente expansão do seu depocentro.

Com base nas litofácies, geometria dos depósitos e sua localização na bacia,classificou os fluxos hiperconcentrados em congelado (lentes e almofadas de arenitos maciços na borda flexural), confinado (preenchimento turbidítico de canyon na zona axial) e não-confinado (conglomerados da borda falhada).

O Reconhecimento das diferentes fácies que compõem cada uma das seqüências estratigráficas pôde ser definido pela integração entre a sísmica de reflexão, poços e afloramentos.

Seção geológica unindo os poços 1-E-1 e 1-E-6 ilustra a inversão dos pontos de máxima subsidência migrando de sul para norte ao longo do Sistema de Falhas de Salvador.

Seção esquemática representando a evolução do depocentro durante o Berriasiano-Valanginiano, gerando falhas antitéticas mais novas para oeste de modo a acomodar o espaço gerado por ação da borda falhada (propagação lateral do rifte).

Modelo relacionando a disposição espacial das tectonosseqüências de Lago Alto e Lago Raso que compõem a Tectonosseqüência de Lago Profundo (2ªordem). Notar a ciclicidade dos tratos transgressivo e regressivo.

No caso da Baía de Todos os Santos foram identificadas cinco unidades.

Depósitos de leques coalescentes relacionados ao Sistema de Falhas de Salvador.

Depósitos de preenchimento de um canyon, com sedimentos de tração na base e suspensão no topo.

Leques sublacustres com retrabalhamento marginal,com geometria de monteforma, compondo com a unidade II um complexo de canyon-fan.

Depósitos de escorregamento e fluxos de detritos.

Diápiros de lama formados principalmente por compressão gerada pelos fluxos da unidade IV.

As bacias do tipo rifte produzem, num curto espaço,uma grande variação faciológica, fruto da dinâmica de modificação das condições fisiográficas com o tempo. A freqüência com que estas variações ocorrem está intimamente associada à tectônica.

No caso da Baía de Todos os Santos esta relação está expressa pelas linhas sísmicas que permitem dividir o pacote sedimentar em tectonosseqüências, a partir do reconhecimento de discordâncias regionais.

Como resultado, o pacote sedimentar depositado entre o Eoberriasiano e o Neovalanginiano foi controlado por dois eventos tectônicos de 2ª ordem, as tectonosseqüências de Lago Profundo e Lago Raso.

A Tectonosseqüência de Lago Profundo, por sua vez, é composta de duas tectonosseqüências de 3ª ordem (Tectonosseqüência de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo).

De modo geral pode-se afirmar que a borda falhada exerce forte controle sobre a geração de depocentros, enquanto a borda flexural governa os diferentes tipos de fluxos sedimentares.

O comportamento cíclico da subsidência ao longo da falha principal gerou um padrão estratigráfico correspondente, isto é, um intervalo transgressivo correlato a instantes de tectônica quiescente, seguido de um regressivo, quando sucessivos terremotos provocaram o surgimento de turbiditos e leques conglomeráticos.

O Sistema de Falhas de Salvador sofreu uma migração do seu ponto de máximo rejeito vertical ao longo do tempo, o que provocou uma inversão na posição do depocentro.

Enquanto no Eoberriasiano a máxima isópaca ocorre na Baía de Todos os Santos, no Neoberriasiano a área de máxima subsidência localiza-se no Baixo de Camaçari.

Na margem oposta, a denominada borda flexural,ocorreu o ingresso de diferentes tipos de fluxos sedimentares. Sistemas fluviais que drenaram grande área do embasamento transportaram para esta região grande quantidade de detritos.

Estes, perante a instabilidade tectônica,ingressaram na bacia na forma de fluxos hiperconcentrados.

O redirecionamento destes sedimentos na bacia está relacionado à presença de falhas antitéticas que acomodaram os efeitos das reativações da falha de borda.

Estes eventos catastróficos são responsáveis pela formação de corpos arenosos maciços, pelo espessamento de seção junto ao bloco baixo da falha de borda e pelo desenvolvimento de argilocinese.

O comportamento tectônico implica no aumento gradativo do volume do lago, propiciando um acréscimo da área potencial à deposição de fluxos hiperpicnais junto ao depocentro.

Como resultado arenitos depositados em ambiente lacustre são recobertos por lençóis de pelitos que isolam os mesmos de modo a fornecer importantes trapas estratigráficas.

Estes folhelhos muitas vezes apresentam teor de matéria orgânica elevado que, associado ao soterramento acentuado do depocentro, podem se Constituir em importante rocha geradora de hidrocarbonetos.

Sob a ótica da exploração de petróleo a associação das unidades II-III, complexo canyon-fan, é a mais favorável para a prospecção de hidrocarbonetos.

A unidade IV raramente será um bom reservatório e a unidade I, na fase de lago baixo, passa a ser atraente em função do maior volume arenoso.

Na seção sísmica regional G na Baía de Todos os Santos observa-se de NW para SE um conjunto de dobras, um canyon policíclico e uma cunha clástica superpostos por uma discordância regional que encerra a Tectonosseqüência de Lago Alto.

A Tectonosseqüência de Lago Baixo inicia-se com uma seção condensada seguida por onlaps de um intervalo transgressivo que culmina na DPR.