Os corpos de metabasitos estudados são constituídos por rochas ortoderivadas e estão inseridos em rochas metassedimentares proterozóicas dos grupos Açungui e Setuva,no estado do Paraná.

Na região de Adrianópolis ocorrem metabasitos com caráter toleiítico e afinidades com os basaltos enriquecidos de cadeia meso oceânica, tendendo para ilha oceânica.

A geração de seu protólito ígneo teve pouca a moderada influência de cristalização fracionada.

Na região de Campo Largo ocorrem metabasitos que derivam de toleiitos de alto magnésio com afinidades com basaltos transicionais de cadeia meso oceânica.

As rochas ígneas originais tiveram pouca a moderada influência da cristalização fracionada.

As características geoquímicas dos metabasitos das duas regiões indicam a possibilidade de seus protólitos estarem relacionados a bacias do tipo retro arco, tal como é sugerido para os ambientes de formação dos litotipos encaixantes regionais.

O Précambriano do estado do Paraná e sul de São Paulo contem diversas ocorrências de metabasitos, com alguns dados químicos divulgados, indicando a presença de metabasitos ortóderivados com afinidades toleiíticas.

Os metabasitos localizados nos municípios de Adrianópolis e Campo Largo, ocorrem em ambientes geológicos diferentes (grupos Açungui e Setuva), dentro da faixa de dobramentos Apiaí.

O presente trabalho visa um melhor conhecimento das manifestações básicas dessas duas localidades com relação à geologia, caracterização geoquímica, natureza de seus respectivos protólitos e possíveis processos petrogenéticos a que foram submetidos, como parte de projeto maior que envolve um amplo estudo de rochas metabásicas e metabasitos de parte das regiões sul e sudeste do Brasil, coordenada por um dos autores.

Grupo Setuva reconheceu cinco associações metassedimentares e metavulcano-sedimentares para o Grupo Setuva, sendo uma derivada de arenitos litorâneos gradando para pelitos plataformais.

Duas associações carbonáticas ricas em manganês desenvolvidas em plataforma profunda, uma associação metavulcano-sedimentar com tufos, vulcânicas andesíticas a basálticas, calcários impuros, e camadas de metacherts ferríferos a manganesíferos e uma associações terrígena imatura correspondente a uma sequência retrogradacional de arenitos de leques submarinos, gradando para turbiditos.

É utilizado o termo Complexo para o Grupo Setuva, do mesmo modo que, devido à intensa tectônica de lenticularização, dobramentos deitados e reempilhamento que afetou essas rochas.

A disposição dessas associações, bem como a intrusão de gabros e manifestações vulcânicas, teria ocorrido entre 1400 e 1220 ma.

Supõem, ainda, para o Grupo Setuva, uma bacia tipo retro arco ativa no Proterozóico Médio, e posteriormente deformada por colisão arco/continente.

Dessa forma, a primeira deformação e metamorfismo encontradas nos litotipos do Grupo Setuva, pertenceria ao final do Proterozóico Médio.

As rochas dessa unidade foram submetidas a um processo de dobramento isoclinal fechado com transposição dos planos, relacionado a um cisalhamento dúctil de baixo ângulo.

O processo desenvolveu-se em condições termodinâmicas nas zonas da biotita e granada até estaurolita, de acordo com paragêneses minerais.

Grupo Açungui utilizou o termo "Complexo" para as rochas do Grupo Açungui, no mesmo sentido que para as rochas do Grupo Setuva.

É constituído por várias associações com empilhamento tectônico, ocorrendo em três sinclinórios Capiru, Votuverava e Itaiacoca.

Para este autor as rochas do Complexo Votuverava-Capiru-Itaiacoca, desenvolveram-se numa margem continental aquecida, após o resfriamento subsequente à colisão arco-continente que deformou o Grupo Setuva.

Ocorrem metarenitos, metapelitos, metaritmitos, metacalcários e metadolomitos originários de diversos sistemas deposicionais como fluviais, litorâneos, de plataforma carbonática e de plataforma terrígena, entre outros.

A principal característica dessas rochas é a intensa deformação por cisalhamento rúptil-dúctil, de baixo ângulo, com intenso transporte ao longo dos planos.

O fenómeno lenticularizou e re-empilhou as unidades num sistema de cavalgamento, associado a metamorfismo na fácies xisto verde nas zonas daclorita e início da biotita.

Para esta tectônica teria transporte para sudeste, resultado da colisão continente-arco-continenteno Proterozóico Superior.

Na região do Vale do Ribeira, envolvendo parte dos estados do Paraná e São Paulo, JICA/MMAJ dividem o Grupo Açungui em três formações denominadas da base para o topo de formações I, II e III.

É admitido as seguintes correlações, Formação Açungui I corresponde à Sequência Perau, Formação Açungui II corresponde total ou parcialmente à Formação Votuverava e a Formação Açungui III corresponde na sua quase totalidade à Formação Votuverava.

A situação geológica da região de Adrianópolis, apresentando corpos de metabasitos alongados segundo a direção geral EW e NE-SW, inseridos nas rochas metassedimentares proterozóicas dos membros Superior e Intermediário da Formação Açungui III de JICA/MMAJ 1982.

Afloram, ainda, nas proximidades, rochas do Complexo Granítico Três Córregos e do Granito Itaoca.

As rochas metassedimentares encaixantes dos metabasitos de Adrianópolis indicam que o metamorfismo atingiu a pressão e temperatura da fácies xisto verde, zona da biotita e zona da granada, de acordo com as seguintes associações, carbonato + quartzo + biotita. e clorita + biotita + sericita ± granada ± turmalina.

O corpo maior possui área aflorante de aproximadamente 3 km2, e espessura, em planta, que varia de 100 a 500 metros.

Exibe contato litológico concordante e brusco com mármores calcíticos e cálcio xistos em sua porção norte e tectônico com a Falha Quarenta Oitava em sua porção sudoeste, bem como mica xistos em contato litológico a sudeste.

Logo a sul desse corpo ocorrem dois corpos menores, parcialmente preservados do metamorfismo, com área inferior a l km2.

São metabasitos de coloração verde escura a cinza esverdeada escura e anisotropia predominantemente fraca, porém ocorrem litotipos com anisotropia forte e outros raros isotrópicos.

As texturas presentes são granoblástica, poiquiloblástica e ofítica reliquiar, sendo que suas granulações variam de fina a fina-média e, esporadicamente, grossa, apresentando, de uma forma geral, tamanho médio dos cristais em torno de 6 milímetros e, embora raro, chega a 12 milímetros, dando à rocha um aspecto gabróico.

Porém, de uma forma geral, possuem granulação entre 0,5 a 4 milímetros.

As rochas possuem como constituinte principal o anfibólio (51 a 66%), com predomínio da hornblenda em relação à actinolita, ocorrendo tanto em cristais de composição homogénea quanto coexistindo as duas fases minerais dentro de um mesmo cristal, como manchas e/ou zoneamento composicional.

Além do anfibólio ocorrem também o plagioclásio principalmente oligoclásio, albita e rara andesina. quartzo, epídoto (traços a 11%), biotita, clorita, granada (2% na amostra AD-15), carbonato, titanita, opacos e ainda traços de apatita e, às vezes, traços de sericita e hematita/ goethita.

Os metabasitos de Campo Largo estão alojados em rochas metassedimentares proterozóicas pertencentes à Formação Água Clara, estando em parte em contato tectônico com as rochas metassedimentares da Formação Votuverava.

Afloram, ainda, nas proximidades dos metabasitos, rochas do Granito Passa Três e diques de diabásio mesozóicos.

A Formação Votuverava é representada na região de Campo Largo por filitos e metassiltitos, sendo identificadas estruturas primárias, como microestratifícação cruzada, preservadas.

O metamorfismo a que essas rochas foram submetidas foi da fácies xisto verde, zona da clorita e início da zona da biotita.

Por outro lado, as rochas da Formação Água Clara são constituídas por cálcio xistos com quantidades variadas de carbonatos e tremolita-actinolita, granada-muscovita/biotita-quartzo xistos com intercalação de quartzo xistos, quartzitos micáceos, xistos carbonosos, sericita plagioclásio xistos e quartzo-clorita xistos e também rochas calcissilicáticas.

As condições metamórficas para essas rochas são da fácies xisto verde, zona da biotita e granada, com retrometamorfismo na zona da clorita e biotita.

Os metabasitos de Campo Largo afloram em duas porções, configurando faixas alongadas segundo a direção geral NE/SW, com uma área de pouco mais de 4 km2.

São rochas de coloração cinza escura, esverdeada escura e, mais raro, cinza clara esverdeada.

Possuem anisotropia moderada a fraca e tamanho dos cristais predominando entre l e 4 milímetros.

A textura granoblástica é a feição textural predominante em função do arranjo em mosaico granular de quartzo, plagioclásio e, às vezes, de epídoto, sendo também comumente encontradas feições ígneas reliquiares, semelhantes à textura ofítica.

Á mineralogia principal é representada por anfibólio, predominando as variedades de actinolita em relação às de hornblenda, exibindo cristais composicionalmente homogéneos e também outros manchados e/ou zonados.plagioclásio, representado por albita e raro oligoclásio. quartzo, epídoto, opacos, biotita, clorita, carbonato, titanita (O a 4%), além de traços de apatita, sericita, turmalina e hematita/goethita.

GEOQUÍMICA.

Os dados químicos dos metabasitos das regiões de Adrianópolis e Campo Largo, foram obtidos a partir da seleção de 40 amostras para dosagem dos seguintes elementos SiO, TiO2 Al2O Fe2O3 FeO, MnO, MgO, CaO, Na2O, K2O, P2O5 Cr, Ni, Rb, Sr, Zr e Y por fluorescência de Raios X.

Dessas amostras, 24 pertencem aos metabasitos da região de Adrianópolis e 16 aos de Campo Largo.

Para um melhor detalhamento químico, selecionaram-se também 9 amostras para dosagem dos conteúdos de Nb e elementos terras raras.

A análise conjunta dos teores dos elementos químicos, permite a individualização de dois agrupamentos geoquímicos distintos, representados, respectivamente, pêlos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

Os agrupamentos revelam diferenças em praticamente todos os elementos químicos analisados, principalmente nos conteúdos de TiO2, P2O5, MgO, Zr, Hf, Nb, Ta, Th, U e elementos terras raras.

A natureza ortoderlvada Os metabasitos das duas regiões estudadas mostram texturas ígneas ainda preservadas da deformação e metamorfismo a que foram submetidas.

São feições caracterizadas pela presença de tramas entre cristais de plagioclásio e anfibólio, sugerindo texturas reliquiares semelhantes à ofítica, sub-ofítica e intergranular.

Com relação aos dados químicos, a natureza ortoderivada dos metabasitos foi testada.

No diagrama, são confrontados os parâmetros de Niggli mg e c, exibindo os campos dos pelitos e calcários, bem como linhas composicionais para misturas pelitocalcário, pelito-dolomito e linha de tendência de diferenciação dos doleritos do Karroo.

O diagrama revela que os metabasitos estudados, principalmente os de Adrianópolis, aproximam-se da tendência composicional dos doleritos do Karroo.

O diagrama sugere uma origem ígnea para esses metabasitos, exceto para 3 amostras que se posicionam no campo de rochas sedimentares, embora estando próximas à linha que limita os campos de rochas ígneas e sedimentares.

Possíveis alterações pós magmáticas Os metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo, tiveram no transcorrer de suas histórias geológicas, influências de processos pós magmáticos que poderiammudar seu quimismo original.

Diagramas A e B para a caracterização química da origem dos protólitos dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo, l, 2 e 3 correspondem respectivamente aos estágios de diferenciação iniciais ou cumulatos, intermediários e finais dos doleritos do Karroo.

Teores dos elementos maiores, menores e traços dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

Para o cálculo das composições normativas e dos valores de mg# foi utilizada a razão Fe2O3/FeO = 0,15.

Teores dos elementos terras raras e normalizados pelo condrito de dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

Diferenças composicionais entre os metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

Estudos realizados por mostram uma mobilidade relativamente intensa do Na2O e K2O e consequentemente também do Rb e Cs, em rochas submetidas ao metamorfismo de baixo grau.

O autor propõe o diagrama Na2O + K2O vs log Na2O/K2O para a determinação de possíveis alterações pós magmáticas, baseando-se em rochas quaternárias frescas e alteradas pertencentes a diversos ambientes geotectônicos do planeta.

A utilização do diagrama para os metabasitos estudados evidenciou que apenas 3 amostras localizam-se no campo de rochas alteradas.

Através de dados analíticos de uma suíte de rochas metavulcânicas, que podem ser testadas possíveis alterações no quimismo de protólitos ígneos por processos metamórficos e metassomáticos.

São diagramas envolvendo razão de proporção molecular logarítmica a partir de porcentagens em peso de rocha total dos elementos SiO2, K2O, CaO, A12O3 e Fm (FeOt + MnO + MgO), onde se observam as tendências evolutivas de rochas ígneas.

Com base nesse critério, os metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo apresentam uma coerência nos agrupamentos e tendências nos diagramas de, com dispersões mínimas ou desprezíveis, sugerindo que não devem ter sofrido modificações químicas pós magmáticas significativas.

Com isso, o quimismo atual desses metabasitos reflete, com grande aproximação, o quimismo ígneo original.

Diagrama Na2O + K2O vs.

LogNa2O/K2O proposto por Miyashiro, discriminando os metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo que sofreram alteração pós magmáticas nos conteúdos de sódio e potássio.

Em uma primeira análise dos dados químicos, verifica-se em relação aos teores de SiO2, rochas de natureza básica, sendo encontradas, segundo o diagrama RI vs.

R2,, principalmente composições de andesi basaltos e basaltos subalcalinos, tendo também com certa frequência, composições dos basaltos transicionais nos metabasitos de Campo Largo.

Composições de basaltos transicionais, mesmo que raras,também são encontradas entre os litotipos de Adrianópolis.

É caracterizada a afinidade toleiítica dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo pela baixa razão alcalis/sílica, enriquecimento de F em relação a A e M no diagrama AFM e pela presença de olivina toleiitos e toleiitos supersaturados no diagrama normativo Qz-Opx-Cpx-Ol-Ne Os metabasitos de Adrianópolis destacam suas afinidades toleiíticas pêlos critérios acima citados, além de apresentarem-se mais ricos em Fe, P, Sr, Zr, Nb, Hf, Ta, U e Th.

O diagrama possibilita a distinção entre a natureza toleiítica e korhatiítica de rochas máfico-ultramáficas.

Entre os metabasitos estudados, os que possuem teores de MgO acima de 10% posicionam-se no campo dos basaltos komatiíticos.

Os metabasitos de Adrianópolis apresentam composições predominantemente de Fe-toleiitos e de modo subordinado de Mg-toleiitos.

Os metabasitos de Campo Largo estão nos campos dos Mg-toleiitos e dos basaltos komatiíticos.

Os dados petrográficos e geoquímicos indicam que os metabasitos estudados tiveram suas origens a partir de protólitos ígneos toleiíticos sem ter passado por alterações pós magmáticas significativas.

Propuseram o diagrama mostrando a possibilidade de se distinguir basaltos oceânicos de continentais.

O campo dos basaltos oceânicos inclui os basaltos de cadeia meso oceânica e de ilha oceânica e o campo dos basaltos continentais inclui os basaltos da província Karoo.

Nesse diagrama os metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo distribuem-se no campo dos basaltos oceânicos.

Diagrama simplificado de composição mineralógica normativa projetado no sistema basáltico, com os dados dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

Metabasitos de Adrianópolis São metabasitos que possuem padrões de distribuição dos elementos incompatíveis mais enriquecidos que os basaltos E-MORB, tendendo para as composições dos basaltos de ilha oceânica.

A tendência para a composição de ilha oceânica é marcada pelo enriquecimento principalmente emTh, Ba e Rb, além de Sm, Hf, Nb, Ta e Th.

Os conteúdos dos ETR são consistentes com as composições intermediárias entre os basaltos E-MORB e de ilha oceânica, uma vez que apresentam inclinação em seus padrões de abundância em função de seus enriquecimentos de ETRL em relação aos ETRP.

A pouca variação composicional entre seus litotipos sugere pouca a moderada influência da cristalização fracionada na geração dos litotipos ígneos originais.

Metabasitos de Campo Largo Comparando-se com os basaltos N-MORB, os metabasitos de Campo Largo apresentam maiores teores em Rb, Ba, Th e Nb e em algumas amostras verifica-se também enriquecimento em Sr.

Em relação aos metabasitos de Adrianópolis, os de Campo Largo possuem menores conteúdos de ETRNTQTAL e padrões de abundância mais horizontalizados.

Essas feições geoquimicas indicam que o protólito dos metabasitos de Campo Largo possuía composição semelhante aos basaltos transicionais de cadeia meso oceânica.

O fracionamento magmático de seu protólito parece ter influenciado no surgimento das fracas anomalias de Eu, estando possivelmente relacionadas à quantidade de líquido magmático em equilíbrio com o plagioclásio.

Tal como ocorre para os metabasitos de Adrianópolis a pouca variação composicional dos litotipos de Campo Largo revela que seu protólito ígneo deve ter tido pouca a moderada influência do processo de cristalização fracionada na evolução magmática, originando composições dos basaltos komatiíticos como os termos mais primitivos, possivelmente ricos em clinopiroxênio e também em plagioclásio, e os termos mais evoluídos mostrando composições dos Mg-toleiitos.

Os dados geoquímicos exibidos neste trabalho, juntamente com as diferentes linhas de tendências evolutivas nos diagramas de variação química,sugerem que o protólito de Campo Largo foi gerado em maior grau de fusão parcial em relação ao líquido inicial do protólito dos metabasitos de Adrianópolis, a partir de diferentes fontes mantélicas.

Os metabasitos das regiões de Adrianópolis e Campo Largo são rochas ortoderivadas, possivelmente de caráter intrusivo, relacionadas a magmatismo basáltico toleiítico que faz parte da história da evolução geológica respectivamente das bacias Açunguie Setuva em tempos proterozóicos.

Possuem composição química dos basaltos oceânicos e seus protólitos ígneos foram gerados a partir de fontes mantélicas composicionalmente diferentes, com grau de fusão parcial menor para os metabasitos de Adrianópolis quando comparados com os metabasitos de Campo Largo e tiveram pouca a moderada influência do processo de cristalização fracionada na evolução magmática de seus respectivos protólitos.

Quanto ao ambiente geotectônico em que foram gerados os metabasitos das regiões estudadas, os dados permitem excluir os ambientes continental e de zona de colisão.

Mantém-se, portanto, a possibilidade dos protólitos dos metabasitos das regiões de Adrianópolis e Campo Largo, terem sido gerados em ambientes de bacia de retro arco em concordância com o que é proposto para os contextos regionais onde estão inseridos, ou seja, as bacias Setuva e Açungui.

De um modo geral é aceito que as bacias retro arco são distensionais, geradas por processos tipo espalhamento de fundo oceânico semelhantes às cadeias meso oceânicas.

No entanto, são mencionadas diferenças nos processos de geração de magmas entre os dois ambientes em relação à composição da fonte, profundidade, graus de fusão parcial e também a participação de componentes derivados da placa subductante, dependendo da geometria do arco.

Esses fatores podem afetar o processo de geração de magmas, produzindo basaltos com características geoquímicas transicionais ou basaltos de arcos.

Por outro lado, vários outros estudos consideram que os basaltos de bacias de retro arco formam-se por fusão parcial do manto em processos semelhantes àqueles envolvidos na geração de basaltos normais ou enriquecidos de cadeias meso oceânicas.

As rochas precursoras dos metabasitos das regiões de Adrianópolis e Campo Largo podem ter tido esse ambiente de formação.

No entanto, as características geoquímicas de basaltos toleiíticos do tipo TMORB (Campo Largo) e E-MORB tendendo para basaltos de ilhas oceânicas (Adrianópolis), não confirmam a formação de assoalho oceânico relacionado a abertura das bacias Setuva (Campo Largo) e Açungui (Adrianópolis), uma vez que essas rochas não apresentam evidências geológicas e geoquímicas para serem consideradas como parte de sequências ofiolíticas.

Padrões de abundância dos elementos terras raras normalizados pelo condrito dos metabasitos de Adrianópolis e Campo Largo.

