Este trabalho apresenta um conjunto de atividades desenvolvidas e os resultados obtidos no decorrer dos estudos relacionados ao mapeamento geotécnico e a movimentos de massa gravitacionais realizados em uma área que compreende 60 km2, sendo 41 km2 de encosta e 19 km2 de planícies, localizada na região da Costa Verde, estado do Rio de Janeiro, envolvendo parte dos municípios de Itaguaí e Mangaratiba.

O estudo foi realizado em três etapas distintas, definição dos atributos, levantamento de dados e análise dos resultados.

Foram elaborados os mapas de substrato rochoso, materiais inconsolidados, forma da encosta, declividade, direção da inclinação do talude e uso das terras, assim como os dados de chuvas dos últimos 17 anos.

Foi ainda realizado o inventário das feições de movimentos de massa gravitacionais de acordo com os critérios definidos pela UNESCO.

Cerca de 140 feições foram cadastradas e classificadas como escorregamentos translacionais, quedas, rolamentos, fluxos e rastejos, sendo que 49% destes eventos não sofreram influência antrópica.

A partir dos dados do inventário e dos atributos elaborou-se uma analise bivariada por correlação simples, que mostrou que a ocorrência dos movimentos são controlados por um grupo de atributos fortalece a premissa de que para estudos de movimentos de massa gravitacionais deve ser considerado um grupo significativo de atributos, e um zoneamento geológico-geotécnico em termos da predisposição da área quanto aos movimentos de massa gravitacionais baseado nos resultados da analise bivariada.

Diversas regiões no mundo, principalmente de elevadas altitudes, são atingidas por processos naturais principalmente em épocas de chuvas intensas e durante eventos sísmicos, causando mortes e destruições.

Os estudos de movimentos de massa gravitacionais podem ser desenvolvidos na forma de inventários onde a preocupação é levantar, identificar e classificar cada feição encontrada em campo.

Estudos de zoneamento estão voltados para identificação de características (atributos) que predispõem tais processos e a individualização de áreas com mesmo nível de predisposição, devido à interação dos atributos entre si.

Atualmente a pesquisa sobre MMG é bastante difundida em vários países com um número muito grande de procedimentos metodológicos utilizados para o zoneamento das áreas afetadas.

Irigaray, relatam sobre a enorme variedade de métodos para realizar análises de susceptibilidade de escorregamento, fazendo uma comparação para identificar o mais apropriado.

Entre eles os métodos de declividade crítica (considera a relação entre distribuição da zona de ruptura em cada unidade litológica e a declividade), matriz (método quantitativo ou qualitativo), percentagem de zonas de ruptura (baseado em modelo heurístico), indexação (modelo empírico baseado em análises do terreno), valor de informação (modelo estatístico) e regressão múltipla (obtenção de equações determinísticas).

Baeza & Corominas afirmam que os procedimentos podem ser agrupados com base em aná lises geomórficas, técnicas de tratamento de dados e aproximações determinísticas.

As duas primeiras são mais usadas em análise de eventos perigosos regionais enquanto que a terceira é usada para estudos detalhados, onde um fator de segurança é determinado, sendo que a técnica que se destaca é a técnica de análise multivariada (tratamento de dados) que permite a avaliação quantitativa da influência simultânea de diferentes fatores, portanto, mais realista e objetiva para a avaliação de susceptibilidade a escorregamentos.

Na tabela 1 encontram-se as principais categorias e alguns exemplos de procedimentos metodológicos que representam as diferentes categorias.

O método utilizado neste trabalho está baseado no levantamento de um grupo de atributos a partir de um processo de mapeamento geotécnico e utilizando análises semelhantes às de Crozier, Turner & Schuster e Guzzeti et al que são baseadas em um grupo de informações relacionado ao processo, assim como a utilizada neste trabalho.

Porém, em relação aos autores citados, este trabalho considerou um grupo de atributos mais específico, relacionados aos tipos de movimentos de massa gravitacionais.

Foram obtidos com o desenvolvimento de um processo de mapeamento geotécnico em escala 110000, de maneira que possam ser tratados por diversos recursos.

O principal ponto que diferencia os procedimentos adotados neste trabalhos dos citados refere-se à avaliação das unidades de materiais inconsolidados considerando a variação vertical e a análise dos materiais em termos de sua evolução genética.

O estudo foi executado de acordo com as etapas constantes do fluxograma da figura 1.

As atividades reunidas na figura 1 foram agrupadas em três grandes etapas, a saber Etapa 1.

A área foi mapeada com objetivo de identificar e delimitar as zonas de ocorrência dos atributos constantes da tabela 2, selecionados de uma listagem mais ampla de atributos proposta por Zuquette e que apresentam relação direta com a ocorrência de movimentos de massa gravitacionais, e que foram considerados na analise bivariada por correlação simples entre a ocorrência de feições e a distribuição em área considerando os atributos.

Consistiu no armazenamento das informações obtidas na etapa anterior.

Foram elaboradas as análises dos resultados, em termos de distribuição espacial dos atributos e bivariada por meio de correlações simples entre a freqüência dos movimentos de massa gravitacionais e os atributos predisponentes mapeados na região.

A área de estudo está inserida nos municípios de Mangaratiba e Itaguaí, litoral sul do estado do Rio de Janeiro, na porção sudoeste da folha Itaguaí, entre as coordenadas, 606000E, 7474000N. 624000E, 7462000N, da Zona UTM 23 Sul, totalizando 60 km2.

Características gerais A área de estudo está inserida em um clima tropical úmido, com evapotranspiração anual moderada e segundo a classificação de Köppen é do tipo Af.

A temperatura média anual é de aproximadamente 22ºC, a média mensal é de 25ºC no mês mais quente e 19ºC no mês mais frio, com ventos predominantes de sudoeste e sul e pluviosidade anual que pode atingir 2100 mm.

Geomorfologicamente a região é constituída por 3 zonas, planícies colúvio-aluvionares, planícies flúvio-marinhas e escarpas.

A vegetação natural predominante é a Mata Atlântica que ocorre nas altitudes mais elevadas, com espécies arbóreas de grande porte (30 metros de altura), arbustivas e rasteiras.

Há, ainda, presença da cultura de banana na média e baixa encosta, e pastagem.

Vantagens e desvantagens dos tipos de procedimentos utilizados para zoneamentos relativos aos movimentos de massa gravitacionais.

AHP, Analytical Hierarchy Process Fluxograma das atividades desenvolvidas no mapeamento geotécnico da região da Costa Verde-RJ.

Componentes e atributos levantados durante o mapeamento geotécnico.

A estação meteorológica encontra-se no distrito de Coroa Grande (Itaguaí), sobre os cuidados da ANA (Agencia Nacional de Águas) com registros diários, num período de 17 anos, desde 1989 a 2006, para os quais observou-se uma variação de chuva acumulada anual entre 1642 mm e 2618 mm.

Analisando os valores diários de chuva e o número de dias em que chove mensalmente, foi verificado que cerca de 5% das chuvas diárias estão acima de 60 mm e que em 31% dos meses chove mais que 10 dias.

A região metropolitana do Rio de Janeiro tem implantado o sistema de "Rio Alerta" proposto por D'orsi Baseado em eventos ocorridos, considerando os dados de chuva diários e acumulados de 4 dias (96 horas).

Analisando os limites de ruptura propostos por D'orsi, e a distribuição das chuvas encontrou-se 28 eventos de chuvas que ultrapassam o limite de ruptura.

Os resultados serão apresentados separadamente em função dos componentes do meio ambiente e dos documentos cartográficos elaborados durante o desenvolvimento do trabalho.

As áreas com diferentes formas das encostas foram individualizadas levando em consideração seus perfis verticais e horizontais, segundo os padrões de Ruhe.

Localização da área de estudo.

Distribuição das chuvas diárias no período de 1989 até 2006.

A partir do modelo digital de terreno foi gerada a carta contendo 9 classes (plano, norte, sul, leste, oeste, sudeste, sudoeste, nordeste, noroeste), sendo que a maioria pertence às classes sul e sudeste.

A área tem 6 classes de usos bem individualizadas, área industrial com 1,5 km2, área urbana com 9,1 km2, cultivo de banana com 0,9 km2, mineração com 0,07 km2, pastagem com 8,8 km2 e Mata Atlântica com 41,3 km2.

Inicialmente elaborou-se uma carta de declividade com 9 classes com intervalo de 10°, variando de 0-90, e a partir da avaliação da freqüência das classes foi elaborada uma segunda carta de declividade com 6 classes variando de 0 a >50º, com intervalo de 10º.

Eventos diários de chuvas, no período 1989-2006, que ultrapassaram o limite de ruptura proposto por D'orsi Formas das vertentes (S Retilíneo, V convexo, C côncavo), Ruhe apud Mitchell.

Mapa do Substrato Rochoso A área de estudo é composta por biotita gnaisse, migmatito, granito e depósitos quaternários.

O granito é acinzentado, discretamente foliado, com textura variando, entre fina e média, e são porfiroclásticos em amplos domínios.

O migmatito tem neossoma granitóide de granulação fina a média, em parte pegmatóide, com veios de quartzo, e com uma faixa de transição com Biotita Gnaisse, da ordem de 20 metros de espessura.

O biotita gnaisse é melanocrático, de granulação média a grossa, com biotita (predominância) de granulação fina, quartzo de granulação média a grossa, feldspatos de granulação grossa.

Como estruturas geológicas tem-se a foliação no biotita gnaisse, em média, com atitude 335/25, e fraturas, predominantemente com 2 orientações, N40E/80SE e N43W/85SW, que associadas a juntas de alívio e foliação isolam blocos.

Foram executados alguns ensaios com o esclerômetro de Schmidt para avaliação da resistência à compressão uniaxial dos maciços rochosos e para verificar o grau de alteração dos litotipos (Tab 3).

Mapa dos Materiais Inconsolidados Ocorrem, na área, materiais inconsolidados transportados expressivos nas encostas com tálus e colúvios, e ocorrem também os solos residuais de biotita gnaisse, migmatito e granito.

Biotita Gnaisse Solos residuais originados da decomposição de biotita gnaisse são muitos semelhantes aos solos residuais de migmatito, somente sendo possível a diferenciação com a ocorrência de horizontes saprolíticos.

Algumas características geotécnicas destes solos encontram-se na tabela.

Residual Maduro (SRMgp) Estes materiais inconsolidados são de textura areno-silto-argilosa com pedregulhos, e grãos de quartzo angulosos.

Predominantemente estes horizontes são de pequenas a grandes espessuras (desde 0,1 a 20 metros).

Residual Jovem (SRJgp) Estes materiais inconsolidados são de textura areno-siltosa com pouca argila e vestígios de pedregulho, com grãos de quartzo angulosos.

Sua distribuição granulométrica é dada por 4% de pedregulho, 68,5% de areia, 21% de silte e 6,5% de argila.

Predominantemente estes horizontes são de pequenas a médias espessuras (desde 0,2 a 8 metros).

Saprolítico (Sgp) Estes materiais inconsolidados são de textura areno siltosa com pouca argila e vestígios de pedregulho.

Apresentam grãos de quartzo angulosos e são ricos em mineral biotita.

Sua distribuição granulo-métrica é dada por 1% de pedregulho, 69% de areia, 25% de silte e 5% de argila.

Predominantemente estes solos são de média a grande espessura (~ 3-25 metros), com preservação principalmente das foliações e outras estruturas, como as fraturas.

Migmatito Os materiais inconsolidados residuais dos migmatitos são de fácil identificação em campo devido à singularidade de horizontes de estruturas migmatíticas preservadas.

Os valores dos ensaios realizados em laboratório encontram-se na tabela 5.

Residual Maduro (SRMm) Estes materiais inconsolidados são em geral de textura areno-siltosa com vestígios de argila e pedregulho.

Mapa de substrato Rochoso.

Comparação entre níveis de alterações e características geotécnicas.

Mapa de Materiais Inconsolidados.

Resultados dos ensaios para os materiais inconsolidados residuais de biotita gnaisse.

Sua distribuição granulométrica é dada por 2% de pedregulho, 75,5% de areia, 18% de silte e 4,5 % de argila, e presença de grãos de quartzo angulosos.

Predominantemente estes são de pequenas a medianas espessuras (0,8 a 7 metros).

Residual Jovem (SRJm).

Estes materiais inconsolida dos são de textura areno silto-argilosa, com distribuição granulométrica dada por 67% de areia, 21% de silte e 12% de argila, e grãos de quartzo angulosos.

Predominantemente apresentaram pequenas espessuras (0,5 a 3 metros).

Saprolítico (Sm) Texturalmente caracterizados por 0,5% de pedregulho, 84,5% de areia, 13% de silte e 2% de argila, e com grãos de quartzo angulosos e níveis cauliníticos formados pelo intemperismo dos feldspatos.

Estes solos apresentam grandes variações de espessura (desde 0,8 a 30 metros), com preservação principalmente das estruturas migmatíticas possuindo variações de níveis biotíticos, geralmente na forma de lentes, menos resistentes.

Granito Os materiais inconsolidados residuais são de difícil observação em campo devido à topografia íngreme, sendo estes solos formados pela decomposição de rochas situadas nos topos das encostas.

Residual Maduro (SRMgr) Estes materiais inconsoli dados são em geral de textura areno-silto-argilosa com vestígios de pedregulho, e distribuição granulométrica dada por 4% de pedregulho, 49% de areia, 25% silte, 22% de argila.

Predominantemente apresentam espessuras medianas (~3-10 metros), condutividade hidráulica saturada variando entre 1,6x 10-6 a 3,7x10-7cm/s, massa específica seca varia de 1,37 a 1,49 g/cm3e a massa especifica dos sólidos é de 2,755 g/cm3, índice de vazios variando de 0,85 a 1,04, porosidade de 46,02 a 50,95%, e ângulo de atrito interno de 32° e coesão de 31,5 kPa para condição de umidade de campo.

Residual Jovem (SRJgr) Estes materiais inconsolidados são de textura areno silto argilosa com pedregulhos, grãos de quartzo angulosos, e granulometria fina.

Predominantemente são de pequenas espessuras (0,3-2metro), e apresentam alto grau de homogeneidade.

Resultados dos ensaios para os materiais inconsolidados residuais de migmatito.

Saprolítico (Sgr) Estes materiais inconsolidados são de textura areno siltosa, com presença de argila e grãos angulosos de quartzo, de diâmetro mediano a grosso, espessuras de 0,6 a 2,5 metros, e blocos de granitos (individualizados por famílias de fraturas) em matriz argilosa.

STTgr São encontradas nas encostas na forma de talús com blocos arredondados de granito acinzentado, de textura areno-argilosa com vestígios de pedregulhos e silte.

Apresentam médias espessuras com variações de 4 a 12 metros.

STTgp São tálus com blocos angulosos de biotita gnaisse e de textura areno-siltosa, com vestígios de argila e pedregulho.

A distribuição granulométrica é dada por 2% de pedregulho, 79,5% de areia, 15% de silte, 3% de argila.

Com espessuras variando de 10 a 20 metros e, com grande variação de dimensões de blocos.

STTgg Caracterizados por talús com blocos angulo sos de migmatito, de textura areno-argilo-siltosa com vestígios de pedregulho.

A distribuição granulométrica é dada por 1,5% de pedregulho, 61% de Areia, 17% de silte e 20,5% de argila, e apresentam espessuras com variações de 1,5 a 7 metros, e variação grande dimensão de blocos.

STTm São talús com mistura de blocos arredondados e angulosos de diferentes litologias, de textura areno argilo-siltosa com vestígios de pedregulho, com 1% de pedregulho, 49% de areia, 24% de silte e 26% de argila, espessuras variando de 3 a 10 metros e dimensões variadas de blocos.

STT/Carg São talús com cobertura coluvionares, de textura argilo-areno-siltosa, de médias espessuras variando de 3 a 13 metros.

E presença de blocos de dimensões medianas (~ 1m de comprimento, 1,5m de largura, 0,7m de altura).

STCarg São formados por material coluvionar, de textura argilo areno-silto-arenosa, de espessuras médias de 20 metros.

Não foi registrado nenhum evento de movimento de massa nestes tipos de materiais inconsolidados.

Colúvio-Aluvionar Depósitos de planície de inundação constituídos por areias feldspáticas, bancos e lentes de argila e níveis de cascalho.

Na tabela 6 encontram-se características geotécnicas de alguns materiais inconsolidados transportados.

A partir dos dados de campo e dos mapas de substrato rochoso e de materiais inconsolidados foram elaborados perfis com a distribuição espacial, permitindo observar a variação vertical e lateral dos diferentes materiais geológicos.

Perfis verticais com a distribuição dos materiais geológicos.

Mapa de Inventário O inventário foi desenvolvido de acordo com a proposta da WP/WLI, que aborda aspectos de classificação, dimensão e localização dos movimentos de massa gravitacionais, entre outros constantes da tabela 2.

Resultados dos ensaios para os Materiais inconsolidados transportados.

Mapa de Inventário de Movimentos de Massa Gravitacionais.

Foram identificadas e caracterizadas 140 feições de movimentos de massa gravitacionais, e classificadas de acordo com Varnes e Hutchinson como 3 fluxos, 10 rastejos, 19 escorregamentos translacionais de solo e rocha, 33 pontos de rolamento, 57 escorregamentos translacionais em solo, 7 pontos de quedas de blocos, 3 escorregamentos translacionais em rocha e 8 escorregamentos só possíveis de serem identificados em fotografia aérea devido a falta de acesso.

Obteve-se relação de 3,16 eventos por km2, quando considerando somente a extensão ocupada por encosta de 41,3 km2.

Quanto à área, cerca de 46,5% dos eventos possuem menos que 50m2, 25% entre 1001000m2, 16% entre 50-100 m2 e 11% dos eventos com mais de 1000m2.

Enquanto em termos de volume de material mobilizado 36,8% mobilizaram menos de 50m3, 23% acima de 1000m3 e o restante entre 100 e 50m3.

Os rastejos, as quedas e os rolamentos foram retirados da análise de área e volume de movimentos de massa gravitacionais, porque são difíceis de serem definidos nos casos de rastejos e nos casos das quedas e rolamentos estes teriam que ser analisados em termos de blocos de rocha.

Na figura 11 encontra-se a distribuição das feições em termos das deferentes altitudes.

Freqüência dos movimentos de massa gravitacionais quanto às áreas (A) e volumes (B).

Freqüência das feições em relação às variações de altitudes.

Observa-se o predomínio dos escorregamentos translacionais em rocha e solo, rolamentos e rastejos em altitudes menores que 100m por outro lado, é possível observar que a ocorrência é muito pequena nas zonas com altitudes superiores a 700m.

Considerando a chuva como deflagrador é possível verificar alguns aspectos que devem ser avaliados até com maior importância que a relação intensidade e acumulados, que é o elevado número de dias consecutivos de chuva no mês, com um período extremo de 20 dias consecutivos, seguido de dois eventos de 18 dias consecutivos.

Estas chuvas mesmo de baixa intensidade infiltram-se na sua totalidade, conseqüentemente provocando uma diminuição significativa nos parâmetros de resistência, como a coesão.

Como exemplo, o material inconsolidado residual de biotita gnaisse com umidade gravimétrica de 19,57% que apresentou um valor de coesão de 26,5 kPa e ângulo de atrito interno de 32°, em condições de campo e, quando inundada a amostra apresentou uma umidade gravimétrica de 45,56% houve uma queda da coesão para 13 kPa e seu ângulo de atrito interno foi de 31°.

Apesar da perda de coesão pequena, é o suficiente para condição de instabilização como constatado por Ahrendt.

As feições estão distribuídas em relações as litologias com cerca de 47% nas áreas de ocorrência dos litotipos biotita gnaisse e migmatito, porém em termos de freqüências de eventos por área, o migmatito apresenta 7,53 eventos por km2 e o biotita gnaisse 2,62 eventos por km2.

Ressalta-se que a combinação da esfoliação esferoidal com a foliação principal ou/e famílias de fraturas, no biotita gnaisse propicia condições para quedas, e posteriormente, rolamentos.

Na figura 12 encontra-se a distribuição das feições e a freqüência para as 229 unidades de forma de terreno, considerando as 9 classes.

Quanto à declividade a distribuição e freqüência dos eventos encontram-se na figura 13.

A figura 14 apresenta a distribuição e freqüência das feições para cada material inconsolidado.

Na figura 15 encontra-se a distribuição das feições por classes de direção de mergulho das encostas e a freqüência de feições por km2 das classes.

A grande maioria dos movimentos de massa gravitacionais ocorre em áreas de Mata Atlântica (71%), 22% em pastagens e 7% em áreas urbanas, destacando-se nas pastagens os escorregamentos translacionais em solo com 43,9%.

Quanto as atividades antrópicas, cerca 49% não sofreram influência antrópica, O maior destaque é a Rodovia Rio-Santos com 27%.

Os fluxos estão associados aos escorregamentos translacionais de rocha e solo em elevadas altitudes, em partes com diversos canais de drenagem que se unem em um principal, tendo assim grande volume de água que facilita o transporte dos materiais geológicos deslocados pelos escorregamentos.

Os rastejos estão associados aos depósitos de tálus associados a zonas de acúmulos de água, e declividades entre 20-30º.

As quedas estão associadas porções onde ocorre afloramento rochoso, e nestes, individualizações de blocos de diferentes dimensões, por fraturas, foliação e juntas de alívio, que deslocam-se até zonas de menores declividades em altitudes inferiores, e de onde ocorrem os rolamentos em seguida ou após longos períodos.

Distribuição das feições por classe de forma de encosta.

Distribuição das feições por classe de declividade (A) e freqüência dos tipos de feições por classe de declividade (B).

Distribuição das feições por tipo de material inconsolidado (A) e freqüência de feições por km2 para os tipos de materiais inconsolidados (B).

Os escorregamentos translacionais envolvendo solos e rochas ocorrem principalmente em condições estruturas das rochas estão preservadas na porção alterada e recobertas por pacotes de pequena espessura de materiais inconsolidados.

Os escorregamentos translacionais em solo ocorrem principalmente envolvendo o material inonde consolidado residual maduro tendo como superfície de deslocamento a descontinuidade entre o mesmo e Distribuição das feições por classe de direção de mergulho da encosta e freqüência de tipos de feições para cada classe direção de face da encosta o nível saprolítico.

Normalmente, tem inicio com uma superfície de ruptura circular, devido à homogeneidade do material inconsolidado residual maduro, e progride para uma superfície planar quando encontra a camada mais resistente, ou seja, o topo do saprólito.

Os procedimentos de mapeamento geotécnico e fotointerpretação utilizados mostraram-se eficientes na obtenção dos atributos e no registro das feições.

As feições registradas na área estão associadas em sua grande maioria a encostas do tipo côncavacôncava, retilínea-côncava e retilínea-retilínea. e aos materiais inconsolidados Residual Maduro (SRMgp) do biotita gnaisse, Residual Maduro (SRMm) do migmatito, Residual Jovem (SRJm) do migmatito, e os transpor tados (STTgp-tálus) e o (STTgg-tálus) e (STTm-tálus).

Cerca de 62% das feições apresentam extensões menores que 100m2, e quanto ao volume de material geológico mobilizado 23% têm valores maiores que 1000m3.

A maioria das feições ocorre entre 20º e 50º de declividade, em encostas voltadas para sul e sudeste.

