O corpo granítico de Ney Peixoto localiza-se em área drenada pelo rio Guamá, entre as cidades de Ourém e São Miguel do Guamá, NE do estado do Pará.

É a única manifestação ígnea granítica de idade brasiliana (549 ± 5 Ma) conhecida na região do Gurupi, que tem evolução essencialmente paleoproterozóica.

Trata-se de uma intrusão com cerca de 6 km2 de área aflorante, cujos contatos com as rochas encaixantes não podem ser observados devido à cobertura aluvial e coluvial.

É levemente foliada a localmente bandada e constituída, em média, por 35,2% de quartzo, 32,8% de microclina, 20,4% de oligoclásio, 5,9% de muscovita e 5,4% de biotita.

As rochas graníticas são ricas em SiO, AlO, KO e NaO, e pobres em MgO e CaO, tendo caráter peraluminoso (A/CNK > 1,1) e composição bem próxima à do ternário mínimo do sistema SiO2-K2O-Na2OH2O.

Ba, Rb, Sr e Zr são os elementos traços mais abundantes, com razões Rb/Sr e Sr/Ba que variam de 0,7 a 1,2 e de 0,24 a 0,37, respectivamente.

O padrão de distribuição dos elementos terras raras revela um moderado fracionamento dos ETRL para os ETRP (Lan/Ybn = 27 a 75,5) e uma moderada anomalia negativa de Eu (Eun/ Eu= 0,46 a 0,62).

Derivado de crosta paleoproterozóica, o granito Ney Peixoto é provavelmente produto da fusão parcial dos micaxistos da Formação Jeritequara do Grupo Gurupi.

Diagramas binários de variação composicional não mostram tendências de diferenciação relevantes, exceto a diminuição de FeOt + MgO + TiO2 com o aumento de sílica, refletindo bem mais as diferentes quantidades de biotita presentes nas amostras.

Os bolsões pegmatóides devem representar os líquidos finais da cristalização do magma, já bem empobrecidos em Fe e Mg a ponto de não mais estabilizar a biotita.

As condições de cristalização foram estimadas em 600650° C e em cerca de 5 kbar.

As características mineralógicas, estruturais e químicas da intrusão Ney Peixoto, em particular os teores de Nb, Y e Rb, permitem interpretá-la como um granito sin-colisional, sugerindo um espessamento crustal também em tempos neoproterozóicos na região do Gurupi.

Granitos peraluminosos e sincolisionais. Neoproterozóico. Cinturão Gurupi.

O corpo Ney Peixoto é uma das várias intrusões graníticas que ocorrem na região nordeste do estado do Pará, entre as coordenadas de 1o e 2o S e de 46o e 48o W, estando localizada a meio caminho entre as cidades de Ourém e São Miguel do Guamá, a curta distância da margem esquerda do rio Guamá.

As primeiras alusões às rochas graníticas de Ney Peixoto aparecem no trabalho, os quais as incluíram no embasamento indiferenciado.

A peneplanização da área mascara os contatos litológicos e, mesmo estando o corpo Ney Peixoto amplamente exposto em uma pedreira, hoje abandonada, suas relações com as rochas encaixantes são difíceis de serem observadas, podendo-se afirmar apenas, com segurança, que apresenta contatos discordantes com as formações fanerozóicas sobrejacentes.

Trata-se da única intrusão granítica brasiliana conhecida na região, com idades Rb-Sr em rocha total e Pb-Pb em monocristais de zircão determinadas em, respectivamente, 544 ± 22 Ma e 549 ± 5 Ma.

Objetiva-se com o presente estudo contribuir com o conhecimento da petrologia do granito Ney Peixoto, assim como entender seu significado tectônico dentro da evolução da crosta pré-cambriana do nordeste do Pará e noroeste do Maranhão, mais conhecidos como região do Gurupi.

Foram coletadas 25 amostras de rochas do corpo Ney Peixoto na pedreira e arredo res para trabalhos petrográficos e químicos.

As análises químicas foram realizadas nos laboratórios da Lakefield Geosol, usando-se espectroscopia de fluorescência de raios-X para determinação dos teores dos componentes maiores (fusão com tetraborato de Li) e elementos traços (pó prensado), e espectroscopia de plasma (ICP) para determinação das concentrações dos elementos terras raras.

As dosagens de FeO foram feitas no Laboratório de Análises Químicas do Centro de Geociências da UFPA por titulometria.

Lâminas polidas de três amostras revestidas com carbono em arco voltáico foram confeccionadas para determinação da composição química de micas e feldspatos, o que foi realizado no laboratório de microssonda eletrônica do Instituto de Geociências da Universidade de São Paulo.

A região do Gurupi é constituída por três domínios distintos, o Cráton São Luis, o Cinturão Gurupi e as coberturas sedimentares.

O Cráton São Luis é considerado um fragmento do Cráton Oeste-africano do qual se separou após a ruptura do megacontinente Gondwana.

Seu limite com o Cinturão Gurupi é definido pela zona de cisalhamento Tentugal, que é uma estrutura de caráter transcorrente e de direção NW-SE marcada por expressivas anomalias gravimétricas.

As coberturas sedimentares compreendem rochas formadas do Paleoproterozóico ao Fanerozóico, as mais antigas (formações Viseu, Igarapé de Areia e Piriá) se encontrando levemente dobradas e localmente anquimetamorfisadas.

Por ser de maior interesse a este trabalho, somente será apresentada aqui a geologia do Cinturão Gurupi.

A evolução geológica do Cinturão Gurupi é essencialmente paleoproterozóica, se bem que parte das rochas tenha sido formada e/ou retrabalhada durante o Neoproterozóico.

Da base para o topo, ocorrem o Metatonalito Igarapé Grande (2594±3 Ma), o Complexo Itapeva (2167±3 Ma), o Grupo Gurupi (ainda não datado), a Formação Chega Tudo (2160±3 a 2148±1 Ma), a Suíte Intrusiva Tromaí (2168±4 a 2147±3 Ma), granitóides peraluminosos paleoproterozóicos(2159±13 a 2059±9 Ma), o Gnaisse Boca Nova (732±7 Ma), a Formação Marajupema (<1100 Ma) e o granito Ney Peixoto (549±5 Ma).

Essas idades foram obtidas por evaporação de Pb em monocristais de zircão, exceto a do corpo alcalino de Boca Nova que foi determinada pelo método U-Pb.

O Metatonalito Igarapé Grande é ainda uma unidade informal, sendo representado por pequenos corpos gnaissificados que constituem o único registro de uma possível evolução arqueana na região do Gurupi.

O Complexo Itapeva (ex-Maracaçumé) é basicamente constituído por ortognaisses foliados a bandados, de filiação TTG, contendo bolsões e veios quartzo-feldspáticos e de quartzo.

O Grupo Gurupi é composto na base pela Formação Peritoró (filitos quartzosos e carbonosos e quartzitos sericíticos) e no topo pela Formação Jaritequara (mimicaxistos), ambas de natureza sedimentar e metamorfisadas nas fácies xisto-verde alto a anfibolito.

Na Formação Chega Tudo ocorrem rochas vulcânicas, félsicas a máficas, intercaladas com termos sedimentares clásticos a clástico-químicos, que apresentam forte foliação milonítica e associações mineralógicas típicas da fácies xisto-verde.

De abrangência bem maior no domínio do Cráton São Luis, a Associação Intrusiva Tromaí encontra-se tectonicamente muito deformada na zona de transição para o Cinturão Gurupi, porém, mais para o interior (SW), suas rochas, de natureza cálcio-alcalina e dominadas por tonalitos, preservam muitas das texturas ígneas originais.

Os granitóides paleoproterozóicos, de aspecto maciço a fortemente foliado, caráter peraluminoso e composição em geral monzogranítica, são representados pelos corpos Cantão, Maria Suprema, Japiim, Jonasa e Ourém, que se alojaram seguindo esta ordem.

Os contatos com as rochas encaixantes não são visíveis, mas apófises de microgranito associadas à intrusão Japiim cortam as rochas do Grupo Gurupi.

O gnaisse Boca Nova teve como protólito uma intrusão isolada de nefelina sienito em rochas do Cinturão Gurupi, possivelmente relacionada aos estágios iniciais de desenvolvimento de um rift continental que se instalou na região em tempos neoproterozóicos.

Datações K-Ar em biotita daquele gnaisse forneceram uma idade de 580 ± 10 Ma, que é interpretada como a idade do metamorfismo.

Em contatos discordantes com rochas do Grupo Gurupi e do Complexo Itapeva ocorre a Formação Marajupema, que é constituída de quartzitos feldspáticos e muscovita quartzitos com idade máxima de 1100 Ma determinada a partir de grãos detríticos de zircão neles presentes.

Muito provavelmente, entretanto, os sedimentos que deram origem a essa formação se acumularam no rift onde a intrusão Boca Nova se alojou e, assim, são posteriores ao evento magmático alcalino.

Próximo e dentro do Cinturão Gurupi desenvolveram-se bacias em que se depositaram os sedimentos dominantemente arcosianos das formações Igarapé de Areia e Piriá, a primeira com idade máxima em torno de 550 Ma, conforme indicam datações em zircão detrítico.

Desta mesma época é a intrusão granítica Ney Peixoto, que marca o evento final da história pré cambriana da região do Gurupi.

As rochas do Cinturão Gurupi acham-se heterogeneamente deformadas, constatando-se as mais altas taxas de deformação nas porções central e sudeste.

Grande parte das unidades encontra-se alongada na direção NW-SE e mostra planos de foliação metamórfica e milonítica nesta mesma direção, com fortes mergulhos em geral para SW.

As lineações, de orientações e caimentos variáveis, definem estruturas de cavalgamento, transcorrência e obliquidade dentro de um modelo geodinâmico de colisão em que o transporte de massa se deu de SW para NE.

Aspectos Macroscópicos O corpo Ney Peixoto tem superfície aflorante de cerca de 6 km2 e forma aproximadamente circular.

Ele é dominado por rochas leucocrá ticas acinzentadas e de granulação média, embora tam bém ocorram fácies finas e grossas.

Há uma incipiente foliação proporcionada pela disposição das palhetas de mica em planos de orientação preferencial N140o Az, que deve refletir o alojamento do granito em fase de atenuação tectônica do ciclo Brasiliano.

O bandamento, que é local, se caracteriza pela alternância de faixas escuras (com maiores proporções de biotita) e claras (dominadas por quartzo e feldspatos), estas últimas de espessura centimétrica e de aspecto pegmatóide.

Localmente são observadas estruturas de fluxo, de aspecto nebulítico, bem como enclaves micáceos, de dimensões centimétricas a decimétricas, paralelizadas à orientação geral das rochas.

Esses enclaves foram observados somente nos arredores da pedreira e em afloramentos rasos e moderadamente intemperizados, não tendo sido possível coletar material para estudá-las.

Mais comuns são os veios quartzo-fedspáticos, concordantes e discordantes à foliação, muitos dos quais desenham dobras ptigmáticas apertadas e de amplitude decimétrica.

Aspectos Microscópicos Os minerais essenciais compreendem feldspato potássico, quartzo, plagioclásio, biotita e muscovita.

Na maioria das amostras estudadas, o feldspato potássico é o mineral dominante, vindo a seguir o quartzo.

Muscovita e biotita ocorrem em quantidades comparáveis, com leve predomínio da primeira, a qual é a única mica presente nas porções pegmatóides.

Dentre os minerais acessórios primários figuram zircão e apatita, que normalmente desenvolvem diminutos cristais euédricos, além de fases opacas (magnetita e ilmenita).

Como fases secundárias, de origem hidrotermal, ocorrem clorita (em substituição à biotita), mica branca (em substituição aos feldspatos, especialmente o plagioclásio) e fases opacas, estas últimas resultantes, em grande parte, da desestabilização da biotita.

Epidoto, em cristais prismáticos de tamanho até centimétrico, e calcita ocorrem em vênulas que cortam o granito.

A pequena quantidade desses minerais secundários denuncia a pouca interação das rochas com fluidos hidrotermais.

A textura é inequigranular xenomórfica a hipidiomórfica, observando-se uma discreta orientação nas espécies mais ricas em mica e com foliação levemente desenvolvida.

Nas fácies mais finas, entretanto, a textura tende a equigranular.

De modo geral, todos os grãos minerais apresentam basicamente o mesmo espectro de variação dimensional, excetuando alguns megacristais (>1 cm) de feldspato potássico das faixas hololeucocráticas.

Os contatos entre os cristais são, em geral, bastante irregulares, havendo comumente interpenetrações que geram reentrâncias lobulares.

O feldspato potássico é representado por microclina micropertítica com sua geminação xadrez característica e composição média de AbOrAn.

Ocorre em cristais de vários tamanhos (entre 0,03 e 1,5 mm nas amostras mais representativas) e figura com a fase de maiores dimensões nas faixas hololeucocráticas e pegmatóides.

O intercrescimento pertítico é, comumente, mascarado pela malha de geminação, porém nos megacristais das faixas hololeucocráticas ele é bastante nítido, sendo identificado como do tipo filete (string) uniformemente desenvolvido.

É muito comum os cristais de microclina conterem várias inclusões, irregularmente distribuídas, em que se destacam formas euédricas de quartzo, plagioclásio e biotita.

Nos megacristais essas inclusões são tão abundantes que lhes conferem um aspecto poiquilítico, chamando a atenção aquelas de plagioclásio que, por seu turno, englobam inúmeros grãos finos e arredondados de quartzo.

Por outro lado, nas porções hololeucocráticas das amostras bandadas e, sobretudo, nas frações pegmatóides, observa-se material microclínico em aparente substituição a cristais de plagioclásio que gera um intercrescimento semelhante à antipertita.

O plagioclásio é do tipo oligoclásio de composição média AbAnOr.

Os maclamentos mais comuns são segundo a lei da albita, mas são também reconhecidas as geminações de Carlsbad, combinada Carlsbad-polissintética e da periclina.

Envolvendo alguns cristais de oligoclásio, especialmente os que ocorrem como inclusões na microclina, nota-se uma estreita auréola de material albítico (An8 em média) denuncian do reações com líquidos residuais ou mesmo ajustes em condições subsolidus.

Da mesma forma, observa-se localmente intercrescimentos mirmequíticos em contatos entre grãos de oligoclásio e microclina.

Os cristais de oligoclásio mostram dimensões variadas, normalmente entre 0,5 e 2 mm.

Inclusões de quartzo e de fases acessórias são comuns, algumas vezes associadas a pequenas palhetas de mica aleatoriamente distribuídas Os cristais de quartzo, que são xenomóricos, também apresentam variação dimensional pouco expressiva, com a maioria registrando valores entre 0,75 e 1 mm, e razões entre as dimensões maior e menor em torno de 1,3.

Inclusões, geralmente euédricas, contidas nos feldspatos mostram porém tamanhos abaixo daqueles limites.

Reconhecem-se, assim, duas gerações de quartzo magmático, a primeira representada por essas inclusões relativamente bem formadas e uma outra que, juntamente com o oligoclásio e microclina, disputou os espaços intergranulares durante o processo de cristalização.

Os cristais dessa segunda geração mostram, via de regra, uma tênue extinção ondulante.

A biotita ocorre em palhetas tabulares relativamente bem terminadas e forma, nas amostras mais micáceas, cordões estreitos e descontínuos que marcam a foliação da rocha.

As palhetas são de dimensões variadas (entre 0,05 e 1,5 mm), com as menores estando, em geral, inclusas nos feldspatos.

Têm um forte pleocroismo marrom-esverdeado e algumas delas mostram uma incipiente cloritização.

Em outras as bordas estão corroídas e descoloridas, por conta de que se formou um material marrom-avermelhado nas proximidades.

Normalmente associada com a biotita, ocorre a muscovita com a qual apresenta localmente relações texturais de intercrescimento ou mesmo de substituição.

Os maiores cristais de muscovita (de até 2,5 mm de comprimento) são, entretanto, intersticiais, subédricos a euédricos, com terminações em geral bem formadas, e sem sinais de reação com outros minerais.

Finas palhetas de mica branca marcam a alteração de alguns grãos de feldspato, porém já numa fase pós-magmática.

Seqüência de Cristalização As observações acima permitem estabelecer uma possível seqüência de cristalização para as rochas do granito Ney Peixoto, embora haja critérios mais sensíveis que a morfologia e textura para assinalar as variações nas condições do ambiente plutônico relacionadas com o crescimento de cristais.

Na falta dessa informação específica, foram utilizadas as relações cristal hospedeiro-inclusões, bem como a forma e o contato entre cristais para estabelecer a seqüência de cristalização, assumindo-se como pouco significativos os reajustes em condições subsolidus.

Assim, a cristalização teria sido iniciada com quartzo, seguido de oligoclásio e biotita, e finalmente de microclina e muscovita.

Porém, durante a maior parte da história da cristalização, predominaram as reações cotéticas e eutéticas com precipitação simultânea de minerais.

A composição modal, obtida por contagem de pontos, revela microclina (22,9% a 45,2%), quartzo (30,3% a 39,7%), oligoclásio (12,6% a 28,2%), biotita (0% a 8,8%) e muscovita (1,3% a 9,3%), o que permite classificar as rochas como sieno a monzogranitos.

Nas amostras mais homogêneas, a microclina é o mineral dominante, seguida pelo quartzo e, em proporções menores, pelo oligoclásio.

Os teores de biotita e muscovita são equiparáveis e, juntos, raramente perfazem mais do que 15% do volume da rocha.

Nas porções hololeucocráticas das amostras bandadas, o feldspato potássico é ainda mais abundante e as micas não chegam a mais do que 2% do volume da rocha.

Um quadro similar se constata nas porções pegmatóides, mas nelas a ausência da biotita é quase completa e a muscovita chega a atingir proporções da ordem de 10%.

Na composição normativa CIPW destacam-se os elevados teores de quartzo (26,7 a 37,6%) e córindon (1,7 a 3,1%), as altas razões Ab/An (3,4 a 6) e as razões Or/Ab em geral em torno da unidade.

No diagrama Q-Or-Ab as composições das amostras concentram-se no ou próximo do campo do ternário mínimo do sistema granítico, afastadas, portanto, do vértice Ab em consonância com a escassez de minerais de flúor, boro ou fósforo na rocha.

Composição Química das Micas Os resultados analíticos das micas constam para cada amostra, a média de cerca de três análises pontuais em pelo menos cinco cristais diferentes.

O cálculo das fórmulas estruturais foi feito com base em 11 átomos de oxigênio.

Para a biotita de Ney Peixoto a fórmula estrutural média é (KNaCa) FeMgMnTi Alvi [Aliv SiO][(OH)F], o que mostra ser ela rica em Fe e Al.

De fato, a razão atômica Fe/(Fe + Mg) é ígual a 0,61 e cerca de 15% dos sítios octaédricos e 1/3 dos sítios tetraédricos são ocupados por Al, indicando que prevaleceram as substituições acopladas de Aliv Si e Alvi.

De acordo com os critérios, seu caráter é francamen te siderofilítico, em concordância com a composição desta mica em granitos peraluminosos.

A fórmula estrutural média da muscovita é (KNaCa) FeMgMnTiAlvi [Aliv SiO] HO, muito similar àquelas determinadas em dezenas de rochas plutônicas fortemente peraluminosas de várias partes do mundo.

A composição se afasta da estequiometria ideal, haja vista a deficiência em Al, o modesto excesso em Si e, sobretudo, a expressiva entrada de Fe (14%) nos sítios octaédricos.

Trata-se de uma solução sólida em que estão presentes as substituições tanto fengítica como bio títica, cujos mecanismos de troca podem ser descritos por Alvi.

Valores de 0,1 e 0,29 para as substituições fengítica e biotítica, respectivamente, permitem, com base nos dados experimentais para micas brancas não litiníferas, estimar entre 600° e 650°C a temperatura de cristalização da muscovita de Ney Peixoto.

Os resultados das análises químicas mostram que o granito Ney Peixoto é composto por rochas ricas em SiO, AlO, KO e NaO, e pobres em TiO2, FeOt, CaO e MgO.

Em geral, as variações dos teores destes componentes são pouco sig nificativas, embora as razões entre alguns deles variem dentro de amplos intervalos, como, por exemplo, K2O/ Na2O (1,21 a 1,78) e FeOt/MgO (2,67 a 10).

Trata-se de rochas peraluminosas com índice de saturação em alumina (A/CNK) entre 1,08 e 1,3 e #mg que varia de 7,52 a 22,22, com o limite inferior correspondendo à fração pegmatóide.

As razões Fe2O3/FeO cobrem a faixa de 0,2 a 0,86, sugerindo a cristalização do magma sob fugacidades de O2relativamente baixas.

As relações do FeOt, MgO, CaO, Na2O e K2O com a sílica ressaltam bem mais a homogeneidade composicional das amostras.

De fato, com o aumento da sílica observa-se apenas uma leve diminuição de FeOt e um discreto decréscimo do Na2O, enquanto o CaO praticamente não varia e o MgO e o K2O não definem claramente nenhuma tendência.

Variação mais acentuada constata-se entre SiO2 e a soma de FeOt, MgO e TiO2, que variam inversamente, à semelhança do que revelam várias intrusões peraluminosas.

Em geral, não há variação apreciável nos teores da maioria destes elementos, mas chamam a atenção as concentrações elevadas de Ba (média de 742 ppm), moderadas de Zr (média de 189 ppm) e baixas de Sn (média de 7 ppm).

O intervalo de variação do Sr (Sr = 145 ppm) é bem maior do que o do Rb (Rb = 82 ppm), embora as médias de ambos sejam eqüivalentes (226 e 234 ppm, respectivamente) e a razão entre eles, salvo poucas exceções, fique em torno da unidade.

As rochas são também pobres em Li (< 82 ppm) e especialmente em B (< 37 ppm) e Be (<4 ppm).

Ga, Pb e Nb ocorrem em concentrações relativamente uniformes (20 a 30 ppm), enquanto as do Y e Cu são mais variáveis.

As razões Rb/Ba e Sr/Ba mostram valores dentro de intervalos bem mais estreitos do que as razões Rb/Sr.

Nos diagramas binários Rb x Sr e Sr x Ba, a distribuição dos pontos permite definir duas relações lineares, uma direta e outra inversa, as quais não se manifestam no diagrama Rb x Ba, cujos pontos tendem a ocupar o seu canto direito superior.

Por outro lado, uma correlação linear posi tiva fica bem evidenciada entre as razões Rb/Ba e Rb/Sr.

Os teores de Ga pouco mudam com o aumento de AlO e as razões 103Ga/AlO têm média em torno de 0,16.

A soma dos teores dos elementos terras raras varia de 473 a 1953 ppm, com dominância das terras raras leves sobre as pesadas, o que confere um padrão de distribuição caracterizado por moderada inclinação ( Lan/Ybn = 27,0 a 75,46) e no qual se destaca, exceto na amostra da fração hololeucocrática, uma também moderada anomalia negativa de Eu (Eun/Eu* = 0,486 a 0,625).

Este padrão é típico de fusão parcial de rochas metassedimentares com abundância de plagioclásio no resíduo e muito similar aos dos granitos fortemente peraluminosos arqueanos SP3 de, porém bem mais fracionado do que os granitos hercinianos e himalaianos.

Natureza Peraluminosa Muitas das características mineralógicas e químicas da intrusão Ney Peixoto permitiriam enquadrá-la nos granitos tipo-S e da série da ilmenita.

Entretanto, nem sempre a correspondência entre estes dois tipos é direta e tampouco são suficientemente claras as diferenças entre eles e os granitóides peraluminosos, os quais podem ser produzidos de diversos magmas e via diferentes processos evolutivos.

De outra feita, as rochas de Ney Peixoto mostram grande correspondência aos MPG (muscovite-bearing peraluminous granite) de, que apresentam A/CNK>1, abundância de feldspato potássico e plagioclásio sódico, e composição próxima à da fusão mínima do granito.

De fundamental importância é ser a muscovita magmática, cujos critérios de reconhecimento comumente adotados incluem, por exemplo, tamanho comparável ao dos outros minerais essenciais, formas subedrais a euedrais, contatos não reativos, rocha hospedeira pouco alterada.

E estas são feições típicas da muscovita de Ney Peixoto.

Rochas-Fonte do Magma Dados isotópicos de Nd dão suporte à derivação do magma de Ney Peixoto a partir da fusão parcial de uma crosta paleoproterozóica, a qual, na área, é muito provavelmente representada pelas rochas do Grupo Gurupi.

Rochas sedimentares imaturas, ricas em feldspatos, são as que produzem maiores volumes de magma granítico.

Na região do Gurupi, metarcósios são encontrados em abundância somente na Formação Igarapé de Areia, porém a idade máxima desta unidade está em torno de 600 Ma.

Por outro lado, dados experimentais mostram que metapelitos geram apenas pequenas quantidades de magma fortemente peraluminoso mesmo em condições favoráveis de gradiente térmico e pressão de voláteis.

Em se tratando de um volume pouco expressivo, o corpo Ney Peixoto poderia ter resultado de magma oriundo da fusão parcial de micaxistos da Formação Jaritequara daquele grupo, os quais estão bem expostos nas circunvizinhanças de Ourém.

Os enclaves micáceos poderiam ser testemunhos dessa formação (restitos), que teriam sido poupados da fusão e transportados pelo magma então produzido.

Corrobora essa hipótese o padrão de ETR com moderadas anomalias de Eu (0,49 a 0,62) indicativo de fusão parcial de seqüências dominantemente metassedimentares.

Ademais, as razões CaO/ Na2O (0,39 a 0,53) e Al2O3/TiO2 (44,3 a 73,5) combinadas com razões Rb/Ba (0,24 a 0,42) e Rb/Sr (0,76 a 1,5) do corpo Ney Peixoto apontam para o magma, fontes ricas em aluminossilicatos com alguma contribuição de rochas mataígneas intermediárias, o que reforça ainda mais aquela hipótese.

Cristalização do Magma Os diagramas relacionando os componentes maiores e traços não mostram, de um modo geral, tendências que caracterizem um processo particular de diferenciação magmática.

Mesmo usando-se o índice de Thornton e Tuttle (idtt = Q + Or +Ab + Ne + Ks + Lc normativos), que é um indicador mais sensível de diferenciação que o índice de Harker, nenhuma nova tendência fica evidenciada.

Isto era de se esperar, tendo em vista que a variação do idtt, à semelhança da variação da sílica (<3%), é pequena (<5%).

A diminuição do FeOt ou mesmo de FeOt + MgO + TiO2 com o aumento da sílica reflete bem mais a quantidade de biotita presente nas amostras do que mudanças composicionais do magma impostas por processos de diferenciação.

Assim também pode-se explicar a relação simpatética entre as razões Rb/Ba e Rb/Sr, que corresponde a maiores quantidades de mica e feldspato potássico, e menores de plagioclásio.

Os dados apontam para uma cristalização que não gerou importantes modificações químicas do magma, a não ser nos produtos finais, representados por bolsões pegmatóides, que se tornaram um pouco mais enriquecidos em potássio e empobrecidos em ferro e magnésio.

As amostras mais homogêneas e representativas do corpo Ney Peixoto devem ter, voláteis à parte, composição muito próxima da fusão que foi produzida na fonte.

Estudos experimentais com o sistema An-AbOr-Qz-H2O mostram que líquidos graníticos não saturados com água são os produtos normais da fusão parcial em terrenos metamórficos e que esses líquidos coexistem com associações de quartzo + feldspatos sem mudanças composicionais importantes em termos dos componentes anidros, mesmo sob variações de temperatura atingindo centenas de graus.

As condições de cristalização do magma foram deduzidas a partir da temperatura média de 625°C de formação da muscovita de Ney Peixoto (600-650°C) e a curva de fusão mínima do sistema granítico, inferindo-se uma PH2O de aproximadamente 5 kbar, ou seja, uma profundidade em torno de 18 km.

Essas condições implicam uma solubilidade de água na fusão granítica de cerca de 10%, a qual é adequada para a precipitação da muscovita.

Além dos micaxistos, parte dessa água poderia ter sido suprida por migração de fluidos crustais valendo-se das falhas tão comumente geradas em ambiente de colisão crustal (ver adiante).

Os limites entre granitos sincolisionais e pós-colisionais são difíceis de serem precisados.

As características mineralógicas do corpo Ney Peixoto permitem relacioná-lo a um ambiente de colisão continental.

Entretanto, usando-se o diagrama Rb x (Y + Nb) de, observa-se que as amostras desse granito concentram-se próximo da junção dos campos dos granitos de arcos vulcânicos, sin-colisionais e intraplacas, e, portanto, dentro do espaço onde se superpõem os granitos póscolisionais.

Caracteristicamente, granitos sin-colisionais são peraluminosos, do tipo S, tendo biotita e muscovita como minerais comuns, enquanto que granitos pós-colisionais abrangem tipos de A a I e, via de regra, representam o maior volume de magma granítico das faixas orogênicas.

Os dados petrográficos, químicos e isotópicos, bem como os discretos planos de foliação presentes nas rochas da intrusão Ney Peixoto, induzem a interpretá-la como sin-colisional.

Nesse sentido, assinala-se que a grande maioria dos granitos fortemente paraluminosos se aloja após o clímax do espessamento crustal (Sylvester 1998), portanto em ambiente sincolisional, levando-os a ocupar um quadrilátero restrito no diagrama CaO/Na2O x Al2O3/TiO2.

CONCLUSÕES O corpo Ney Peixoto é a única intrusão granítica, até aqui mapeada na região nordeste do estado do Pará, que foi formada durante o evento tectônico-termal brasiliano.

É um granito a duas micas, relativamente homogêneo e de cor cinza, o qual apresenta minerais micáceos orientados desenhando uma leve foliação de direção preferencial N40ºW.

Os minerais essenciais são quartzo, microclina, oligoclásio, muscovita e biotita, nesta ordem geral de abundância, enquanto zircão, ilmenita e magnetita são as principais fases acessórias primárias, e calcita, clorita e epidoto as fases acessórias secundárias mais comuns.

A textura é granular hipidiomórfica a alotriomórfica, com tamanho dos cristais em geral na faixa de 0,2-3mm.

A composição modal permite classificar as rochas como sieno a monzogranitos, enquanto a composição normativa coincide com o ternário mínimo do sistema granítico.

O índice de saturação em alumina (A/CNK) maior que 1,1 confere às rochas um caráter peraluminoso.

A soma dos teores dos elementos terras raras varia de 473 a 1953 ppm, com dominância das terras raras leves sobre as pesadas, o que produz um padrão de distribuição caracterizado por moderado fracionamento dos ETRL em relação aos ETRP e por moderada anomalia negativa de Eu.

Este padrão é muito similar aos dos granitos fortemente peraluminosos arqueanos de várias partes do mundo.

Não foram observadas tendências de variação composicional que indicassem processos de diferenciação, exceto o enriquecimento em K2O e o empobrecimento em FeOt e MgO nos líquidos finais que produziram os bolsões pegmatóides.

Nota-se, entretanto, que os teores de FeO + MgO + TiO2 decrescem com o aumento da sílica, porém esse comportamento reflete bem mais as proporções variáveis de biotita das amostras do que mudanças na composição controladas por diferenciação.

Por ser derivado de fusão parcial de crosta proterozóica, a mais provável rocha-fonte do magma são os micaxistos da Formação Jeritequara (Grupo Gurupi).

Para uma temperatura de 625°C, compatível com a formação da muscovita de Ney Peixoto, e considerando a curva de fusão mínima do sistema granítico, estima-se que a cristalização do magma se deu a PH2O de cerca de 5 kbar, correspondendo a aproximadamente 18 km de profundidade.

Apesar de as amostras da intrusão Ney Peixoto se concentrem próximo às junções dos campos dos granitos de arcos vulcânicos, sin-colisionais e intraplacas e, portanto, dentro do espaço onde se superpõem os granitos pós-colisionais, suas características são mais condizentes com as dos granitos sincolisionais, sugerindo que a região do Gurupi experimentou espessamento crustal também em tempos neoproterozóicos.

