O granito Pombo, hospedeiro do depósito de Au-Cu (Bi) Pombo, é um biotita-hornblenda granito com alteração tardi-magmática, que contem resíduos de minerais magmáticos.

Zonas de alteração hidrotermal desenvolveram-se a partir do granito quando o depósito foi gerado.

Nessa rocha, o anfibólio 1, magmático, é uma magnésio-hornblenda.

A alteração tardi-magmática cristalizou tschermakita-hornblenda (anfibólio2) e a propilitização cristalizou actinolita-hornblenda (anfibólio 3).

Durante a alteração tardi-magmática houve damouritização dos núcleos e sodificação das bordas do feldspato magmático (Fk1, plagio1 e 2), com cristalização de franjas de albita.

Em seguida, a alteração sódica cristalizou franjas de oligoclásio-albita (plagio4) em volta do Fk2 e do plagio3, recristalizou a pertitita do feldspato potássico (Fk3) e cristalizou albita (plagio5).

Na sequência, a alteração potássica cristalizou microclínio (Fk4) e biotita (biotita3).

A clorita ocupa os domínios da ripidolita, da brusnvigita e da picnoclorita, com maior concentração no domínio dessa última.

As cloritas1, 2 e a 3 são tardi-magmáticas, a 4 é propilítica, a 5 é da zona fílica e a 6 faz parte da paragênese do minério.

A biotita1 é magmática, a 2 é tardi-magmática, gerada pela alteração da hornblenda magmática, e a biotita3 é hidrotermal, cristalizada na zona potássica ao mesmo tempo que o Fk4.

Não foi possível analisar a muscovita1.

A muscovita2 e a 3 são fengita, pouco mais silicosa que a muscovita padrão.

O esfeno magmático 1, tem mais LaO+ CeO, BaO e NbOque o esfeno 2, hidrotermal, que ocorre sempre dentro da clorita 4.

Glomérulos ovalados e zonados de microcristais de um mineral não identificado, ocorrem dentro de clorita4, associados a inclusões de esfeno2, titanomagnetita e flúor-apatita.

Este mineral tem mais CaO e menos Fe2O3, Al2O3 e TiO2 que a pumpeliita/julgoldita, com as quais se assemelha quimicamente.

Os núcleos dos glomérulos têm teores maiores de FeOe menores de TiOe AlOque as bordas.

Calculada com a estrutura química da pumpeliita, o mineral não identificado tem fórmula idealizada.

Mineralogia, Zonas de alteração hipogênica, Depósito de ouro, Pombo (MT).

O depósito de Au-Cu (Bi) Pombo (MT) está contido em um biotita-hornblenda granito também denominado Pombo, que pertence ao batólito Terra Nova.

A descrição dos testemunhos de 12 sondagens revelou a presença de várias zonas de alteração hipogênica geneticamente relacionadas à mineralização.

Este trabalho visa caracterizar os minerais dessas zonas de alteração com a finalidade de, junto a informações que serão futuramente coletadas sobre os fluidos mineralizadores, tornar possível propor um modelo genético para o Pombo.

Na região Alta Floresta Guarantã do Norte o substrato rochoso regional é de biotita-monzogranitos da suíte Juruena do Complexo Xingu, com idades entre 1816 e 1793 Ma.

Associados aos monzogranitos há várias suítes plutônicas e vulcânicas, sendo a principal a suíte vul cânica ácida e intermediária Teles Pires em Alta Floresta e Maloquinha em Tapajós, com idades entre 1786 e 1781 Ma.

A suíte plutônica Teles Pires é composta por intrusões batolíticas com idades próximas de 1,757 Ma, dentre as quais destaca-se o batólito de Terra Nova do Norte, constituído por biotita granito fanerítico com granululação grossa e cor avermelhada.

Esse batólito contém ao menos cinco intrusões de hornblenda-biotita granito acinzentado, geralmente porfirítico, uma das quais a do granito Pombo, que contém o depósito homônimo.

O batólito de Terra Nova do Norte é constituído por granitos cálcio-alcalinos a alcalinos, metaluminosos a peraluminosos, formados em ambiente de arco magmático, provavelmente em época tardi-colisional.

O Pombo é um granito tipo I, a magnetita (ilmenita), semelhante aos granitos fracionados tipo I da Austrália.

No Pombo, o minério denominado superficial ocorre até aproximadamente 40 m abaixo da superfície atual.

Os corpos mineralizados são disseminado ou em veios com 0,4 a 12 m de espessura, compostos por quartzo + muscovita com pirita, sulfetos de cobre e sulfossais de Cu, Bi e Ag.

Esse minério foi laterizado até cerca de 20 m abaixo da superfície, o que gerou uma zona oxidada (já lavrada), acima da superfície freática e uma zona de cimentação, dentro da zona freática.

Os teores de ouro do minério superficial variam entre 4 e 40 g/ton e os de cobre entre 0,1 e 3,2%.

O minério denominado profundo ocorre a mais de 40 m de profundidade.

Diferencia-se do superficial por ocorrer em veios com menos de 0,4 m de espessura, por conter clorita na ganga, junto a quartzo + muscovita, pela ausência de sulfossais, pelos teores de Au menores que 2 g/ton e de Cu menores que 0,2%.

Em superfície, o corpo mineralizado principal (corpo 1) é um veio de quartzo com espessura entre 0,4 e 12 m e atitude N55-60ºE/85ºNW, que aflora, de modo descontínuo, por cerca de 950 m.

Seu alinhamento pode ser percebido em superfície por cerca de 4 km.

Nas cavas feitas por garimpeiros é possível examinar o corpo mineralizado em detalhe, na parte de transição entre minério supergênico de zona de cimentação e minério primário superficial.

Na maioria das cavas o veio é maciço, composto por quartzo + muscovita fina, com quantidades variadas de sulfetos.

A mineralização é descontínua e nas partes mineralizadas o ouro ocorre junto a sulfetos e sulfossais de cobre, bismuto e prata.

Os minerais do minério da zona de cimentação são quartzo + muscovita, pirita, calcopirita, digenita + covelita, sulfossais de Cu + Bi + Ag e ouro em proporções variadas.

O minério superficial do tipo sulfetado é composto por mais de 60% de sulfetos e menos de 40% de quartzo, o sílico-sulfetado contém de 40 a 90% de quartzo e o silicatado contém mais de 90% de quartzo e menos de 10% de sulfetos.

Na parte central do veio há segmentos de sulfeto maciço, com espessuras entre 2 e 4 m e contatos bruscos entre o minério e o veio de quartzo-muscovíta e/ou o granito muscovitizado.

A ausência de deformações no minério e na encaixante indica que, nesses locais, o minério preencheu espaços vazios (filão de caixa aberta) em fraturas geradas em uma fase tectônica extensional.

O veio principal bifurca-se gerando o corpo 2, com espessura média de 2 m, comprimento de cerca de 200 m e direção geral N30E, cuja composição do minério e das alterações relacionadas são iguais às do veio principal.

Em superfície os corpos mineralizados afloram em meio a uma faixa de granito silicificado e intensamente muscovitizado, com largura entre 10 e 200 m e comprimento de cerca de 4,0 km.

Em superfície e nas frentes de lavra a céu aberto os teores médios do corpo mineralizado principal são 10,3 g Au/ton e 0,4% Cu.

Este corpo termina em ramificações nas quais os teores caem para cerca de 1,10g Au/ton.

O corpo mineralizado nº 2 apresenta teores médios de 7,3g Au/ton e 0,4% Cu.

Cerca de 100 m a leste do corpo principal de sulfeto maciço ocorre uma zona de minério disseminado com cerca de 6 m de largura, extensão ainda não definida e teores entre 1,5 e 12,1g Au/ton.

Todas as rochas do batólito Terra Nova têm evidências de alteração tardi-magmática, que cloritizou hornblenda e biotita, damouritizou o núcleo do feldspato, disseminou sericita e cristalizou franjas de albita em torno do feldspato.

Após a alteração tardi-magmática, a primeira fase hidrotermal disseminada foi sódica, seguida pela potássica, propilítica e pela fílica.

A última fase hidrotermal, relacionada espacialmente a falhas e fraturas, foi a responsável pela mineralização em ouro e cobre.

Foram selecionadas 10 amostras representativas das zonas de alteração encaixantes do depósito de Au-Cu (Bi) Pombo e duas amostras de referência (P-4 e P-64), coletadas longe da área mineralizada, escolhidas por serem as menos alteradas entre todas as amostras coletadas na região de afloramento do granito Pombo.

Foram feitas 94 análises de feldspato, 20 de anfibólio, 13 de biotita, 65 de clorita, 9 de esfeno, 11 de muscovita e 11 de um mineral não identificado.

As análises foram feitas no Laboratório de Microssonda Eletrônica do IGE-USP.

Foi usado um equipamento JEOL JXA 8600 com corrente de aceleração de feixe de eléctrons de 20±0,1 µA, tensão de 15kV e diâmetro de feixe de 10 µm para os feldspatos e de 5 µm para os outros minerais.

As proporções catiônicas foram calculadas e os diagramas de classificação e composicionais foram desenhados com os softwares MINPET e EXCEL 2000.

A sucessão da cristalização nas zonas de alteração mostra que foram identificados quatro gerações de feldspato potássico e cinco de plagioclásio.

Muitas vezes a damourita do núcleo dos cristais dificultou a diferenciação ótica entre plagioclásio e feldspato potássico, mesmo quando maclados.

A existência de uma ou mais franjas de albita envolvendo um cristal cujo núcleo está damouritizado foi considerada indicadora de que esse cristal é tardi-magmático.

A presença somente de franja de albita foi interpretada como indicadora da alteração hidrotermal sódica.

Nas amostras P-4 e P-64, embora afetadas pela alteração tardi-magmática e hidrotermal, foram encontrados alguns cristais magmáticos de ortoclásio com macla Carlsbad e de plagioclásio com núcleos preservados da damouritização.

O plagioclásio 1 é euédrico, sem macla, tem zonas concêntricas e é mais básico que o 2 (An1 a 6), que não é zonado e tem macla albita.

O plagioclásio 3 tem núcleo damouritizado e geralmente tem franja de albita-oligoclásio.

A albita-oligoclásio das franjas é o plágioclásio 4, que também envolve feldspato potássico damouritizado.

Um cristal de feldspato pode ter várias franjas, sendo que um máximo de 3 foi observado em um único cristal.

O plágio 5 tem macla albita e nunca está damouritizado.

Engloba plagioclásios mais antigos e ocorre somente em locais próximos de falhas ou dos corpos mineralizados.

O feldspato potássico 1 (Fk1) é um ortoclásio prismático, com macla Carlsbad, que raramente ocorre sem damouritização.

O Fk2, tardi-magmático, tem núcleo damouritizado e geralmente tem franja de albita.

O Fk3 não é maclado e com frequência mostra pertita em barra, em filetes e mesopertita.

O Fk4 é microclínio com macla em grade, produto de inversão do Fk3 ou cristalizado durante a alteração potássica.

As diferentes zonas de alteração identificadas no Pombo têm plagioclásio e feldspato potássico magmáticos, tardi-magmáticos e hidrotermais em paragêneses diferentes, mas com composições químicas semelhantes.

O plagioclásio 1, magmático, pode ter até cinco zonas e uma ou mais franjas de albita.

O núcleo é de andesina-oligoclásio e a zonação é direta, com zonas mais sódicas em direção às bordas.

Somente uma inversão foi notada no cristal, onde a zona 4 tem 19% de An enquanto a zona 5, mais externa, tem 24% de An.

A zona 5 está envolvida por uma franja de albita, seguida por três franjas com composições Na 6,5-7,0 (ponto 7), An 6 (ponto 8) e An 3 (ponto 9).

É possível que a franja mais interna (ponto 6) seja tardi magmática, dado que seu contato com o cristal magmático é irregular, parecendo ser uma superfície de dissolução.

Nas outras franjas a albita está cristalizada perpendicularmente às superfícies de dissolução sendo, provavelmente, hidrotermal.

A presença de superfícies de dissolução e de franjas com basicidade maior que a da borda do cristal sugerem que houve intervalos entre a cristalização magmática e a alteração tardi-magmática e entre a alte ração tardi-magmática e a hidrotermal sódica.

Mostra que a albita das franjas tem basicidade de An 1 a An 13.

A presença de uma interface com superfície irregular, gerada pela dissolução dos cristais magmáticos durante a alteração tardi-magmática.

Nesse cristal o núcleo tem basicidade An 25 (ponto 1) a An 27 (ponto 2) e a zona externa é An 24 (pontos 3 e 5).

A interface entre o cristal magmático e a franja de albita é irregular e a albita da franja (ponto 6=An 8) não cristalizou perpendicularmente a essa interface, o que sugere que seja tardi-magmática.

Cristais de albita gerados durante as alterações sódicas tardi-magmática e hidrotermal são produtos da substituição de plagioclásio e ortoclásio magmáticos.

O feldspato potássico 1 e o 2 foram sodificados e transformados em albita com até 11% de Or.

O núcleo desse cristal, inteiramente damouritizado (ponto 4), tem composição An 8 + Or 11.

Os pontos 1, 2 e 3 têm composições An17 + Or 2, An 15 + Or 3 e An 1,5, respectivamente.

Mostra as composições de núcleos, bordas e franjas de feldspato que não tem núcleo damouritizado.

Contém os pontos correspondentes a análises de Fk2 e de plagioclásio 3 com núcleos damou ritizados e com franjas de albita.

No geral a composição muda de andesina (An 30), para oligoclásio-andesina, do núcleo em direção à borda do plagioclásio, depois para oligoclásio An 24.

A franja interna é de albita An 5-10 e a franja externa é de albita An 0-5.

No triângulo QAP o feldspato gerado pela alteração sódica caracteriza-se por ter núcleo com até 11% de moléculas de ortoclásio e 0 a 8% de anortita.

O núcleo quase sempre está damouritizado e os raros cristais preservados da damouritização mostram macla albita.

As franjas têm composições desde oligoclásio An 17 + Or 3 até albita An 1.

O cristal PL1-P4 tem franja de oligoclásio An 13 e núcleo de albita An 8 (pontos PL1-P4 1 e PL1-P4-2, respectivamente).

O mesmo acontece com o cristal PL1-P5, cujo núcleo é uma albita An 1 (ponto PL1-P5-3) e a franja é um oligoclásio An 17 (ponto PL1-P5-1).

Estas variações de composição são o contrário do esperado durante a sodificação causada pelas alterações tardi-magmática e hidrotermal sódica.

Como os núcleos desses cristais estão damouritizados, é possível que tenham tido composições mais ricas em An e a damouritização tenha lixiviado Ca dos núcleos antes da formação das franjas de oligoclásio.

Em poucas amostras foram encontrados cristais de ortoclásio 1 (Fk1) preservados da damouritização.

São cristais geralmente límpidos, alguns com macla Carlsbad.

As análises revelaram composições entre Or 88 e Or 100 A alteração sódica tardi-magmática destruiu o feldspato potássico 2, transformando-o em albita (plagio3) com até 11% de Or.

Plagioclásio com mais que 4% de Or é resíduo da albitização do Fk2 e sempre tem o núcleo inteiramente damouritizado.

Foi analisado somente um cristal de Fk2 (ortoclásio) que aparentemente manteve seu teor de K2O original.

Como essas análises mostram composições muito diferentes e foram feitas em um cristal muito damouritizado, não é possível afirmar que correspondam efetivamente à composição do Fk2.

Caso mostrem a composição real de Fk2, o ponto PL8P3-9 corresponderia a um ortoclásio Or 95 e o ponto PL8-P3-8 seria uma parte do cristal lixiviada pela alteração tardi-magmática, com apenas 57% de moléculas de ortoclásio.

O feldspato potássico 3 (Fk3), gerado durante a alteração sódica, está sempre pertitizado.

Têm pertita em barra cuja composição é de albita An 1 a 5, mesopertita ou pertita em filete.

Com frequência está sericitizado devido à alteração fílica tardia.

Sua composição varia de Or 82 a Or 98.

A alteração potássica gerou o feldspato potássico 4 (Fk4) que cristalizou como microclínio ou tornou-se microclínio por inversão do Fk3.

Sua composição varia entre Or 83 e Or 98.

Fica evidente, a similaridade composicional entre o feldspato potássico magmático (Fk1), o da zona hidrotermal sódica (Fk3) e o da zona potássica (Fk4), identificados petrograficamente pelas paragêneses às quais pertencem.

Clorita Seis variedades de clorita foram reconhecidas, identificadas pelas zonas hidrotermais nas quais se formaram, pelos minerais cogenéticos e pelas paragêneses.

A clorita 1 formou-se durante a alteração tardi-magmática da magnésio-hornblenda magmática (anfibólio 1).

Ocorre nas bordas dos cristais de hornblenda e também no interior, ao longo de microfraturas ou de planos de clivagens.

A clorita 2 é produto da alteração tardi-magmática da biotita magmática (biotita1) e ocorre nas bordas e ao longo das clivagens dessa biotita.

Embora a cor verde e o pleocroismo permitam diferenciar a clorita 2 da biotita, não foi possível obter nenhuma análise química da clorita 2.

Este problema será retomado adiante, quando a composição química da clorita for discutida.

A clorita 3 é também tardi-magmática, produto da alteração da biotita 2, formada devido à alteração da magnésio-hornblenda (anfibólio 1).

Como no caso da clorita 2, uma composição intermediária entre biotita e clorita.

Esse cristal de biotita 2 tem AlIV = 2,1 e Fe / (Fe+Mg) = 0,4 e a zona de transição para clorita (ponto 3) tem AlIV = 2,25 e Fe/(Fe+Mg) = 0,41.

A clorita 4, o carbonato 1 e o epidoto 2 constituem a paragênese que identifica a zona propilítica.

Esta clorita é resultado da alteração da biotita 3, gerada durante a alteração potássica, que antece deu a propilítica.

Durante a alteração da biotita 3, além da clorita 4 cristalizou-se também o um mineral não identificado que será descrito posteriormente.

A sua presença é diagnóstica para identificar a biotita 3 transformando-se em clorita 4.

A clorita 5 formou-se durante o hidrotermalismo fílico que sucedeu o propilítico.

A clorita 5 cristalizou intercrescida à muscovita 2 e à magnetita, formando grandes cristais mistos dispersos em uma matriz de muscovita 2 e calcita 1.

A sua composição varia entre a da picnoclorita e a da brunsvigita e são frequentes composições intermediárias entre clorita e muscovita.

A clorita 6 é parte da ganga do minério profundo, constituindo paragênese com a muscovita 3, pirita 2 (com Au) e carbonato 2.

Esses minerais misturam-se homogeneamente formando uma rocha com aspecto de microgreisen.

Em direção à superfície a quantidade de clorita do minério diminui e aumentam as quantidades de quartzo e muscovita.

O minério disseminado que aflora no Pombo não tem clorita e é constituído essencialmente por quartzo + sulfetos e até 60% de muscovita.

O ferro da clorita foi considerado como Fe2+.

Na classificação de, a clorita do Pombo ocupa os domínios da ripidolita, da brusnvigita e da picnoclorita, com maior concentração no domínio dessa última.

A clorita 1 sobrepõe-se ao limite entre os domínios da picnoclorita e da ripidolita pobre em ferro.

Nenhum cristal analisado de clorita 2 mostrou ter completado a transformação biotita 1.

Clorita 2, sempre ocorrendo com composições intermediárias.

Todos os pontos analisados mostraram razões Fe/(Fe+Mg) 0,4 (= biotita 1) e AlIV 2,6.

Ocupa o domínio da diabantita, mas devido a sua composição imprópria, os cristais analisados não foram considerados serem de clorita.

A clorita 3 é picnoclorita com alguns cristais com composição muito próxima à da ripidolita.

A clorita 4 é toda picnoclorita.

A clorita 5 tem composição que varia desde picnoclorita/ripidolita até brunsvigita, sendo de picnoclorita a maioria dos cristais analisados.

A clorita 6 tem composição entre a da picnoclorita rica em ferro até a ripidolita rica em ferro, próximo ao limite da daphnita.

A maior parte dos cristais está sobre o limite picnoclorita/brunsvigita, próximo ao limite do domínio da ripidolita.

No triângulo de classificação de, adotado, quase todas as cloritas ficam sobre o limite dos domínios do clinocloro e da chamosita, sobre a base do triângulo (= cloritas com menos de 1% de Mn2+).

Somente a clorita 6 está toda no domínio da chamosita, também junto à base do triângulo.

A variação composicional da clorita do Pombo é consequência principalmente da existência de soluções sólidas, da variação da composição dos fluidos presentes no ambiente de cristalização e variações na fO2, fS2 ou pH do ambiente de cristalização.

Mostra que a quantidade de MgO contida na clorita diminui e o FeO* (total) aumenta, da fase de alteração tardi-magmática até a última fase de alteração hidrotermal.

As variações são particularmente importantes para a clorita 5 (MgO varia entre 20% e 13,5% e FeO* varia de 17% a 23%) e para a clorita 6 (MgO varia de 15,5% a 8% e FeO* varia de 24% a 36%).

Esta variação é causada pela substituição de Fe2+ por Mg2+, muito comum na clorita, consequência da variação da composição do fluido mineralizador e da fO2.

Desconsiderando a composição anormal do que é denominado clorita 2, no geral há um aumento gradativo da quantidade de Fe2+ (total) desde a alteração tardi-magmática (cloritas 1, 2 e 3) até a última fase de alteração hidrotermal (cloritas 4, 5 e 6, nessa ordem).

O inverso acontece com os cátions por fórmula unitária associados ao flúor, que diminuem gradativamente de 0,15 (clorita 1) até 0,098 (clorita 6).

Biotita Os cristais da biotita magmática (biotita 1) são relativamente pequenos, com sua maior dimensão entre 0,1 e 1,0 mm.

São anédricos, com formas muito irregulares e aspecto corroído.

Sempre estão cloritizados (clorita 2) e não têm inclusões minerais visíveis ao microscópio ótico.

A biotita 2 assemelha-se em forma e em suas propriedades óticas à biotita 1, à qual se associa, integrando a paragênese do granito Pombo menos alterado.

Esta biotita encontra-se sempre alterada para clorita 3, podendo ocorrer inclusa na biotita 1 e conter inclusões de ilmeno-magnetita.

A biotita 3 formou-se durante o hidrotermalismo potássico, sendo um dos minerais diagnósticos e mais frequentes na zona potássica.

Seus cristais são ovalados, com diâmetro médio entre 1,0 e 6,0 mm, ou retangulares.

Seu pleocroísmo é acastanhado e sempre tem muitas inclusões, principalmente de quartzo, de ilmeno-magnetita e, algumas vezes, do mineral não identificado.

Raramente ocorre preservada da cloritização que altera as bordas dos cristais e ao longo das clivagens.

O mineral não identificado só ocorre dentro dessa biotita quando cloritizada (clorita 4) o que o torna diagnóstico para identificar a biotita 3, a clorita 4 e a alteração propílítica.

Revelam que os cristais de biotita dos estágios magmático, tardi-magmático e da alteração potássica têm razão Fe/(Fe+Mg) pouco variada, sempre próxima de 0,4, e quantidade de AlVI entre 2,00 (biotita 1) a 2,28 (biotita 3).

O diagrama de classifica a biotita segundo seu grau de alteração.

A biotita do Pombo está no domínio da biotita reequilibrada verde a verde-amarronzada, sobrepondo-se ao domínio da bio tita primária.

Isto indica que os cristais que oticamente mantêm as características de biotita são, na realidade, de biotita magmática, tardi-magmática e da zona potássica pouco transformadas pela propilitização e reequilibradas nesse ambiente.

Há uma transição completa entre biotita e clorita.

A substituição iônica mais freqüente na estrutura da biotita conduz à transformação de biotita em clorita, em uma reação de adaptação à diminuição da temperatura.

Esta transição foi observada em rochas do Pombo e foi definida quimicamente em várias amostras.

A biotita hidrotermal (Biotita 3) do Pombo tem teores pouco menores de Al2O3 e de FeO* e maiores de TiO2 e BaO que as biotitas tardimagmática (Biotita 2) e magmática (Biotita 1).

A propilitização, indicada pela cristalização da clorita e pela transformação de biotita em clorita, diminuiu os teores de TiOe KO e aumentou os teores de AlO, FeO*, MgO e MnO das rochas.

A relação Mg/(Fe+Mg) foi mantida durante a propilitização, mas houve um acentuado decréscimo de CF e de CCl, o que indica que, além do flúor, houve também liberação de cloro durante a transformação da biotita em clorita.

A damourita ou hidromuscovita foi a primeira mica branca a cristalizar nas rochas da região do Pombo, durante o estágio de alteração tardi-magmático, a partir da substituição do feldspato magmático.

Ocorre como cristalitos sub-microscópicos que deixam o núcleo do feldspato com aspecto sujo ou nublado.

A partir do início da fase de alteração propilítica houve recristalização da damourita, o que melhorou a cristalinidade dos microcristais tornando-os discerníveis ao microscópio petrográfico.

A principal fase de cristalização de muscovita foi a hidrotermal fílica, quando houve a formação de muscovita 2 intercrescida com clorita 5.

A zona fílica superpôs-se às zonas potássica e propilítica, fazendo com que a muscovita 2, na forma de sericita (cristais micáceos pequenos) ou de cristais prismáticos, ocorra dispersa sobre o feldspato e na matriz de todas as rochas hidrotermalizadas nas proximidades do depósito Pombo.

A muscovita 3 faz parte da ganga do minério profundo, ocorrendo na matriz, junto ao quartzo 3, à clorita 6, à pirita 2 (com ouro) e ao carbonato 2 (fissural).

O minério superficial é disseminado e constituído por quartzo 3, muscovita 3, carbonato 2, sulfetos (pirita + sulfetos de cobre) e sulfossais de cobre e bismuto, com ouro, sem clorita.

A baixa cristalinidade da muscovita 1 (damourita) impediu a obtenção de análises confiáveis dessa mica.

Mostram que as micas 2 e a 3, embora pertencentes a paragêneses diferentes, são quimicamente iguais, podendo ser classificadas como fengita, pouco mais silicosas que a muscovita típica.

Esta mica é semelhante à muscovita secundária de, uma mica não magmática cuja composição depende de substituições controladas por reações tipo Tschermak.

O anfibólio 1, magmático, é hornblenda euédrica prismática, com pleocroísmo verde amarelado a verde oliva.

A alteração tardi-magmática tornou amarronzado o núcleo dos cristais e as bordas verdes e o hidrotermalismo transformou esse anfibólio em clorita 1.

O anfibólio 2 é anédrico e tem pleocroísmo entre verde oliva e verde esmeralda.

Ocorre de forma subordinada nas rochas afetadas pela alteração hidrotermal sódica ou situadas na zona de transição entre a alteração tardi-magmática e a hidrotermal sódica.

O anfibólio 3 é o mais comum do Pombo, com pleocroísmo verde a amarelo-esverdado, geralmente fibroso ou com hábito de navette.

Encontra-se sempre parcial a inteiramente alterado para clorita 1.

Todos os anfibólios analisados são da variedade cálcica, com (Ca+Na)M4 = 1 e NaM4 < 0,50, podendo ser genericamente classificado, segundo, como hornblenda.

O anfibólio 1 é magnésio-hornblenda, o anfibólio 2 é tschermakita-hornblenda e o 3 é actinolita-hornblenda.

Em classificação mais específica para anfibólios, os anfibólios 1 e o 3 situam-se no domínio da edenita, enquanto o anfibólio 2 no da magnésio-hastingsita.

O esfeno 1, magmático, resistiu às diversas fases de alteração tardi-magmática e hidrotermal e ocorre disperso na matriz do granito.

São cristais com dimensões entre 0,2 e 1,5 mm, que mostram formas alongadas e em navette.

O esfeno 2 ocorre sempre hospedado na clorita 4, sendo produto de alteração da biotita 3 na zona hidrotermal propilítica.

Adicionalmente forma glomérulos de microcristais menores que 0,1 mm, algumas vezes organizados radialmente, sempre associados à magnetita e ao epidoto.

O esfeno magmático (Esfeno1) tem La2O3 + Ce2O3 entre 0,6 e 1,9%, BaO entre 0,10 a 0,15% e Nb2O5 entre 0,11 e 0,38%.

O esfeno 2, hidrotermal, tem LaO+ CeO< 0,14%, BaO entre 0,00 a 0,15% e Nb2O5 entre 0,0 e 0,15%.

O esfeno hidrotermal têm mais flúor (0,3 a 0,7%) que o magmático (0,2 a 0,4%).

O esfeno magmático se distingue quimicamente do esfeno hidrotermal pelo maior teor de terras raras, de BaO, e pelo menor teor de F.

Assemelham-se em seus teores de TiO2.

O mineral não identificado tem características óticas e composicionais que não foram encontradas em nenhum mineral mencionado na literatura ou no arquivo da IMA International Mineralogical Association.

Nas rochas hospedeiras do Pombo este mineral ocorre sempre hospedado por gran des cristais (0,5 a 2,5 mm) de clorita 4, que corresponde a picnoclorita derivada da alteração hidrotermal propilítica da biotita 3, por sua vez formada durante o hidro termalismo potássico (zona potássica).

É comum que o cristal que contém o mineral não identificado tenha resíduos de biotita 3, que transicionam para picnoclorita.

Inclusões de esfeno 2 e de titanomagnetita ocorrem no interior da picnoclorita, junto ao mineral em questão e inclusões de esfeno 1 e de flúor-apatita são comuns.

Provavelmente a biotita 3 se alterou segundo uma reação que, para completar-se, necessitou do aporte externo de cálcio para formar o esfeno 2 (25 a 27% de CaO) e o mineral não identificado (~ 34% de CaO).

CaO (fluido hidrotermal com CaCl2?) O mineral não identificado ocorre como microcristais que formam glomérulos geralmente ovalados e zonados.

A cor dos glomérulos é creme a marron claro, com pleocroísmo ausente ou imperceptível.

A birrefringência dos microcristais é de difícil avaliação, sendo estimada entre 0,009 e 0,012.

A zonação concêntrica dos glomérulos é evidente e as zonas são marcadas pelas diferenças de cor, mais escura nas zonas centrais, e pela cor marron escura dos locais onde há a transição entre zonas.

Há glomérulos sem zonação e raros não tem forma ovalada.

A pumpeliita e a julgoldita foram usadas como referência de comparação para as composições químicas do mineral não identificado, devido a serem os minerais cujas composições químicas mais se aproximam da composição do mineral não identificado, embora haja diferenças importantes.

Esse mineral tem mais CaO (33,96% vs 20 a 22%) e TiO2 (1,60% vs 0,10 a 0,12%), e teores mais variados de Fe2O3 (18,07% vs 14 a 39%) e Al2O3 (8,03% 1,3 a 18,7%) que a pumpeliita e a julgoldita.

Fazendo as médias das composições dos núcleos e das bordas dos glomérulos zonados, os núcleos têm teores maiores de Fe2O3 (18,76% vs 17,32%) e menores de TiO2 (1,18% vs 1,58%) e Al2O3 (7,65% vs 8,42%) que as bordas.

Se o mineral não identificado for considerado uma variedade de pumpeliita, a sua fórmula, calculada com base em 14 (O, OH).

Cada uma das zonas de alteração hipogênica relacionadas ao depósito de Au-Cu (Bi).

Pombo tem composição mineralógica com características específicas.

Embora, nessas zonas, os minerais constituam paragêneses diferentes, não necessariamente têm composições diferentes.

Por exemplo, as cloritas 1 e 3, tardi-magmáticas, e as 4, 5 e 6, respectivamente das zonas propilítica, fílica e do minério profundo, podem, todas, ter a composição de picnoclorita.

O mesmo acontece com o plagioclásio 5, da zona hidrotermal sódica, cuja composição química é similar às dos plagio clásios 3 e 4, tardi-magmáticos.

Idem para o feldspato potássico 4, da zona potássica, e o 2, tardi-magmático.

Já o anfibólio e a biotita têm composições características em cada zona de alteração, mas suas composições variam gradativamente de uma zona à outra.

Somente o mineral não identificado e o esfeno 2 ocorrem somente na zona propilítica.

A sucessão paragenética sugere que a alteração evoluiu quando, ao final da cristalização, o granito exsudou o fluido causador da alteração tardimagmática, que cristalizou os feldspatos que caracterizam a transição da alteração tardi-magmática para a sódica e daí para a potássica hidrotermal.

Este fluido tinha ferro e magnésio, o que propiciou a cristalização de biotita junto a feldspato potássico, na zona potássica.

Após a alteração potássica, ao menos um novo fluido começou a alterar rochas junto ao primeiro.

Provavel mente a ação conjunta desses dois fluidos cristalizou clorita 4 e 5, actinolita-hornblenda, o mineral não iden tificado e esfeno 2 na zona propilítica, e muscovita na fílica.

A superposição dessas zonas obliterou as informações características de cada uma delas, impedindo distinguir se houve um fluido que causou propilitização e outro que causou filitização.

Durante a propilitização, a transformação de biotita em clorita liberou flúor, cloro, potássio e titânio no sistema mineralizador.

Os voláteis F e Cl, e o potássio, substâncias solúveis em água, podem ter se juntado aos fluidos que alteraram as rochas encaixantes e cristalizaram o minério do Pombo após a propilitização e a filitização.

A transição rápida do minério superficial para o profundo a aproximadamente 40 m abaixo da superfície atual, as composições mineralógicas diferentes dos dois minérios, a diferença na possança dos veios e as diferenças entre os teores de Au e Cu, muito mais elevados no minério superficial, são indicadores de uma mudança brusca e importante nas características do fluido mineralizador.

A ebulição dos fluidos é a mudança mais provável de ter acontecido, embora a mistura de fluidos, ou a ação conjunta de ambos os fenômenos, não possam ser descartadas.

O mineral não identificado ocorre sempre dentro de grandes cristais de picnoclorita, cristalizado junto a cristalitos de esfeno 2, de titanomagnetita e de flúor-apatita.

Microcristais de mineral não identificado formam glomérulos geralmente ovalados, e glomérulos com zonação concêntrica são comuns, embora ocorram também sem zonação.

Comparado à pumpeliita e à julgoldita, o mineral não identificado tem mais CaO, menos FeO, menos AlOe mais TiO.

Os núcleos dos glomérulos zonados têm teores maiores de Fe2O3e menores de TiO2 e Al2O3 que as bordas.

Calculada com base em 14 (O,OH) e com a estrutura da pumpeliita, o mineral não identificado teria fórmula idealizada, muito diferente da pumpeliita e da julgoldita.

Não foi encontrada na literatura qualquer menção a algum mineral com esta composição.