Na parte sudoeste do Cráton do São Francisco ocorrem rochas metassedimentares do Supergrupo São Francisco, de idade neoproterozóica.

Dentre essas rochas, as que compõem a Formação Samburá, do Grupo Bambuí, afloram segundo áreas isoladas na porção externa da Faixa Brasília.

Estudos sedimentológicos dessas rochas na região do alto Rio São Francisco levaram à conclusão que elas foram formadas em um sistema de fan-delta que se desenvolveu a partir da erosão das rochas mesoproterozóicas dos grupos Canastra e Araxá, ocorrentesnaFaixaBrasília,sendodepositadasemumcontexto dotipobaciadeantepaís.

Grupo Bambuí,Cráton do São Francisco,sistema deposicional,fan-delta,bacia de antepaís Na região do alto rio São Francisco, no centro-sul do estado de Minas Gerais, estão presentes conglomerados tidos como pertencentes ao Grupo Bambuí, Supergrupo São Francisco (Neoproterozóico).

Suas ocorrências dispersam-se pela região segundo afloramentos descontínuos, normalmente localizados nas proximidades das serras que compõem o conjunto dos divisores de águas entre as bacias do rio São Francisco e as bacias do rio Grande e do rio Paranaíba, que são modeladas em rochas dos grupos Araxá, Canastra, Paciência e Lavapés.

Tais rochas foram descritas por e denominadas de Formação Samburá.

Poucos são os trabalhos que aventam hipóteses sobre sua origem.

Alguns autores atribuem-lhes uma origem glacial com base em correlações com conglomerados da Formação Jequitaí.

Outros, sem suporte em estudos sedimentológicos, sugerem que sua deposição tenha se dado em fan-deltas.

Estudos sedimentológicos e estratigráficos têm sido executados nestes conglomerados e em rochas associadas visando a definição do ambiente deposicional a que estão relacionados, seu posicionamento estratigráfico e sua relação com as demais rochas da cobertura do Cráton do São Francisco e da Faixa Brasília.

Este artigo discorre sobre aspectos sedimentológicos do sistema deposicional e sobre o posicionamento estratigráfico das ocorrências dos conglomerados do Formação Samburá situados na região do alto vale do Rio São Francisco.

A região estudada está compreendida na região fronteiriça entre duas entidades tectônicas pré-cambrianas, o Cráton do São Francisco e a Faixa de Dobramentos Brasília, em seus extremos meridionais, ao sul do paralelo 19o S.

Contexto geológico da região estudada que se localiza na Província do Tocantins, no Brasil central.

Aspectos geológicos gerais da porção SW do Cráton do São Francisco e da parte meridional do Cinturão de Dobramentos e Falhamentos Brasília, onde a área estudada se localiza.

CA = Cráton Amazônico.

CSF = Cráton do São Francisco.

Os conglomerados da região estudada estão englobados, sob a denominação de Supergrupo São Francisco, no conjunto de rochas metassedimentares neoproterozóicas de cobertura do Cráton do São Francisco presentes na bacia hidrográfica do alto e médio São Francisco nos estados de Goiás, Bahia e Minas Gerais, alcançando também aquelas ocorrentes na região da Chapada Diamantina, Bahia.

Grosso modo, o Supergrupo São Francisco compõe-se de dois conjuntos estratigráficos distintos.

O primeiro, denominado Formação Jequitaí, na porção ocidental do Cráton do São Francisco a oeste do Corredor do Paramirim e Formação Bebedouro na porção nordeste, composto por rochas siliciclásticas, superposto por um conjunto essencialmente pelítico-carbonático, o Grupo Bambuí a oeste e Formação Salitre/Grupo Una a nordeste do cráton.

Por toda sua extensão, o Supergrupo São Francisco está assentado discordantemente sobre rochas do embasamento granítico-migmatítico greenstone, Supergrupo Espinhaço e do Grupo Paranoá.

As rochas do Grupo Bambuí apresentam uma polarização metamórfica centrífuga, indo desde a ausência de metamorfismo na região central do segmento sul do Cráton do São Francisco, até a fácies xisto verde, junto as faixas Araçuaí e Brasília.

O mesmo grau metamórfico afeta as rochas do Grupo Bambuí na porção SW do Cráton do São Francisco.

Para efeito de simplicação da terminologia empregada, suprimiu-se o prefixo meta ao se discorrer sobre as rochas do Grupo Bambuí.

As rochas conglomeráticas do Supergrupo São Francisco na porção oeste do Cráton do São Francisco têm sido agrupadas por diversos autores em duas unidades estratigráficas.

Formação Jequitaí, unidade inferior do Supergrupo São Francisco, composta essencialmente por paraconglomerados que estão expostos na cidade de Jequitaí, na Serra da Água Fria e nas bordas sul, leste e norte da Serra do Cabral, próximo à porção mediana ocidental da Faixa Araçuaí.

A Formação Jequitaí é superposta por rochas do Grupo Bambuí através de contato tido como localmente gradacional e, em outros locais, discordante, como discordante erosivo e concordante.

Vários autores atribuem uma origem glaciogênica a estas rochas, associando-as, juntamente com as rochas da Formação Bebedouro da Chapada Diamantina, a um dos eventos glaciais que ocorreram no Neoproterozóico.

Formação Samburá, tida por alguns autores como a unidade basal do Grupo Bambuí, onde estão agrupados os conglomerados que ocorrem na porção sudoeste do Cráton do São Francisco junto à terminação meridional da Faixa Brasília.

Estão também presentes na base do Grupo Bambuí os conglomerados denominados Formação ou Membro Carrancas na porção sudeste do cráton, próximo à Faixa Araçuaí.

Correlacionaram as unidades Samburá e Carrancas às formações Jequitaí e Bebedouro, admitindo uma origem glacial para todo o conjunto de rochas siliciclásticas do Supergrupo São Francisco que se encontram estratigraficamente abaixo do pacote pelítico-carbonático do Grupo Bambuí.

Incluíram também como registro deste evento glacial as formações Ibiá, Carandaí e as unidades do Grupo Macaúbas, nas faixas Brasília, Alto Rio Grande e Araçuaí, respectivamente.

Além da origem glacial para as rochas da Formação Samburá, admitida quase exclusivamente a partir de correlações litoestratigráficas com as rochas glaciogênicas das formações Jequitaí e Bebedouro, há autores que sugerem uma origem associada à leques aluviais e a fan-deltas gerados a partir da erosão das nappes de rochas dos grupos Araxá e Canastra, que se instalaram na porção sul da Faixa Brasília, em função da tectônica compressiva.

As rochas do Grupo Bambuí, mais especificamente as que compõem o Subgrupo Paraopeba, freqüentemente têm sua origem relacionada à evolução de uma bacia do tipo rifte-margem passiva que se desenvolvera junto a porção marginal oeste do cráton, onde houve a deposição dos grupos Araxá e Canastra.

Nestas condições, tais rochas representariam depósitos de cobertura cratônica.

Após o contexto francamente extensional reportado para a sedimentação na Faixa Brasília,ocorreu um evento compressivo progressivo, que teria sido causado, possivelmente, por uma colisão continental, durante o Ciclo Brasiliano.

Estudando a evolução tectônica, sob o ponto de vista da deformação e metamorfismo, da terminação meridional da Faixa Brasília na porção sul da região do Alto São Francisco e região da represa de Furnas, sugerem que a sedimentação das rochas psefíticas (Formação Samburá) do Supergrupo São Francisco tenha se dado em uma bacia de antepaís (foreland basin) gerada devido ao empilhamento de rochas dos grupos Araxá e Canastra na borda ocidental do cráton durante o Ciclo Brasiliano.

Os conglomerados associados ao Supergrupo São Francisco na região sudoeste do cráton estão presentes em áreas isoladas com significativa expressão areal no flanco leste da Serra da Pimenta, nos municípios de Pium-í e Pimenta.

No flanco oeste da Serra da Paciência, 5 km a leste de Capitólio.

A sul da Nappe de Passos, entre Carmo do Rio Claro e Campo do Meio.

Na região de Cristais e no alto vale do Rio São Francisco nos rios Samburá e São Francisco situados nos municípios de Vargem Bonita, São Roque de Minas e Bambuí.

Os aspectos geológicos desta última área estão em enfoque neste texto.

Na região do alto rio São Francisco, as ocorrências de rochas conglomeráticas restringem-se ao vale do rio Samburá, afluente da margem esquerda do rio São Francisco, junto à antiga usina hidroelétrica, e em algumas áreas no interflúvio entre esse rio e o São Francisco.

Foram realizados levantamentos de seções estratigráficas e o mapeamento nessa região, abrangendo os vales dos rios Santo Antônio, Samburá e São Francisco a leste da Serra da Canastra nos municípios de Bambuí, Medeiros, Pium-í, São Roque de Minas e Vargem Bonita.

Nessa região, os conglomerados e as rochas sedimentares associadas apresentam-se deformados, exibindo dobras apertadas e falhas que segmentam inclusive os clastos, dificultando, por vezes o levantamento de perfis sedimentares e restringindo a análise da sucessão vertical de fácies a trechos menos deformados.

Os conglomerados encontram-se intimamente relacionados à arcósios e pelitos, aflorando em duas áreas de aproximadamente 8 km2 e 28 km2 na porção central da área, a norte do rio São Francisco.

Apresentam-se intercalados em rochas pelíticas, principal conjunto rochoso da região.

Sotopostos aos pelitos encontram-se calcários que, localizadamente, superpõem-se aos conglomerados através de empurrões, cujas superfícies mergulham para oeste.

O mapeamento, executado na escala de 1,30,000, possibilitou a individualização de cinco unidades rochosas cartografáveis ( unidades litoestratigráficas informais) descritas a seguir.

Unidade coberturas sedimentares inconsolidadas, constituídas por depósitos areno-silto-argilosos apresentando seixos dispersos, laterizados superficialmente e de pequena espessura (normalmente menores que 5 m).

Não mostram deformação de qualquer caráter.

Sua idade cenozóica é obtida a partir de critérios geomorfológicos regionais.

Unidade clástica com predomínio de psefitos (Grupo Bambuí), formada por ruditos, arenitos arcosianos e lutitos intimamente associados, mostrando espessura aparente da ordem de 650 m.

Os conglomerados são suportados pelos clastos, por vezes mostrando granodecrescência ascendente, normalmente polimíticos, apresentando clastos centimétricos a decimétricos, subarredondados de quartzito, quartzo, siltito, jaspilito e granitóides, inseridos em uma matriz areno-siltosa de cor esverdeada, quando fresca.

Os arenitos arcosianos mostram-se como corpos lenticulares, tabulares e sigmoidais, por vezes com granodecrescência ascendente, intercalados aos conglomerados e, principalmente, aos lutitos.

Esta unidade está interdigitada, localmente intercalada à unidade pelítica, desaparecendo para leste da região estudada.

Unidade pelítica (Grupo Bambuí).

Compõe-se de lutitos, normalmente de coloração creme quando alterados e cinzaesverdeado quando mais frescos.

Passa lateralmente para a unidade psefítica anteriormente descrita predominandoa leste e norte da região mapeada.

É a unidade de maior expressão em área na região.

Unidade carbonática (Grupo Bambuí), formada por calcários acinzentados a negros, por vezes oolíticos, raras vezes exibindo esteiras algais.

Apresenta-se deformada com dobras de planos axiais subverticais.

Na interseção entre a estrada que liga São Roque de Minas à Pium-í e o Rio São Francisco a unidade carbonática encontra-se superposta à unidade pelítica, mediante falha de empurrão.

Quartzitos (Grupo Canastra), que estão superpostos à unidade pelítica, formando klippes de pequena expressão em área (menos que 8 hectares), a 4 km a nordeste da localidade de Sobradinho.

Sedimentologia Para a denominação e descrição das fácies e conjunto de fácies ocorrentes na região estudada, foi utilizada como base a simbologia adaptada para as características específicas locais.

Os estudos sedimentológicos das rochas clásticas do Grupo Bambuí, mais especificamente nas rochas associadas aos conglomerados (unidades clástica com predomínio de psefitos e pelítica) na região permitiram reconhecer as fácies descritas abaixo.

Conglomerado suportado pelos clastos, apresentando fragmentos subangulosos a subarredondados de metarenitos variados, quartzo, siltitos, jaspilitos e granitóides, com diâmetro médio em torno de 3,5 cm e máximo ao redor de 14 cm, matriz arenosa com pequenos grânulos.

Apresenta-se segundo corpos tabulares de espessura submétrica, com tênue estratificação plano-paralela.

Freqüentemente, o plano ab dos seixos dispõe-se paralelamente a estratificação.

Mostra, por vezes, gradação normal e, mais raramente, gradação inversa.

Esta fácies pode ocorrer também preenchendo canais rasos (profundidade menor que 0,40m) escavados em arenitos da fácies Sh.

Aparece freqüentemente interestratificada com a fácies Sh.

Sh arenito médio a grosso, com níveis horizontais de seixos e seixos dispersos, apresentando normalmente geometria lenticular, por vezes com tendência a tabularidade, e espessura de até 0,40m.

Mostra laminações ondulada e plano-paralela.

Normalmente interestratificada com a fácies Gh.

St arenito médio a grosso, com níveis de grânulos, apresentando estratificação cruzada acanalada e espessura de poucos decímetros, preenchendo canais.

Ocorre associada às fácies Sh e Gh.

Sgs arenito arcoseano fino a médio, apresentando gradação normal em corpos de geometria sigmoidal (lobos sigmoidais), com espessura de até 0,80m e comprimento de 1,60m.

Sgl arenito geralmente arcoseano apresentando gradação normal e geometria lenticular, cuja espessura chega a 1,2 m e extensão à 2,7m.

Por vezes ocorrem grânulos e seixos (0,2 a 6,0 cm) na base.

Estão presentes estratificações cruzadas acanaladas.

Sw arenito fino e siltito apresentando laminação ondulada (wave-bedding)e em corpos lenticulares, interestratificado com argilitos e siltitos da fácies P.

Ocorrem freqüentemente segundo conjuntos que apresentam espessamento ascendente (thickening upward) de até 15,0 cm.

Pdc argilito laminado apresentando intercalações de lâminas de siltito.

Estão presentes grânulos e seixos em sua maioria subarredondados a arredondados, principalmente de quartzitos, com diâmetro inferior a 3,0 cm.

Os seixos se encontram espaçados.

A espessura da fácies pode alcançar até 3,5m.

P-argilito laminado, freqüentemente intercalado a lâminas de siltito de espessura centimétrica.

Os processos formadores das fácies e associações de fácies descritos acima são discutidos a seguir.

Esta associação de fácies é a mais conspícua representante de depósitos gerados por fluxos gravitacionais fluidos em porções não canalizadas de leques aluviais (sheetfloods).

A presença de estratos plano-paralelos, com a estratificação sendo marcada pela variação na granulometria dos clastos na fácies Gh e a sua associação com a fácies Sh seria fruto de variações na energia do meio (condições hidráulicas), principalmente associadas à expansão do fluxo quando atinge áreas não confinadas e à diminuição da declividade nas porções distais do leque.

Por um outro lado, admitem que tais depósitos refletiriam uma deposição descontínua e poderiam estar relacionados à deposição em canais rasos, no topo de barras, ou a fluxos não confinados (não canalizados) nas porções distais a partir de fluxos unidirecionais de energia declinante (wanning floods).

A presença de seixos, cuja orientação preferencial do plano ab é paralela à estratificação e a ausência de fácies que indiquem fluxos aquosos canalizados, sugerem que esta associação de fácies tenha sido gerada por fluxos não canalizados (sheetfloods), localizados nas porções distais dos leques.

A presença da fácies St nessa associação aponta para a ocorrência de fluxos canalizados.

A origem dessa associação de fácies, poderia estar associada a topo de barras entrecortadas por canais ou a canais amplos e rasos que se localizariam nas porções medianas a proximais inferiores de leques aluviais.

Essa fácies teria sido gerada por fluxos aquosos direcionais preenchendo canais.

A sua freqüente presença junto a fácies P sugere que sua deposição se daria nas porções terminais de canais junto a um corpo aquoso.

Pdc essa fácies pode ser gerada a partir de dois processos diferentes.

Uma das possibilidades é que tenha sido formada em um contexto glaciogênico, em corpos aquosos (por exemplo, glacio-lacustre), onde as argilas se depositariam por decantação, com os siltes sendo trabalhados, esporadicamente, por suaves correntes de fundo.

Os clastos, que se encontram dispersos, poderiam ter sido depositados como seixos pingados, desprendidos de placas de gelo flutuantes.

Os pontos desfavoráveis a essa origem seriam a inexpressiva ocorrência dessa fácies em área, o bom grau de arredondamento dos clastos, a ausência de outras fácies que normalmente compõem o sistema glácio-lacustre.

Uma outra possibilidade seria sua origem ser relacionada a fluxo de detritos não coesivos (seixosos), subaquosos, que, ao se depositarem acima de camadas de argila, as desestabilizariam causando a mistura entre os clastos e a argila, vindo a gerar depósitos de fluxos coesivos.

Quando fluxos turbulentos desestabilizam os depósitos gerados por seleção por gravidade (descritos acima, nos processos geradores da fácies Sgl), podem induzir a ocorrência de fluxos de clastos finos que, misturados à argila, gerariam os depósitos de argilitos seixosos.

Admite um processo semelhante ao acima descrito, mas ocorrente nos canais distributários de fan-deltas.

Os argilitos formaram-se a partir da decantação de partículas em suspensão em um corpo d água.

A predominância das camadas de argilito sobre as de siltito, principalmente nas porções mais setentrionais dessa região, sugere um distanciamento das áreas de entrada de material clástico.

Há um aumento na incidência de camadas e lentes de siltito e arenito em direção às bordas de Serra da Pimenta.

Da mesma maneira, a presença de palhetas de moscovita milimétricas é conspícua, próximo às fácies mais grossas, junto a Serra da Pimenta Não foram observadas gretas de contração, o que sugere não ter havido exposição subaérea.

Tampouco foram observadas marcas de objeto nos argilitos, nem a presença de gradação normal e extensa continuidade lateral e vertical dessa fácies, o que descarta a ocorrência de correntes de turbidez.

No entanto, as deformações sofridas por estas rochas podem ter concorrido para a obliteração de algumas dessas estruturas.

Em boa parte das vezes em que esta fácies acha-se associada à fácies Sgl, há evidências claras de estarem próximas as fácies mais grossas e muitas vezes preenchendo canais.

Os corpos sigmoidais tem, segundo a literatura, sua origem relacionadas a dois processos.

O primeiro, associa a origem desse corpos à migração de dunas em ambientes influenciados por maré, durante a ocorrência de maré dominante.

Nessas circunstâncias, a variação de energia que ocorre durante as fases de um evento de maré, resulta na geração de três diferentes tipos de estratos cruzados dispostos em um arranjo que resulta em um corpo de geometria sigmoidal, denominado sigmóide de maré.

O caráter bimodal de distribuição de paleocorrentes vem acompanhado de outros indicadores de ação de marés, tais como estratificação cruzada tipo espinha de peixe (herringbone), estratificações ondulares e do tipo flaser.

Tais características não estão presentes no caso aqui estudado.

Uma outra possibilidade de formação de corpos de geometria sigmoidal seria através da sedimentação provocada pela desaceleração de fluxos aquosos direcionais canalizados, ao atingirem corpos d água.

Normalmente, tal fato estaria associado à períodos de aumento de descarga durante à cheias, em condições de fluxo turbulento, de distributários de sistemas aluviais, em corpos d'água, causando rápida desaceleração.

Tais corpos apresentam, em seção longitudinal uma geometria sigmoidal, ao passo que volumetricamente possuem forma de lobos que atingem espessura superior a um metro.

Podem também,estar presentes em canais de maré e estuários.

As laminações onduladas e as pequenas lentes são comumente relacionadas à ambientes influenciados pela ação de marés, onde se alternam períodos de movimentação de águas, através de correntes aquáticas direcionais responsáveis pela geração de ripples, com períodos de água parada, onde haveria a deposição de finos.

Nestas circunstâncias, feições tais como estratificações cruzadas do tipo espinha de peixe (herringbone), rosetas de palecorrentes bimodais, superfícies de reativação nas estratificações cruzadas, ripples de crista chata e gretas de contração são elementos que concorrem para evidenciar a influência de marés no processo de sedimentação.

No entanto, em ambientes onde a chegada de suprimento sedimentar é intermitente, de caráter cíclico ou periódico, tais como as frentes de deltas, também se dá a formação de laminações onduladas e de pequenas lentes de areia e silte interestratificadas com argilas.

Neste caso, as ondas retrabalhariam parcialmente o material proveniente dos canais distributários.

Posto não serem distinguidas outras fácies passíveis de serem associadas à ação de marés, parece ser a mais plausível que a origem da associação de fácies Sgs/Sw/P seja relacionada ao deságüe periódico dos canais distributários de fan-deltas.

Foram levantados perfis sedimentares na escala 1,200, um dos quais, localizado junto à usina hidrelétrica do rio Samburá, atualmente desativada.

Neste ponto, foi definida a Formação Samburá.

Nesta área, embora haja uma continuidade vertical de exposição que permitiu o levantamento de um pacote de cerca de 650m, tais rochas apresentam-se bastante afetadas por fraturamento e localmente por dobras que, por vezes, dificultam o entendimento da sucessão vertical ali exposta.

As medidas de paleocorrente tomadas foram coletadas em locais de exposição que permitiram um mínimo de conhecimento da deformação possível que evitasse que a qualidade do dado fosse prejudicada na reconstituição da direção original de corrente.

As direções de paleocorrente, reconstituídas, apontam para os quadrantes NE e SE.

No perfil há uma tendência geral à retrogradação do sistema, partindo de predomínio de termos psamíticos e proximais e evoluindo até o predomínio de termos mais pelíticos de fácies mais distais.

Setorialmente, os conjuntos rochosos mostram granocrescência ascendente (coarsening upward) e espessamento ascendente (thickenig upward) que estão relacionados à eventos progradantes.

A presença de eventos progradantes, internamente a uma seqüência que mostra-se retrogradante, pode estar associada a pulsos tectônicos nas porções mais internas da Faixa Brasília, onde há o predomínio de rochas dos grupos Canastra e Araxá, que resultariam em aumento do relevo e retomada mais intensa dos processos erosivos.

A partir da análise de fácies realizada pode-se admitir que tais rochas estão associadas à um sistema de fan-delta cuja proveniência, obtida a partir de medida das de paleocorrente, encontra-se a oeste.

Desta forma, a origem de rochas da Formação Samburá estaria associada às frentes de empurrão de vergência para leste.

Contextos deposicionais semelhantes aos aqui descritos foram determinados para as ocorrências das rochas da Formação Samburá no Sw do Cráton São Francisco, junto à Serra da Pimenta, 40 km a leste da área do Alto Vale do Rio São Francisco e próximo a cidade de Cristais (MG), a cerca de 100 km a SE.

Uma análise integrada sugere a relação entre a geração dos sitemas de fan-deltas e o avanço das frentes de empurrão para leste, fruto de esforços compressivos na Faixa Brasília, em um contexto tectônico de bacia de antepaís.

As fácies e associações de fácies presentes e suas relações corroboram a interpretação de que as rochas sedimentares associadas aos conglomerados Samburá, na região do alto São Francisco, tenham sido depositadas em um fan-delta com características retrogradantes e cuja área fonte dos sedimentos se situava à oeste e em rochas da faixa de dobramentos Brasília.

Como estas rochas possuem relações estratigráficas com rochas calcários, parece razoável admitir que estes fan-deltas desaguassem em um mar.

A deformação presente nas rochas da Formação Samburá e as evidências de pulsos progradantes durante a sua deposição sugerem uma associação com eventos de movimentação das falhas de empurrão na Faixa Brasília, em direção ao Cráton do São Francisco.

A ausência de características indicadoras de origem glacial nas rochas da unidade psefítica, bem como nas demais unidades do Grupo Bambuí, na região do alto Rio São Francisco, enfraquece sobremaneira a sua correlação com as unidades glaciogênicas neoproterozóicas do Cráton do São Francisco e das faixas Brasília e Araçuaí.

As características sedimentológicas, estratigráficas e de deformação indicam que as rochas conglomeráticas da Formação Samburá tenham sido formadas em um contexto deposicional do tipo bacia de antepaís.