O Granodiorito Rio Maria (GDrm) ocorre em diversos domínios do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM), no sudeste do Cráton Amazônico.

As ocorrências do GDrm, a leste da cidade de Bannach (GDrmB), situam-se imediatamente a oeste de sua área tipo.

Na área estudada, o Granodiorito Rio Maria é intrusivo nas seqüências supracrustais do Supergrupo Andorinhas e admite-se que possua idade similar a das associações de tonalitos-trondhjemitos arqueanos (TTG).

Ele é intrudido por leucogranitos correlacionados aos granitos Xinguara e Mata Surrão e pelos granitos paleoproterozóicos Musa e Bannach da Suíte Jamon.

As rochas do Granodiorito Rio Maria do domínio a leste de Bannach exibem aspecto bastante homogêneo, textura equigranular média a grossa e, de uma forma geral, foliação de direção WNW-ESE, além de marcante presença de enclaves máficos (feição comum a todas as ocorrências do GDrm).

O GDrm é formado essencialmente por epidoto-biotita-hornblenda granodiorito com variações bastante localizadas para monzogranitos.

Associa-se com rochas máficas acamadadas e intermediárias, as quais não serão discutidas no presente trabalho.

As amostras do GDrm estudadas apresentam caráter metaluminoso e características afins com as das séries cálcico-alcalinas em certos diagramas, porém mostram conteúdos mais baixos deAl2O3 e CaO e mais altos de MgO, C r e Ni do que estas séries, assemelhando-se geoquimicamente às suítes sanukitóides da Província Superior do Canadá.

Os conteúdos e padrões de elementos terras raras das rochas do GDrm são caracterizados pelo enriquecimento acentuado em elementos terras raras leves (ETRL) em relação aos elementos terras raras pesados (ETRP), com forte a moderado fracionamento de ETRP (La/Ybn=15,52 a 44,38).

O GDrm da região estudada é bastante similar em termos petrográficos, geoquímicos e de aspectos de campo às demais ocorrências dessa unidade no TGGRM.

Entre as diferenças sutis observadas, destacam-se a ocorrência mais restrita de termos monzograníticos e a presença de granodioritos mais ricos em quartzo na área-tipo.

As principais carcterísticas geoquímicas das rochas do Granodiorito Rio Maria das demais ocorrências são muito semelhantes às daquelas estudadas, porém as primeiras mostram-se comparativamente mais evoluídas, com valores mais elevados de SiO, AlOKO e Rb e mais baixos de NaO, CaO e #Mg.

Os terrenos granito-greenstone arqueanos de vários locais do mundo são constituídos fundamentalmente por associações granitóides dominadas por rochas que formam as clássicas associações TTG e por greenstone belts.

O Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM) apresenta um magmatismo granitóide bastante expressivo com idades variando de 2,97Ga a 1,88Ga.

Uma das unidades relacionadas a este magmatismo é o Granodiorito Rio Maria (GDrm), que foi estudado e caracterizado petrológica e estruturalmente a sul de Rio Maria, na região de Xinguara e na região de Marajoara.

Porém, até o presente estudo a porção do Granodiorito Rio Maria que aflora na área imediatamente a oeste da sua área-tipo, localizada a leste da sede do município de Bannach não dispunha de detalhe nem tampouco de informações sobre suas características petrográficas e geoquímicas.

Pouco se conhecia igualmente sobre as rochas máficas e intermediárias que ocorrem associadas ao GDrm naquela área.

Entretanto, tais rochas não serão abordadas neste trabalho, por não serem seu objetivo.

O presente trabalho visa a caracterização geológica, petrográfica e geoquímica das rochas do GDrm que ocorrem a leste de Bannach, buscando-se melhor caracterização desta porção do GDrm, bem como sua comparação com as rochas estudadas nos demais domínios do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM).

Pretende-se com isso contribuir para a carcterização dos granodioritos com afinidades sanukitóides presentes no TGGRM.

A região de Bannach situa-se na porção centro-oeste do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria.

Este apresenta como unidade supracrustal os greenstone belts do Supergrupo Andorinhas, constituídos dominantemente por komatiítos e basaltos toleíticos, com idades que variam de 2,97 a 2,9 Ga, correspondendo, assim como a geração do Tonalito Arco Verde e Complexo Tonalítico Caracol, ao evento geológico mais antigo deste terreno.

O evento que produziu os greenstone belts do TGGRM foi dominantemente vulcânico e de caráter máfico-ultramáfico, com contribuições ácidas e sedimentares subordinadas.

No intervalo entre 2,98 e 2,92 Ga foram originados, também, corpos plutônicos da série TTG, agrupados no Tonalito Arco Verde que apresenta idade U-Pb em zircão de 2957 +25/21 Ga e Pb/Pb em zircão de 2948 ± 7 Ma, 2965 ± 1 Ma, 2981 ± 1 Ma e 2988 ± 5 Ma e corresponde, juntamente com o Complexo Tonalítico Caracol, de idades de 2948 ± 5 a 2924 ± 2 Ma, aos granitóides mais antigos do TGGRM.

Posteriormente, entre 2,87-2,86 Ga, a região foi afetada por novo evento magmático que gerou os granitóides TTG mais jovens, representados pelo Trondhjemito Mogno, Trondhjemito Água Fria e Tonalito Parazônia, granitóides sanukitóides com alto Mg tipo Granodiorito Rio Maria, além dos leucogranitos potássicos, de afinidade cálcico-alcalina, Mata Surrão, Xinguara e Guarantã.

Após a geração destes granitóides, formaram-se as rochas sedimentares do Grupo Rio Fresco.

Durante o Paleoproterozóico, em torno de 1,88 Ga, a região de Rio Maria foi palco de magmatismo granítico anorogênico, representado pela Suíte Jamon (granitos Jamon, Musa, Redenção, Marajoara e Bannach) e por diques félsicos a máficos localmente compostos, que são contemporâneos dos granitos proterozóicos, e que seccionam tanto as unidades arqueanas quanto os granitos paleoproterozóicos.

A estrutura principal observada no Granodiorito Rio Maria é uma foliação subvertical com orientação geral NW-SE a WNW-ESE concordante com a foliação regional, indicada pela orientação dos minerais e salientada muitas vezes pela presença de enclaves máficos deformados.

A foliação pode ser magmática ou formada em condições subsolidus.

O granodiorito apresenta desde rochas fortemente orientadas, até outras praticamente isotrópicas.

Em escala mesoscópica os melhores marcadores da foliação do GDrm são enclaves máficos centimétricos a métricos que permitem melhor definição do estilo de deformação sofrido pelo GDrm.

Os enclaves podem ter forma achatada ou estirada.

A foliação magmática é rara, sendo definida pela orientação preferencial de cristais primários de feldspatos orientados, mas não recristalizados, em rocha em que quartzo ainda guarda sua disposição intersticial, indicando a origem submagmática da foliação.

Rochas de aspecto isotrópico podem apresentar em lêmina delgada foliação definida pela orientação de cristais de quartzo, feldspatos e minerais máficos.

Outras estruturas identificadas no GDrm são dobras em veios, bandas de cisalhamento e fendas de tensão.

O Granodiorito Rio Maria apresenta homogeneidade textural e, em geral, cor cinza clara com tons esverdeados.

Sua textura é granular hipidiomórfica média a grossa, estando localmente obliterada pela deformação, com feldspatos passando a apresentar formas amendoadas e sendo envolvidos por faixas de minerais máficos e quartzo.

As fácies identificadas no GDrm mostram-se dominantemente granodioríticas, e subordinadamente, monzograníticas, quartzo-dioríticas e dioríticas.

As principais fácies identificadas são biotita-hornblenda diorito (BHDr), hornblenda-biotita-quartzo diorito (HBQzDr), hornblenda-biotita granodiorito (HBGd), biotitahornblenda granodiorito (BHGd), biotita granodiorito (BGd) e hornblenda-biotita monzogranito (HBMzG).

Os dioritos e quartzo dioritos são pouco abundantes.

De acordo com os dados modais, as rochas do Granodiorito Rio Maria seguem o trend da série cálcico-alcalina granodiorítica.

Em termos microscópicos, o Granodiorito Rio Maria é caracterizado por mostrar textura granular hipidiomórfica que varia de média a grossa, geralmente com boa preservação, evidenciando sua fraca deformação.

Seus constituintes essenciais são plagioclásio, álcali-feldspato e quartzo. anfibólio e biotita são varietais. como acessórios principais têm-se opacos, epidoto, alanita, titanita, zircão e apatita.

Dados de geobarometria em anfibólio indicam pressão de cerca de 3 kbar, para o GDrm, correspondente a cristalização em profundidade de 10 km.

Com base nisso, admite colocação na transição entre os ambientes epizonal e mesozonal.

Além disso, estima que o processo de colocação não foi diapírico.

O Granodiorito Rio Maria tem caráter meta-luminoso e diagramas AFM e K-Na-Ca sugerem que possui afinidade geoquímica com a série cálcico-alcalina.

Suas variedades revelam enriquecimento relativo em Ba, Rb e alta razão Rb/Sr, quando comparadas às suítes tonalítica-trondhjemíticagranodioríticas (TTG).

Tal aspecto foi destacado primeiramente, quando compararam o GDrm da área tipo e aquele de Marajoara com o Tonalito Arco Verde, e quando do estudo dos granitóides arqueanos da região de Xinguara.

Estes autores descartaram a possibilidade do GDrm ser a fração granodiorítica mais evoluída da suíte TTG, já haviam interpretado o GDrm como uma associação cálcico-alcalina, diferindo neste aspecto das associações TTG.

Com base em aspectos petrográficos e geoquímicos,propuseram dois trends de diferenciação, geração de BGd a partir de BHGd com fracionamento de hornblenda, plagioclásio cálcico e biotita. geração de HBMzG também a partir de BHGd, porém com enriquecimento em potássio.

O primeiro?trend? não foi observado nas demais áreas de ocorrência do GDrm, sendo muito provável que a origem do BGd seja distinta daquela do GDrm.

A afinidade geoquímica do Granodiorito Rio Maria com as séries cálcico-alcalinas típicas é enganosa, pois as associações cálcico-alcalinas típicas de margens continentais são bem mais ricas em Al2O3 e CaO e mais pobres em MgO, Cr e Ni.

Antes disso, já haviam mostrado que o Granodiorito Rio Maria possui características químicas similares aos granodioritos arqueanos ricos em Mg (suítes sanukitóides),distinguindo-se claramente dos granitóides TTG.

A comparação geoquímica entre o GDrm e os granodioritos arqueanos ricos em Mg da suíte sanukitóide revela nítidas semelhanças.

A geologia da região de Bannach foi discutida inicialmente no relatório de pesquisa mineral tratando da área de Pedra Preta posteriormente, integrada em síntese regional.

Além destes estudos, o mapeamento regional da Folha Xinguara, executado pela Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais, dentro do Programa Levantamentos Geológicos do Brasil, contribuiu para caracterizar e individualizar as principais unidades ocorrentes na região.

Pesquisas um pouco mais detalhadas, a sul da região estudada, na área tipo do Granito Mata Surrão.

No mapeamento da região a leste da cidade de Bannach, efetuado durante a dissertação de mestrado do primeiro autor deste trabalho, foram identificadas rochas supracrustais (seqüências metavulcano-sedimentares) e granitóides variados, dentre os quais, o Granodiorito Rio Maria e rochas máficas e intermediárias associadas.

As rochas supracrustais identificadas pertencem à sequência Pedra Preta do Supergrupo Andorinhas, aflorantes no sudeste da área ou em ocorrências menores a norte e nordeste de Bannach.

Dentre os granitóides, além do GDrm, foram identificados tonalitos-trondhjemitos tipo TTG, leucogranitos potássicos, diques que cortam as unidades arqueanas e os corpos graníticos paleoproterozóicos.

Uma parte expressiva da área, correspondente às porções central e leste é ocupada pelo GDrm e rochas máficas a intermediárias associadas, ocorrendo subordinadamente as demais unidades.

Os granitóides reconhecidos foram correla cionados a unidades já mapeadas.

Em mapeamentos realizados anteriormente, mesmo em escalas menores, algumas das unidades identificadas já haviam sido reconhecidas.

Os granitóides tonalíticos-trondhjemíticos mapeados por, embora sem relações estratigráficas de campo conclusivas e sem idade definida por datações geocronológicas, foram tentativamente correlacionados ao Trondhjemito Mogno, descrito em trabalhos anteriores na porção norte da área (CPRM 2000).

Rochas TTG similares foram identificadas durante o mapeamento também nas porções noroeste e centro-sul da área.

Leucogranitos potássicos similares aos granitos arqueanos Xinguara e Mata Surrão ocorrem na porção sul da área e formam um corpo menor na sua porção central.

O Granodiorito Rio Maria ocupa uma extensa faixa central que se alarga de oeste para leste da área.

Apresenta caráter intrusivo na seqüência Pedra Preta, relações de campo não conclusivas com os tonalitos-trondhjemitos tipo Mogno, e é intrudido pelo leucogranito tipo Xinguara e granitos paleoproterozóicos.

As relações de campo do Granodiorito Rio Maria típico com o leucogranito tipo Xinguara levam a crer que o primeiro foi cortado por veios leucograníticos ligados aos granitos.

Relações de campo, observadas neste trabalho, mostram localmente enclaves de tonalitos-trondhjemitos no GDrm.

Admitindo-se que se trata de rochas do Trondhjemito Mogno, isso seria contraditório com as relações entre o Trondhjemito Mogno e o GDrm descritas na área-tipo do primeiro, bem como com dados geocronológicos que indicam caráter intrusivo do trondhjemito no GDrm.

Há porém a possibilidade de que parte das associações TTG identificadas na área seja mais antiga e correlacionável ao Tonalito Arco Verde e não ao Tronchjemito Mogno.

Portanto, sem trabalhos mais detalhados de campo e datações geocronológicas as relações entre estas unidades, não poderão ser esclarecidas na área mapeada.

As rochas do GDrm apresentam textura fanerítica, equigranular média a grossa e são essencialmente granodioríticas com variações monzograníticas muito subordinadas.

Os termos granodioríticos apresentam coloração cinza clara com tons esverdeados, e os monzogranitos exibem ora coloração similar, ora coloração rosada, em resposta ao maior conteúdo modal de feldspato alcalino.

A presença de enclaves máficos, orientados ou não, é uma feição constante no granodiorito.

O Granodiorito Rio Maria, de uma forma geral, apresenta uma foliação de baixo ângulo (6° a 19°) de direção WNW-ESE, fraca a marcante, devido à orientação dos minerais ferro-magnesianos e, por vezes, enclaves máficos.

Tal foliação de baixo ângulo não é comum nas demais ocorrências do GDrm.

A disposição concordante entre as foliações das demais unidades arqueanas que ocorrem na área de trabalho e as do GDrm, somadas a observações de estudos anteriores, indicam que a foliação do GDrm seja produto de processo deformacional regional, o qual teria afetado igualmente as demais unidades arqueanas.

A foliação presente nas rochas do GDrm, na região de Xinguara, formou-se a partir do estágio submagmático até o estágio subsolidus.

Composições modais e classificação Foram realizadas análises modais de onze amostras, sendo que os cristais de epidoto tidos como primários foram contados separadamente dos secundários (alteração de plagioclásio).

A principal fácies identificada é epidoto-biotita-hornblenda granodiorito (EpBtHbGd), localmente com dominância de biotita sobre anfibólio (EpHbBtGd), ou variações para monzogranito (EpBtHbMzG).

Essas variedades não apresentam diferença texturais e mineralógicas marcantes entre si, e nas duas variedades granodioríticas as proporções de máficos se superpõem, distinguindo-as apenas a proporção relativa de hornblenda e biotita.

As amostras granodioríticas possuem teor médio de máficos um pouco superior às monzograníticas.

O diagrama Q-A-P mostram, além da ampla dominância dos granodioritos, que os monzogranitos plotam próximo ao campo granodiorítico.

Os conteúdos modais de minerais máficos variam de 14,6% a 23,0% (granodioritos).

No diagrama Q-A+P-M nota-se que os conteúdos de máficos das diferentes variedades se superpõem, situando-se em um mesmo intervalo.

Destaca-, ainda, a ocorrência expressiva de epidoto interpretado como magmático nestas rochas.

Aspectos texturais das principais variedades petrográficas As variedades petrográficas do GDrm apresentam grande similaridade mineralógica e textural e por isso serão descritas conjuntamente.

Plagioclásio e feldspato alcalino formam em geral cristais mais desenvolvidos que os máficos, os quais ora estão levemente orientados, ora formam marcantes aglomerados, por vezes de forma arredondada.

Plagioclásio ocorre como cristais hipidiomórficos a idiomórficos, normalmente milimétricos (até 7mm).

Na maioria dos cristais as maclas são apenas parcialmente visíveis devido à forte saussuritização, tendo como principais produtos sericita, epidoto e carbonato.

Alguns cristais mostram maior alteração na parte central, sugerindo núcleo mais cálcico e zoneamento normal.

Quartzo ocorre sob duas formas principais, Qz1 apresenta-se como cristais hipidiomórficos médios, com tamanho em torno de 3 a 4 mm.

Qz2 corresponde a cristais produto de recristalização, com dimensões em geral submilimétricas e contatos poligonais.

O feldspato alcalino é microclínio, que forma cristais xenomórficos a hipidiomórficos, apresentando contatos irregulares ou raramente retos, variando de submilimétricos (produto de recristalização), até dimensões em torno de 5 mm, com inclusões de quartzo, plagioclásio e, localmente, anfibólio, conferindo-lhe por vezes aspecto poiquilítico.

O anfibólio, pelo ângulo de extinção em torno de 23°, 2V em torno de 65° e sinal ótico biaxial negativo, é hornblenda.

Por meio de análises de microssonda, composições de magnésio-hornblenda para a maioria dos anfibólios do GDrm nas regiões de Marajoara e Xinguara, respectivamente.

Há presença, em graus variáveis, de um processo de transformação do anfibólio gerando biotita e, subordinadamente, epidoto e titanita.

Em estágios mais avançados desta transformação não há mais vestígios do cristal original, embora em alguns casos possa ser reconhecida a forma da seção basal da hornblenda.

Biotita ocorre de duas formas principais, uma primária e outra secundária, ligada à trans-formação do anfibólio.

A biotita primária é predominante e ocorre como cristais hipidiomórficos a idiomórficos, podendo atingir de 2 a 3 mm e encontrar-se parcialmente transformada em clorita acompanhada de titanita como produto subordinado.

É comum a associação de epidoto, interpretado como magmático, com cristais primários de biotita, sendo que o primeiro quando em contato com a mica mostra formas euédricas.

De acordo com seus aspectos texturais, foram distinguidos os seguintes tipos de epidoto.

Cristais essencialmente idiomórficos, prismáticos, por vezes zonados, mostrando afinidade com a biotita, podendo estar associado ou até mesmo incluso nesta.

Os cristais de Ep1 possuem contatos retos com a biotita e são idiomórficos quando totalmente inclusos nesta.

Quando parcialmente inclusos na biotita, a borda do epidoto em contato com a mica é euédrica, sugerindo equilíbrio entre as duas fases, e torna-se irregular quando em contato com os demais minerais.

Pequenos cristais hipidiomórficos a xenomórficos, apresentando zoneamento e envolvendo allanita.

Em alguns casos se observam apenas pontos castanhos no centro do agregado de epidoto, interpretados como relíquias de cristais de allanita.

Cristais hipidiomórficos a xenomórficos, encontrados isolados ou associados com outros minerais.

Cristais muito finos ocorrendo no interior de plagioclásio saussuritizado.

Ep1 e Ep2, são similares aos tipos III e II, respectivamente, descritos por e admitidos por aquele autor como de cristalização magmática.

Os demais minerais acessórios do GDrm são titanita, opacos, allanita, apatita, turmalina e zircão.

Ocorrem em geral inclusos nas fases ferromagnesianas mais precoces.

As variedades do granodiorito não foram consideradas por não terem sido observados contrastes geoquímicos significativos entre elas.

As amostras de granodiorito (62,52 a 66,49%) apresentam variação restrita dos teores de sílica e teores relativamente baixos de Al2O3 (média de 14,86%), bem inferiores aos das séries cálcico-alcalinas.

Os conteúdos de MgO são elevados (2,29% de média), assim como os teores de CaO e Na2O (>4%). os de K2O são moderados (média de 3,23%).

O GDrm mostra tipicamente valores mais altos dos óxidos contidos em minerais ferromagnesianos (5,77% < FeO+FeO+MgO+TiO<12,68%)e mais baixos de AlO, quando comparado com os granitóides TTGs arqueanos do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria.

Além disso, Al2O3 varia muito pouco (13,96% < Al2O3 < 15,23%) em relação à sílica.

Os altos valores de MgO resultam em valores de #Mg (MgO/ MgO + FeO)mol elevados (0,48 < #Mg < 0,50), quando comparados aos de granitóides cálcico-alcalinos arqueanos.

Em diagramas de Harker, nota-se que há um decréscimo marcante nos teores de Fe2O3 + FeO, MgO e CaO com o incremento de SiOnas amostras do granodiorito.

AlOe NaO se mantém estáveis e K2O e a razão K2O/Na2O crescem de forma acentuada paralela à sílica.

Elementos traço Y, Zr, e Ba revelam geralmente pouca variação com o incremento nos valores de sílica, não definindo comportamento compatível ou incompatível.

Rb comporta-se como elemento incompatível, com seus valores aumentando paralelamente a sílica, ao contrário do Sr.

Yb também apresenta trend de decréscimo nas amostras granodioríticas, embora muito discreto, paralelo ao aumento de SiO2, revelando comportamento compatível.

A razão Sr/Ba varia pouco, havendo, porém, discreto trend de diminuição da razão.

Comportamento dos elementos terras raras Os conteúdos de elementos terras raras do granodiorito, normalizados em relação ao condrito, padrões bastante similares, caracterizados pelo enriquecimento acentuado em elementos terras raras leves (ETRL) em relação aos elementos terras raras pesados (ETRP) e forte a moderado fracionamento dos elementos terras raras pesados, com razões (La/Yb)n variando de 15,52 a 44,38 e média de 28,02, e anomalias de Eu ausentes ou inexpressivas.

O fracionamento de minerais, tais como anfibólio, piroxênio e, talvez, granada, poderia explicar o empobrecimento em elementos terras raras pesados.

No diagrama de multi-elementos, normalizado em relação ao manto primitivo, as amostras do GDrm mostram padrões bastante similares, com forte anomalia negativa de Nb e moderada de Ti e pequenas anomalias positivas de Rb e Ba.

O Granodiorito Rio Maria da região de Bannach apresenta K2O/Na2O > 0,5, número de Mg (#Mg) variando de 0,48 a 0,50, caráter metaluminoso.

Segue o trend de séries cálcico-alcalinas em diagramas AFM e K-Na-Ca.

Mostra, além disso, enriquecimento relativo em Ba, Rb, Cr e Ni, quando comparado às suítes tonalítica-trondhjemítica-granodioríticas (TTGs) do Terreno Granito Greenstone de Rio Maria (TGGRM) e de outros terrenos arqueanos do mundo.

A hipótese de o Granodiorito Rio Maria ser a fração granodiorítica, mais evoluída da suíte TTG presente no TGGRM foi primeiramente contestada que interpretaram as rochas do GDrm como uma associação cálcico-alcalina, diferenciando-as das típicas associações TTG.

Posteriormente, quando da comparação entre o GDrm da região de Marajoara com o Tonalito Arco Verde, e, comparando o GDrm da região de Xinguara com o Complexo Tonalítico Caracol e o Trondhjemito Água Fria, reforçaram a maior afinidade do GDrm com as séries cálcico-alcalinas, diferindo portanto das associações TTG.

Além das evidências de campo, petrográficas e geoquímicas, a ocorrência das rochas máficas e intermediárias associadas ao GDrm na região de Bannach e a provável cogeneticidade entre elas e o granodiorito dominante na unidade, reforçam a hipótese de não haver ligações genéticas entre o GDrm e as associações TTG.

Por outro lado, similaridades geoquímicas entre rochas do GDrm e granodioritos arqueanos de alto-Mg sanukitóides foram primeiramente aventadas por e, posteriormente, reafirmadas por que, comparando os dados geoquímicos do GDrm da área tipo, região de Marajoara e região de Xinguara com aqueles das suítes sanukitóides, observou grandes semelhanças entre estas rochas.

As suítes sanukitóides, na Província Superior no Canadá, são formadas por associação de granitóides com alto-Mg, caracterizada por teores de sílica que variam de 55 a 75%, #Mg de 0,43 a 0,62, Ni de 7 a 86 ppm, Cr > 100 ppm, Ba e Sr altos (> 450 ppm), Rb baixo (28-110 ppm) e razão Rb/Sr extremamente baixa.

Em termos composicionais correspondem a dioritos a granodioritos enriquecidos em elementos terras raras leves e empobrecidos em terras raras pesados, com anomalia de Eu fraca a ausente.

Nela pode-se constatar a semelhança geoquímica existente tanto entre o primeiro e as típicas associações sanukitóides, quanto entre as associações presentes nas diversas áreas de ocorrência do GDrm.

A afinidade geoquímica do GDrm com as séries cálcico-alcalinas típicas, sugerida pelos diagramas AFM e K-Na-Ca, é portanto, apenas aparente, pois rochas do GDrm e máficas associadas são bem mais pobres em CaO e Al2O3 e mais ricas em MgO, Cr e Ni do que aquelas cálcico-alcalinas típicas de margens continentais.

Conclui-se que as rochas do GDrm estudadas pertencem às associações sanukitóides.

O Granodiorito Rio Maria ocorre em uma grande área do TGGRM, tendo sido estudado por vários autores, sendo importante uma comparação entre as exposições da região de Bannach e as das demais áreas.

Foram escolhidas para esta comparação, feita com base fundamentalmente em dados de campo, petrográficos e geoquímicos, as ocorrências da área-tipo, localizada a sul da cidade de Rio Maria, da região de Vila Marajoara, e das proximidades da cidade de Xinguara.

O Granodiorito Rio Maria da região de Bannach (GDrmB) não difere em termos de composição modal de forma acentuada das demais ocorrências (GDrmD) mencionadas.

Apresenta composições essencialmente granodioríticas, as quais se sobrepõem em boa parte àquelas observadas no GDrmD.

Ocorrem algumas diferenças sutis como as variações monzograníticas pouco expressivas do GDrmB, bem como granodioritos mais ricos em quartzo que ocorrem principalmente na área-tipo e outras, mais importantes, como a presença expressiva de rochas de composição quartzo-diorítica e quartzo-monzodiorítica e máficas acamadadas apenas na região de Bannach.

Em termos geoquímicos, quando plotadas em diagramas de Harker s 4 e, há uma tendência à superposição entre os campos definidos pelas amostras das diversas áreas de ocorrência e os trends de evolução com a sílica são similares.

Constata-se,ainda, que algumas amostras do GDrmda área, tipo mostram, relativamente mais evoluídas que as das demais áreas, apresentando-se mais ricas em SiO, AlOKO e Rb e mais pobres em Fe2O3+FeO, CaO, MgO, TiO2, além de exibirem valores mais baixos de #Mg.

No que diz respeito às demais características geoquímicas, o GDrm das diferentes áreas apresenta caráter metaluminoso e no diagrama normativo Ab-An-Or plota fundamentalmente no campo dos granodioritos.

No diagrama Ab-An-Or as rochas do GDrmD plotam um pouco acima do GDrmB, refletindo seus teores de Al2O3 ligeiramente mais elevados, levando a aumento do componente normativo An quando do cálculo da norma.

No triângulo AFM as amostras do GDrmD plotam no campo das séries cálcico-alcalinas, sobrepondo-se às amostras granodioríticas do GDrmB.

No diagrama K-Na-Ca as amostras do GDrmD sobrepõem-se às rochas granodioríticas do GDrmB, alinhando-se segundo o trend cálcico-alcalino.

Em relação aos padrões de elementos terras raras, foram comparados os do Granodiorito Rio Maria da região de Bannach (este trabalho) com os da região de Xinguara, sendo observada grande similaridade, sendo marcantes o enriquecimento acentuado em ETRL em relação aos ETRP, com forte a moderado fracionamento dos ETRP e fraca a ausente anomalia de Eu.

Com base nos dados acima, observa-se que, conforme esperado, o Granodiorito Rio Maria da região de Bannach e das demais áreas estudadas no TGGRM mostram notáveis semelhanças petrográficas e geoquímicas, e, ao que tudo indica, idade coincidente.

Portanto as diversas ocorrências do GDrm discutidas podem ser enquadradas em uma suíte magmática.

Na região de Bannach, o Granodiorito Rio Maria (GDrmB) é intrusivo nas seqüências supracrustais do Supergrupo Andorinhas. seu posicionamento estratigráfico em relação aos tonalitos-trondhjemitos do tipo Mogno não foi definido, admitindo-se que tenham idades similares. é intrudido por leucogranitos correlacionados ao Granito Xinguara e pelos granitos paleoproterozóicos Musa e Bannach.

As composições modais das rochas do GDrmB alinham-se segundo o trend da série cálcico-alcalina granodiorítica.

O GDrmB possui, além de composições granodioríticas que são amplamente dominantes nesta unidade, composições monzograníticas bastante subordinadas.

Os enclaves máficos que ocorrem no GDrm são essencialmente dioritos e, subordinadamente, monzodioritos. (3) Os tipos texturais de epidoto denominados Ep1 e Ep2, identificados como fases acessórias no GDrm, mostram características texturais de epidoto magmático.

A presença constante de anfibólio como máfico dominante e a preservação de epidoto magmático nestas rochas, aliadas às características petrográficas, sugerem condições bastante hidratadas para o magma formador do GDrm. (4) As amostras do GDrmB apresentam caráter metaluminoso.

Plotam no campo dos granodioritos no diagrama Ab-An-Or mostrando comportamento diferente dos granitóides TTG típicos, o que se confirma no diagrama K-Na-Ca, onde o GDrmB foge do trend trondhjemítico, mostrando enriquecimento em K em relação aos granitóides TTG e alinhamento segundo o trend das séries cálcico-alcalinas.

Entretanto, o GDrmB mostra conteúdos mais baixos de Al2O3 e CaO e mais altos de MgO, Cr e Ni do que as séries cálcico-alcalinas, assemelhando-se geoquimicamente aos granodioritos arqueanos ricos em Mg das suítes sanukitóides da Província Superior do Canadá e do Cráton Dharwar da Índia.

Conclui-se que o Granodiorito Rio Maria e rochas associadas correspondem a uma série sanukitóide e não a uma verdadeira série cálcico-alcalina. (5) Os conteúdos e padrões de elementos terras raras das rochas estudadas mostram enriquecimento acentuado em elementos terras raras leves (ETRL) em relação aos elementos terras raras pesados (ETRP), indicando forte a moderado fracionamento.

As rochas do GDrmB são similares, em termos petrográficos e geoquímicos, àquelas das demais ocorrências do GDrm no Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, podendo as diversas ocorrências já estudadas ser agrupadas em uma mesma suíte magmática.

