Este trabalho apresenta os resultados de estudos microestruturais e de eixos-C de quartzo em rochas metamórficas de alto grau na seção entre Aimorés e Colatina.

São caracterizadas feições como extinção ondulante de minerais, deformação dúctil em geminação de plagioclásio, recristalização do quartzo como ribbons e padrão de deformação tipo "tabuleiro de xadrez", compatíveis com deformação em condições de alta temperatura.

Os diagramas de eixos-C de quartzo mostram a existência de deslizamentos nos planos basal <a> e prismático [c] do quartzo e predominância de padrões em guirlanda cruzada assimétrica do tipo II, indicando a presença de regime de deformação não-coaxial.

Os indicadores cinemáticos em escala microscópica sugerem fluxo extensional para NE-NNE e contracional para SW-SSW, configurando um quadro de superposição cinemática.

A presença de cordierita sugere regime metamórfico de baixa pressão, associado ao estágio de exumação.

Microestruturas, eixos-C de quartzo, mecanismos de deformação, cinemática, Faixa Araçuaí.

Este trabalho apresenta os resultados de estudos microestruturais e eixos-C de quartzo realizados em rochas metamórficas de alto grau, associadas a charnockitos e granitos tipo-S, na região do Baixo Rio Doce.

Foram estudadas amostras orientadas provenientes de afloramentos localizados ao longo de uma seção entre as cidades de Aimorés e Colatina.

A análise cinemática em escala microscópica foi conduzida a partir de amostras cortadas segundo o plano XZ do elipsóide de deformação finita.

Para determinação do sentido de rotação do componente do fluxo deformacional, utilizou-se os mesmos procedimentos e critérios da análise cinemática da escala mesoscópica estabelecidos na literatura.

Esta análise baseou-se na descrição de estruturas microscópicas como tramas S-C e S-CC' de foliações, minerais assimétricos, estirados e rotacionados.

Os dados estruturais desta seção geológica (de oeste para leste) são agrupados em quatro domínios estruturais.

Inúmeros trabalhos descrevem o comportamento de eixos-C de quartzo e o seu significado geológico em termos de mecanismos de deformação.

A utilização de estereogramas de eixos-C de quartzo como indicadores de fluxo foi possível em função da presença abundante de quartzo nas amostras estudadas.

O padrão assimétrico dos diagramas relaciona-se ao fluxo não-coaxial.

A seção delimitada para este estudo insere-se no prolongamento norte do domínio interno do Cinturão Paraíba do Sul ou Paraibides, ou Cinturão Ribeira,incorporado atualmente na Faixa Araçuaí.

Em termos regionais, há uma inflexão do trend do cinturão a partir da divisa do Rio de Janeiro com o Espírito Santo, onde estruturas NE-SW assumem direções ao redor de N-S e NNW-SSE.

Mesmo que a mudança estrutural do cinturão seja uma questão pouco discutida na literatura, acredita-se que as estruturas do embasamento exerceram importante papel na deformação da cobertura.

Os dados geocronológicos disponíveis sobre a Faixa Araçuaí mostram a existência de um embasamento granito-gnáissicogranulítico transamazônico ou mais antigo e uma cobertura deformada de origem essencialmente metassedimentar brasiliana.

Datações radiométricas de alta definição, U/Pb em zircão (Convencional ou SHRIMP) e Pb/Pb, dos granitóides brasilianos da região, apontam idades entre 600 e 500 Ma.

Estes granitóides foram divididos em quatro grupos prétectônicos,sintectônicos,tardi-tectônicos e, pós-tectônicos (ou pós-colisionais) ou ainda em cinco suítes G1, G2, G3, G4 e G5.

As suítes G1 e G2 são consideradas como sintectônicas.

A suíte G3, como tardi-tectônica.

A G4, tardia pós-tectônica, e a G5, póstectônica.

Os primeiros trabalhos de geologia estrutural realizados na região do Vale do rio Doce descrevem duas fases de deformação.

D1, responsável localmente por dobras com eixos subverticais associadas a uma foliação de orientação N-S, e D2, caracterizada pelo desenvolvimento de clivagem de crenulação.

No segmento norte da Faixa Araçuaí, fora da área estudada, constata-se um padrão estrutural com três fases de deformação, D1, caracterizada por dobras isoclinais associadas com uma foliação paralela ao acamamento.

D2, responsável pela geração de dobras com eixos de caimento moderado para leste, associadas a uma lineação mineral de caimento suave para ENE e ESE, e D3, que trunca as anteriores, com orientação axial WNW-ESE e lineação mineral com caimento médio de 38o para ESE.

Em uma seção transversal à Faixa Araçuaí, passando por Diamantina, Araçuaí e Itaobim, descrevem três fases de deformação, a primeira, Dp-1, desenvolveu uma xistosidade, a segunda, Dp, principal, foi responsável pela geração de foliação subhorizontal e lineação de estiramento para E, e a terceira, Dp+1, desenvolveu dobras abertas assimétricas associadas com clivagem de crenulação ou de fratura, com orientações entre N-S/75oE e N10oW a N20oE, com mergulhos entre 40 a 70o para SW ou NW.

As fases, De D foram associadas com cisalhamento simples p-1 p,subhorizontal.

Em seção geológica realizada no Vale do Rio Doce, entre Tarumirim e Colatina, divide a região em três domínios estruturais, Domínio Oeste, entre Tarumirim e leste de Galiléia, Domínio Central, a leste de Galiléia e Resplendor, e Domínio Leste, entre Resplendor e Colatina.

Este último domínio engloba o segmento aqui estudado (entre Baixo Guandú e Colatina) e caracteriza-se por uma foliação com mergulhos forte para leste.

Associa-se a dobras apertadas a isoclinais com eixos paralelos à lineação de estiramento mineral de caimento suave (10 a 30o) para N10-30oE.

Neste domínio, afetado pela Zona de Cisalhamento Sinistral de Vitória, são descritas estruturas anteriores associadas a movimentos destrais normais, superpostos por movimentos sinistrais reversos, configurando um quadro estrutural de cinemática superposta.

Mostra a seção geológica-estrutural ao longo da região do Baixo Rio Doce, no trecho entre Aimorés e Colatina, com a indicação dos locais de amostragem e os diagramas de eixos-C correspondentes.

O segmento estudado configura estrutura com geometria em leque ou estrutura-em-flor positiva, com orientação axial próxima de NNW.

A aba SW da estrutura apresenta mergulhos fortes a moderados para NE, e a aba NE exibe mergulhos fortes para SW.

Embora o eixo principal desta estrutura esteja situado aparentemente nas imediações de Colatina, a zona de cisalhamento principal localiza-se imediatamente a leste de Itapina, próximo ao contato com corpo de charnockito.

Em termos litológicos, distinguem-se as seguintes unidades de rochas de SW para NE, gnaisses e granulitos com granitóides associados, Charnockito da Suíte Aimorés e, Granito tipo-S de Colatina.

Gnaisses, granulitos e granitóides ocupam a aba SW da estrutura estudada.

Os granulitos, de composição intermédiária a básica,possuem uma trama planar com alternância de leitos descontínuos e lenticularizados, milimétricos a centimétricos, ricos em biotita, piroxênio, plagioclásio, quartzo, e quantidades menores de granada.

Os gnaisses, de composição intermediária, apresentam bandamento fino, aspecto listrado e trama planar, de espessura centimétrica a milimétrica, ricos em plagioclásio, quartzo, biotita, e quantidades menores de anfibólio.

Entre Itapina e imediações de Colatina predominam gnaisses aluminosos e granulitos bandados com injeções (concordantes e discordantes) de leucogranitos, tabulares ou como bolsões, que se tornam progressivamente mais volumosas para leste, sugerindo relação genética com o Granito de Colatina.

Estas rochas caracterizam-se por uma trama planar bem desenvolvida com leitos centimétricos a milimétricos mais ricos em minerais máficos (biotita e piroxênio), em alternância com leitos félsicos centimétricos e decimétricos ricos em quartzo e feldspato.

No plano de foliação deste bandamento observa-se uma lineação de estiramento mineral muito pronunciada, definida por agregados de quartzo, feldspato e biotita, ou ainda sillimanita e grafita.

Petrograficamente, estas rochas são sillimanita-granada-biotita gnaisses associados com ortopiroxênio-sillimanita-granada granulitos.

As paragêneses minerais descritas são compatíveis com condições metamórficas em grau alto, atingindo localmente fácies granulito, conforme indicado pelo ortopiroxênio.

A presença de sillimanita associada com granada nos gnaisses e granulitos sugere metamorfismo regional com pressões intermediárias.

Em escala mesoscópica, estas rochas caracterizam-se por uma foliação metamórfica bem definida, associada a uma lineação de estiramento mineral muito pronunciada, exibindo caimento fraco a moderado para NNE e NE.

Os leucogranitos cinza-esbranquiçados, inequigranulares, médios a finos, ocorrem em corpos subconcordantes, sendo comum a presença de granada, moscovita e biotita, podendo conter também sillimanita.

Associam-se pegmatitos subconcordantes com a foliação principal, contendo algumas vezes granada.

O charnockito dos arredores de Itapina é semelhante aos charnockitos do Maciço Aimorés.

Apresenta contato discordante com as encaixantes e foliação magmática com mergulho mais acentuado.

Possui textura porfirítica, isótropa, granulação grossa/média, cinza esverdeada, com foliação de fluxo magmático marcada pelo arranjo de cristais euédricos centimétricos de feldspatos e biotita, alinhados na foliação.

Os feldspatos são envolvidos por uma matriz inequigranular média a fina, com biotita, quartzo, feldspato potássico, piroxênio e plagioclásio.

Localmente, ocorrem cristais de granada entre 0,5 e 2 cm disseminados na rocha.

O Granito Colatina ocupa a aba NE da estrutura em leque discutida neste trabalho.

É um corpo tabular de granito leucocrático com eixo maior orientado próximo de N-S, que exibe uma foliação de fluxo magmático interna com orientação submeridiana e mergulhos fortes para W.

A seguir são apresentadas as descrições das microestruturas efetuadas em microscópio petrográfico, a partir de lâminas delgadas orientadas segundo cortes paralelos ao plano XZ do elipsóide de deformação finita, cujas feições mais importantes se acham ilustradas por fotomicrografias.

Quartzo Ocorre em agregados recristalizados ou como porfiroclastos imersos na matriz.

Nas amostras estudadas é um dos minerais mais susceptíveis à deformação plástica, com mecanismos de deformação evidenciados por estruturas intra e intercristalina.

Observam-se evidências de migração de borda de grãos através de contatos lobados e embaiados.

Os porfiroclastos apresentam extinção ondulante, deformação lamelar e padrão de extinção em "tabuleiro-de-xadrez".

Esta feição, marcada pela presença de subgrãos com contatos retilíneos e disposição de eixos-C ortogonais, aponta para deformação de temperaturas elevadas.

A recristalização é um dos principais mecanismos atuantes durante a deformação.

Aparecem feições como bulgings, denotando que a recristalização foi favorecida nos limites de grãos.

Registram-se ainda relictos irregulares nas extremidades dos grãos, representativos de estruturas em bulgings não inteiramente assimiladas pelo grão recristalizado.

Perfil geológico-estrutural no Baixo Rio Doce com estereogramas de eixos-C de quartzo.

Sillimanita granada granulitos.

Granito Colatina.

Suíte Aimorés.

Foliação de alto grau.

Foliação magmática.

Lineação mineral e de estiramento.

Zonas de cisalhamento.

Localização das microestruturas.

Foliação.

Lineação.

Os porfiroclastos de quartzo apresentam agregados de grãos recristalizados às suas bordas, formando estruturas núcleo-manto, que é heterogênea e forma padrão em mosaico reticular cruzado (reticular matrix mosaics).

Este tipo de feição implica na ativação de sistemas de deslizamentos nos limites de grãos e sua rotação durante a recristalização.

Esta feição é relacionada à deformação ocorrida em condições de alto grau metamórfico.

Ocorre mirmequita no contato do feldspato alcalino e plagioclásio, desenvolvendo-se grãos de quartzo filamentosos que invadem o plagioclásio.

Este mineral ocorre ao longo da geminação polissintética do plagioclásio e nas suas fraturas.

Nota-se ainda afinamento da mirmequita próximo ao contato com o feldspato alcalino, sugerindo a presença de uma borda albítica.

A mirmequita ocorre também nos gnaisses.

Ela foi gerada na presença de deformação.

A formação de ribbons de quartzo ocorre sobretudo a partir dos porfiroclastos, e também como grãos estirados na matriz.

Alguns ribbons desenvolvem subgrãos em contatos ortogonais à direção de extensão.

Este tipo de feição tem sido registrado também em rochas de alto grau na Zona de Cisalhamento Além-Paraíba, no Rio de Janeiro, onde o estiramento de grãos é considerado posterior à fase de coalescência e aos processos de recristalização por migração de bordas de grãos.

O plagioclásio ocorre como porfiroclastos (1 a 2mm) e como grãos recristalizados na matriz.

Em ambos os casos exibem evidências de deformação intracristalina (extinção ondulante, geminações curvadas e pontiagudas e lamelas de deformação), conforme têm sido documentado na literatura.

Estas feições ocorrem em granulitos, charnockitos e granitos.

Registram-se geminações pontiagudas com terminações voltadas para o interior do grão, sugerindo maior participação da deformação ao longo da borda do mesmo.

Observa-se também deflexão da geminação no truncamento do limite de subgrãos e superposição com sentido ortogonal.

A geminação mais antiga exibe terminação pontiaguda e é cortada pela geminação mais nova, promovendo sua deflexão.

Observa-se formação de subgrãos de plagioclásio com direção ortogonal a geminação.

A poligonização do plagioclásio sugere recristalização dinâmica.

Alguns dos porfiroclastos exibem extinção ondulante de forma análoga ao que foi observado no feldspato alcalino.

A recristalização do plagioclásio é comum nas amostras estudadas.

Exibe um plagioclásio geminado interrompido pela formação de subgrãos.

Nota-se uma rotação horária em relação ao mineral deformado, sugerindo deformação não-coaxial durante a formação dos subgrãos.

Evidencia-se também a participação de mecanismo de recristalização associado à migração de borda de grãos, com a interrupção da geminação do cristal original.

Nota-se, em algumas lâminas, que a recristalização dinâmica foi suficientemente intensa para gerar textura granoblástica com poligonização generalizada de plagioclásio e quartzo.

A principal diferença entre este plagioclásio e o que ocorre como porfiroclasto é a ausência de extinção ondulante e de deformação nas geminações.

Granada As feições de deformação observadas em cristais de granada são de granulitos que afloram entre Itapina e Colatina.

Neles, a granada ocorre como porfiroclastos, estirados e retangulares, com razão axial de 10,1 ou superior.

O comportamento rúptil é sugerido pelo deslizamento ao longo de fraturas dos porfiroclastos.

Na parte central da imagem 5F o cristal original de granada é deslocado e dividido em dois.

Este processo apresenta-se em fase incipiente no canto direito da imagem e em fase mais avançada no seu canto esquerdo.

Nota-se também porfiroclastos de granada estirados com limites preservados da deformação rúptil e limites afetados pela mesma.

Ocorrem porfiroclastos de granada estirados e separados por descontinuidade rúptil, contendo sillimanita inclusa, subparalela.

As feições observadas na granada estão relacionadas com deformações ocorridas em condições rúpteis e relativamente dúcteis.

Sabe-se que a deformação da granada em condições extremamente dúcteis ocorre em temperaturas superiores a 900oC.

Contudo, são comuns cristais de granada com comportamento rúptil na fácies granulito.

O piroxênio apresenta comportamento diferente nos granulitos e charnockitos.

Nestes últimos ocorre como porfiroclastos dispersos na matriz, com formas filamentosas, sem feições evidentes de deformação.

Nos granulitos é comum clinopiroxênio segmentado com estrutura tipo pinchand-swell.

Este mineral apresenta-se recristalizado e exibe cristais com junções tríplices e inclusões de granada, quartzo e biotita.

Estruturas semelhantes têm sido descritas por em zonas de cisalhamento em fácies granulito.

A sillimanita ocorre em geral associada com a biotita.

Apresenta forma lenticular e dispõe-se nos planos de foliação de gnaisses e granulitos.

São comuns cristais deformados em contatos curvos com porfiroclastos de quartzo ou feldspato.

Ocorre como inclusão em forma sigmoidal em porfiroclasto de granada ou pode desenvolver-se em zonas de sombra de pressão desta última.

A origem sintectônica da sillimanita é sugerida pela sua forma estirada e sigmoidal e disposição em agregados, cristais de fibrolita-ao redor de porfiroclastos de quartzo e feldspato, juntamente com agregados de sillimanita e biotita em tramas S-C de cristais de sillimanita com estrutura pisciforme.

A cordierita ocorre como cristais anedrais a subedrais isolados ou em agregados alongados e segmentados em meio a uma matriz inequigranular com quartzo e feldspato.

Apresenta sinal ótico uniaxial negativo, geminação pontiaguda e alteração para peninita de cor amarelada.

A análise da petrotrama de eixos-C de quartzo consiste na tomada de medidas de eixos em amostras orientadas paralelamente ao plano XZ do elipsóide de deformação finita, utilizando-se para tanto a platina universal de 4 eixos, disponível no Laboratório de análises petrográfica do Departamento de Mineralogia e Geotectônica do Instituto de Geociências da USP.

Os dados foram representados em diagramas de projeção estereográfica do tipo Schmidt-Lambert, utilizando o programa StereoNett.

Todas as lâminas analisadas são provenientes de amostras orientadas em campo e sua localização na seção estudada.

Os dados de análise de petrotrama apresentados são semelhantes aos resultados de análise cinemática em escala mesoscópica obtidos pelos mesmos autores.

Nos estereogramas 2A, 2B e 2H, relativos às amostras do domínio dos gnaisses e granulitos, nota-se relativa dispersão dos dados, porém com concentração predominante nos quadrantes NE, NW, SE e SW, assim como na parte central dos diagramas.

Embora estas concentrações sejam aproximadamente simétricas nos quatro quadrantes, o que implicaria maior participação do fluxo coaxial, observa-se relativa preferência de distribuição das mesmas nos quadrantes NW e SE, bem como tendência de conexão entre elas através de um eixo com orientação N10o-15o W.

Esta configuração se aproxima do padrão em guirlanda cruzada assimétrico do tipo II, compatível com fluxo para SW.

A concentração de eixos-C de quartzo na parte central dos diagramas reflete seu paralelismo ao longo do eixo X do elipsóide de deformação finita, o que é coerente com a participação de deslizamentos ao longo do plano prismático [c].

Este aspecto é mais comum em condições de deformação que operam em grau metamórfico alto.

A transição do quartzo de baixa para o de alta temperatura situa-se no intervalo de 572 e 825o C, com pressões entre 1 a 10 kbar, sendo também este o intervalo relacionado à mudança do deslizamento em planos basais para o deslizamento em planos prismáticos.

Sob condições de deformação natural, a mudança na ativação do plano basal <a> para o prismático [c] é considerada entre 550 e 600oC ou entre 600 e 700oC.

O diagrama 2C apresenta um padrão simétrico, com os máximos de concentrações distribuindo-se com uma certa dispersão nos quatro quadrantes do diagrama, formando uma guirlanda cruzada do tipo II.

Nota-se também concentração de eixos-C de quartzo na parte central do diagrama, paralela ao eixo X do elipsóide de deformação finita.

O diagrama 2D mostra dois máximos principais alinhados na direção NW-SE e dispostos junto à borda do diagrama.

Notam-se também dois outros máximos ligeiramente assimétricos nos quadrantes NE e SW e distribuídos na borda do diagrama com menor amplitude de dispersão, configurando no conjunto um padrão em guirlanda cruzada assimétrica do tipo II.

Este padrão é compatível com deslocamento sinistral no diagrama, com movimentação de topo para SW.

O diagrama 2E mostra grande dispersão dos eixos-C de quartzo junto à sua borda, havendo máximos principais de concentrações relativamente simétricos nos setores NNE e SSW.

Notam-se ainda concentrações secundárias de eixos subhorizontais ao longo de todo o diagrama, ou ao longo de eixo X, reforçando a ativação de planos prismáticos [c] durante a deformação.

A distribuição destas concentrações na parte central do diagrama sugere a existência de uma guirlanda com orientação SSW-NNE, configurando um padrão semelhante ao de uma guirlanda cruzada assimétrica do tipo III, o que é compatível com deslocamento destral associado a um fluxo para NE.

O diagrama 2F apresenta grande dispersão dos eixos-C de quartzo, com máximos distribuídos em todos os quadrantes e na sua parte central.

Nota-se, contudo, uma conexão entre os máximos dos quadrantes NE e SW e concentrações secundárias na parte central do diagrama.

O padrão observado sugere uma tectônica com movimentação de topo para NE.

O diagrama 2G mostra um padrão de difícil caracterização, com máximos horizontais distribuídos em todos os quadrantes do diagrama, máximos inclinados ao redor da sua parte central e máximo secundário paralelo ao eixo X do elipsóide de deformação finita.

A determinação do sentido de rotação do componente do fluxo deformacional baseou-se na análise microscópica de estruturas assimétricas no plano de máxima vorticidade do fluxo, que corresponde ao plano XZ do elipsóide de deformação finita.

Os resultados obtidos a partir das amostras estudadas são consistentes com aqueles referentes à análise cinemática com base nos indicadores em escala mesoscópica, mostrando igualmente sentidos de fluxo para NE e para SW.

Embora sejam escassos os indicadores cinemáticos, em escala microscópica ocorrem estruturas assimétricas, tramas de foliações compostas S-C-C', alinhamento de minerais e porfiroclastos estirados, invariavelmente associados à deformação não-coaxial.

A oeste de Itapina, nas imediações da localidade de Mascarenhas, as rochas granulíticas apresentam uma estrutura planar definida pela orientação preferencial de biotita, piroxênio,juntamente com quartzo e feldspato estirados, nas quais observa-se uma geometria do tipo S-C'.

Nota-se um nível com 2mm de espessura (direção NW-SE da fotomicrografia) com grãos de quartzo e feldspato recristalizados e porfiroclasto de feldspato potássico estirado (1mm na dimensão maior) definindo o plano C' de foliação.

Este nível limita domínios com predomínio de grãos de quartzo e feldspato,xenomórficos, em contatos lobados e textura granoblástica.

Este arranjo é compatível com fluxo de massa extensional para ENE.

Em amostra coletada próxima da anterior, ainda oeste de Itapina, observam-se agregados de quartzo e biotita com geometria de pares S-C de foliações comparável, em termos de movimentação de topo, ao que foi descrito acima.

Em amostra de afloramento situado à leste de Itapina, próximo à zona de cisalhamento, observa-se porfiroclasto de piroxênio estirado com eixo maior oblíquo ao plano C da foliação.

A presença de contatos lobados e bulgins de quartzo sugere recristalização na borda dos grãos.

Esta orientação é paralela a cristais de biotita e piroxênio de forma lenticular que definem os planos C' e S.

Neste mesmo local, cristais de sillimanita fibrolítica apresentam geometria sigmoidal sugestiva de fluxo com movimentação de topo para SW.

Próximo à zona de cisalhamento de Itapina, a foliação da rocha é definida por níveis com ribbons de quartzo e agregados em feixes de sillimanita.

Estes níveis contornam porfiroclastos estirados de quartzo e feldspato, com assimetria sugestiva de movimentação topo para NE.

Em uma amostra de gnaisse, entre Itapina e Colatina, nota-se a presença de agregados lenticulares de sillimanita e biotita pisciformes, sugerindo movimentação de topo associada a um fluxo para SW.

Este mesmo sentido de fluxo também é sugerido a partir de outras amostras, analisando o mesmo corte do elipsóide de deformação.

Os dados microestruturais apresentados (ribbons de quartzo e migração da deformação em bordas de grãos do mesmo, padrão de extinção tipo "tabuleiro de xadrez" no quartzo, extinção ondulante e geminações deformadas em plagioclásio e piroxênio) são coerentes com regime de deformação dúctil na presença de uma fase fluída em condições de temperatura superior a 600oC.

Estes dados indicam que os mecanismos de deformação foram desenvolvidos sob condições metamórficas de alto grau, atingindo em vários locais condições de fácies granulito, conforme indicado pela paragênese granada-sillimanita-clinopiroxênio-ortopiroxênio.

Os dados geotermobarométricos obtidos para o Maciço Charnockítico Aimorés apontam temperatura entre 812 a 860oC e pressão ao redor de 6,4 Kbar, sugerindo condições de colocação compatíveis com a crosta inferior.

A existência de porfiroclastos de quartzo e feldspato contornados por matriz de composição similar, juntamente com cristais lobados de quartzo com estrutura em bulging e cristais de piroxê nio com junções tríplices sem deformação intracristalina, é sugestiva de recristalização e mobilidade de elementos nos limites de grãos dos minerais.

A sillimanita apresenta feições indicativas de origem sintectônica.

A formação de cordierita é indicativa de um regime metamórfico de baixa pressão, associado a um determinado estágio de evolução tectônica, o qual deve corresponder ao estágio de exumação das rochas de alto grau do segmento leste da Faixa Araçuaí.

A presença de feições magmáticas (foliação de fluxo magmático, cristais euédricos alinhados) bem preservadas no charnockito da Suíte Aimorés, que ocorre das imediações de Itapina, sugere colocação posterior ao metamorfismo regional e a deformação principal.

Os resultados obtidos a partir da análise de eixos-C de quartzo mostram a predominância de padrões com guirlanda cruzada assimétrica do tipo II e subordinadamente do tipo III, com eixos principais levemente rotacionados para NE e NW.

Estes padrões com eixos-C dispostos na borda dos diagramas são indicativos de deformação dúctil do quartzo acompanhado de deslocamentos de planos basais compatíveis com deformação de temperaturas mais baixas.

A concentração de eixos-C de quartzo ao longo do eixo X do elipsóide de deformação finita é consistente com a ativação de planos primáticos [c] para acomodar a deformação, o que é característico de deformação de altas temperaturas.

Em condições similares foram ainda desenvolvidas estruturas em "tabuleiro de xadrez" e padrão reticular cruzado, também compatíveis com deslizamentos de planos basal <a> e prismático [c] no quartzo.

As restrições quanto à interpretação cinemática dos diagramas de eixos-C relacionam-se à presença de foliações S-C-C', onde os domínios C indicariam o sentido real do cisalhamento e os domínios S marcariam a tectônica inversa.

Soma-se a isto as incertezas relacionadas aos esqueletos nos diagramas Schmidt-Lambert, que se acentuam pela presença de concentrações de eixos-C de quartzo nas bordas, no centro e nas porções intermediárias dos diagramas, configurando padrões complexos de interpretação difícil e não conclusiva.

Nota-se ainda nesses diagramas a definição de mais de uma guirlanda, dificultando assim a caracterização da cinemática.

Apesar das restrições acima, os diagramas indicam deformação de alta e de baixa temperatura, sendo isto também evidenciado pela evolução das texturas e paragêneses.

Nota-se a presença sistemática de uma associação mineral mais antiga reconhecida nos porfiroclastos (piroxênio, plagioclásio, feldspato-K, granada, sillimanita, quartzo) e de outra associação mais nova, sobretudo na matriz, onde estes mesmos minerais aparecem recristalizados ou com deformação no estado sólido, exibindo muitas vezes textura granoblástica, juntamente com ribbons de quartzo como subgrãos estirados, desenvolvidos após o processo de recristalização por migração de bordas de grãos.

A presença de mirmequita na matriz relaciona-se provavelmente com a segunda associação e indica que a sua formação foi acompanhada de deformação.

Portanto, a evolução das texturas das rochas estudadas parece indicar uma fase de metamorfismo regional de grau mais elevado, em fácies granulito, registrada nos porfiroclastos, e outra de grau mais baixo, em fácies anfibolito, registrada, sobretudo na matriz.

A presença de grande quantidade de minerais hidratados nas rochas estudadas deve refletir um resfriamento relativamente rápido, com a deformação prosseguindo após o pico metamórfico, sendo então acompanhada pela formação de mirmequita ao lado de paragêneses de grau metamórfico mais baixo.

A existência de sillimanita como porfiroclasto e inclusa na granada e de cordierita na matriz sugere uma evolução metamórfica com provável caminho PTt no sentido horário, inicialmente sob condições de pressão intermediária e, ao final, de pressão baixa.

Este padrão de evolução metamórfica deve estar associado com a fase de exumação tectônica do segmento estudado, quando então as rochas gnáissicas e granulíticas foram alçadas para níveis mais rasos da crosta.

A presença de plagioclásio recristalizado e rotacionado sugere a participação deformação não-coaxial durante a formação de subgrãos, também compatível com os padrões assimétricos em diagrama de eixos-C de quartzo.

São ainda observadas estruturas simétricas em escalas de afloramento e de lâmina (boudins e porfiroclastos simétricos e padrões simétricos de eixos-C de quartzo) indicativas de deformação por fluxo coaxial.

As microestruturas e eixos-C de quartzo de amostras do setor W da seção estudada são consistentes com fluxo em sentidos opostos, com movimentos de topo para NE e para SW, coerentes com os indicadores cinemáticos em escala mesoscópica.

Na porção leste da área predomina indicador cinemático associado com movimentação de topo para NE, consistente com o que foi observado na escala mesoscópica.

Esta relação configura um contexto estrutural de superposição cinemática.