Em torno do corpo mineralizado do depósito de Au-Cu (Bi) Pombo ao menos cinco fases de alteração hidrotermal sucederam à alteração tardi-magmática regional.

A alteração sódica, inicial, foi seguida pela potássica, pela propilítica e pela fílica.

A última fase hidrotermal, relacionada à falhas e fraturas, foi responsável pela mineralização em ouro e cobre, gerando um minério composto por quartzo, muscovita, pirita e sulfetos e sulfossais de cobre.

O estudo quantitativo da mobilidade dos elementos revelou que durante a alteração tardi-magmática houve ganho em NaO, CaO e AlOe perda de KO.

Entre os elementos traço, houve perda somente de Pb, U, Y e V e um notável ganho em Zn.

A alteração tardi-magmática foi seguida pela alteração hidrotermal sódica, que gerou cristais novos de albita e recristalizou pertita.

Na alteração potássica houve ganho de K2O, Al2O3, TiO2, CaO, MgO e FeO e um excepcional ganho em FeO relacionado à intensa piritização.

Também houve ganho em Ba, Rb e Cs, e o ganho em Zn explica as micro-inclusões de esfalerita e calcopirita na pirita do minério profundo, situado a mais de 40 m da superície atual.

A alteração propilítica se superpôs a potássica e na propilitização somente os teores de K2O e de Fe2O3 diminuíram.

Houve ganho em FeO, MgO, CaO, TiO2, Zr e P2O5.

Os ganhos em Na, Rb e Ba não encontram explicação na mineralogia dessa fase de alteração e devem estar relacionados à pequena mobilidade do Ta, usado como elemento de referência no estudo da mobilidade dos elementos.

O hidrotermalismo fílico disseminou sericita sobre todas as zonas anteriormente formadas e cristalizou muscovita e clorita na matriz.

Nessa fase houve disseminação de pirita euédrica com micro-inclusões de calcopirita (raras), de galena e muito pouco ouro.

Durante a alteração relacionada às falhas as rochas foram pigmentadas com óxido de ferro e silicificadas por um fluido mineralizador fluorado, com S, Fe e Au.

Surgiu a paragênese quartzo + muscovita + carbonato + clorita + pirita + OURO, que tipifica o minério profundo.

Esta alteração destaca-se pelo acentuado ganho em FeO, MgO, CaO e K2O e pela lixiviação do Na2O.

Depósito Pombo (MT), Depósito de Au-Cu (Bi), Hidrotermalismo, Litogeoquímica.

Na região Alta Floresta Guarantã do Norte o substrato rochoso regional é de biotita-monzogranitos da suite Juruena, com idades entre 1,800 a 1,900 Ma.

Dentro desses monzogranitos há várias suites plutônicas e vulcânicas, entre as quais a principal é a suite vulcânica ácida e intermediária Teles Pires, com idades entre 1,686 e 1800 Ma.

A principal suite plutônica, também denominada Teles Pires, é composta por intrusões batolíticas com idades próximas de 1,686 Ma, dentre os quais se destaca o batólito Terra Nova, constituído por biotita granito fanerítico com granulometria grossa e cor avermelhada.

Esse batólito contém ao menos cinco intrusões de hornblenda-biotita granitos acinzentados, geralmente porfiríticos, uma das quais é o granito Pombo, que contém o depósito homônimo.

O plutão granítico Pombo é constituído por granitos cálcio-alcalinos a alcalinos, metaluminosos a peraluminosos, formados em ambiente de arco magmático, provavelmente em época tardi-colisional.

É um granito tipo I, a magnetita (ilmenita), semelhante aos granitos fracionados tipo I da Austrália.

Todas as rochas do batólito Terra Nova têm evidências de alteração tardi-magmática, que cloritizou hornblenda e biotita, damouritizou o núcleo do feldspato, disseminou sericita e cristalizou albita em torno do feldspato.

No depósito Pombo o corpo mineralizado principal é um veio de quartzo com espessura entre 0,5 e 10 m e atitude N55-60ºE/85ºNW que aflora por cerca de 950 m.

O corpo mineralizado, descontínuo, e nas partes mineralizadas o ouro ocorre junto a sulfetos e sulfossais de Cu-Bi-Ag.

Os minerais do minério supergênico são quartzo+muscovita, pirita, calcopirita, digenita, covelita, sulfossais de Cu+Bi+Ag e ouro em proporções variadas.

O minério superficial (situado a menos de 30-40 m da superfície) tipo sulfetado é composto por mais de 60% de sulfetos e menos de 40% de quartzo, o sílico-sulfetado contém 40 e 90% de quartzo e o silicatado contém mais de 90% de quartzo e menos de 10% de sulfetos, todos com 6 a 40g Au/ ton e 0,4% de Cu.

Na parte central do veio há segmentos com espessuras entre 2 e 4 m de sulfeto maciço e contatos bruscos entre o minério e o veio quartzomuscovítico e/ou o granito muscovitizado.

A ausência de deformações no minério e na encaixante indica que, nesses locais, o minério preencheu espaços vazios de fraturas geradas em uma fase tectônica extensional.

O minério primário filoneano profundo (de profundidades maiores que 30-40 m) diferencia-se por ter clorita e por não ter covelita nem sulfossais de Cu-Bi na paragênese, junto a quartzo+muscovita.

Os filões têm espessuras raramente maiores que 10 cm e os teores de Au são menores que 2 g Au/ton.

O veio principal bifurca-se gerando o corpo mineralizado 2, com espessura média de 2 m, comprimento de cerca de 200 m e direção geral N30E, com minério e alterações iguais às do veio principal.

Em superfície os corpos mineralizados afloram em meio a uma zona de alteração hidrotermal, na qual o granito está silicificado e intensamente muscovitizado, com largura entre 10 e 200 m e comprimento de cerca de 4,0 Km.

Em superfície e nas frentes de lavra os teores médios do corpo mineralizado principal são 10,3 g Au/ ton e 0,4% Cu.

Os teores de cobre mudam muito rapidamente ao longo dos veios, variando entre 0,1% e 3,2%.

O corpo mineralizado nº 2 tem espessura de até 3,0 m e teores médios de 7,3 g Au/ton e 0,4% Cu.

A sucessão da cristalização dos minerais hidrotermais mostra que ao menos cinco fases de alteração hidrotermal sucederam à alteração tardi-magmática.

A existência de mais de uma franja de albita em torno do feldspato e a cristalização de albita indicam que o hidrotermalismo sódico sucedeu a alteração tardi-magmática.

Foi seguido pela alteração potássica, pela propilítica e pela fílica.

A última fase hidrotermal, que cristalizou minerais em falhas e fraturas, foi a responsável pela mineralização em Au-Cu e (Bi).

As diversas fases hidrotermais foram responsáveis pela cristalização de dois tipos de anfibólio, duas biotita, três tipos de feldspato potássico, quatro tipos de plagioclásio, dois tipos de quartzo, de apatita, de magnetita + hematita, de seis tipos de clorita, de um mineral X, de dois tipos de carbonato, de dois tipos de epidoto, de três tipos de muscovita, pela pigmentação vermelha causada por microcristais de óxido de ferro e pela cristalização de todos os sulfetos e do ouro.

Definida a sucessão mineralógica da alteração hipogênica e caracterizadas as espécies minerais de cada uma das fases da alteração, este conhecimento foi usado na descrição dos testemunhos das sondagens.

Foi notado que, entre todas as sondagens, a FP03 (289,00m de comprimento, 40º de inclinação com a horizontal) foi a que cruzou o maior número de zonas de alteração diferentes.

Por isso foi escolhida para estudar como evoluiu química e mineralogicamente a alteração hidrotermal no depósito Pombo.

Dos seus testemunhos foram coletadas e descritas 32 amostras representativas das fácies de alteração.

O estudo dessas amostras permitiu montar, que mostra a distribuição dos minerais primários residuais e hipogênicos ao longo da sondagem, o corpo mineralizado principal e os diques de basalto cortados pela sondagem.

A parte superior mostra a posição, na sondagem FP-03, das 32 amostras usadas para determinar as paragêneses das zonas de alteração hipogênicas.

A identificação e a delimitação das zonas de alteração são dificultadas por quatro fatores.

A presença dos minerais gerados pela alteração tardi-magmática, que afetou todas as rochas antes do hidrotermalismo.

A superposição das zonas de alteração potássica e propilítica.

A superposição da alteração fílica sobre todas as outras zonas de alteração e. (d) As alterações geradas por fluidos tardios, que percolaram falhas e fraturas e apagaram ou esconderam evidências de alterações anteriores.

A esquerda da linha tracejada vertical A há uma região com alteração tardi-magmática e fílica, com muitos minerais magmáticos preservados.

A direita há zonas com alteração hipogênica intensa.

Os minerais magmáticos anfibólio 1 (Anf1), biotita 1 e 2 (Bt1 e Bt2) e plagioclásio 1 e 2 (Plg1 e Plg2) estão preser vados nos testemunhos que vão do início da sondagem até próximo ao limite A.

A direita do limite B ocorrem glomérulos de epidoto e a paragênese clorita 4 + esfeno 2 + apatita 2 (Clt4+Esf2+Apt2), minerais típicos da alteração propilítica.

A direita do limite C ocorre biotita 3 (Bt3), feldspato K4 (Fk4) e plagioclásio 5 (Plg5), característicos da alteração potássica.

Notar que a zona propilítica superpõe-se à potássica.

As encaixantes do corpo mineralizado principal e da falha que contêm um dique de basalto estão pigmentadas por óxido de ferro (Óxido Fe), e contêm as paragêneses carbonato 2 (Cabto2), sulfetos, ilmenita 2 (Ilmta2), clorita 6 + muscovita 3 (Clt6+Mcta3) e clorita 6 + carbonato 2 + muscovita 3 (Clt6+Cabto2+Mcta3), associadas à mineralização.

Mostram a mineralogia das zonas de alteração hipogênica, tardi-magmática e hidrotermais, que existem no depósito Pombo.

Agora serão descritas as diferenças químicas que sustentam as divisões.

Métodos analíticos Foram feitas análises de 71 fragmentos dos testemunhos da sondagem FP-03, cada um com cerca de um metro de comprimento, delimitados por variações composicionais e estruturais, para evitar que fossem analisadas amostras com mais de uma fácies de rocha com características diferentes.

As amostras foram todas analisadas para Al, Ba, Be, Bi, Ca, Cd, Co, Cr, Cu, Fe, K, La, Li, Mg, Mn, Mo, Na, Ni, P, Pb, Sb, Sc, Sn, Sr, Ti, V, W, Y, Zn e Zr com ICP OES, pela GEOSOL-LAKEFIELD.

A essas análises foram adicionadas as de Eu, feitas pelos Laboratórios de ICPMS, de Rb analisado com ICP-EOS e de Cl e F analisadas por flúorescência de raios X do IGE-USP.

Critérios usados no estudo das zonas de alteração Foram feitos diagramas de variação composicional de elementos químicos agrupados conforme suas afinidades pelos principais minerais das rochas da região do Pombo.

Foram organizados quatro grupos de elementos.

Elementos traços que têm afinidade com feldspato.

Elementos maiores que têm afinidade com feldspato.

Elementos traços que têm afinidade com clorita e mica.

Elementos maiores que têm afinidade com clorita e mica.

Agrupadas com este critério, as linhas de variação de teores dos elementos foram superpostas ao perfil litológico simplificado da sondagem FP-03 projetado na horizontal.

Este artifício permitiu mostrar o teor de cada amostra analisada e o meio litológico no qual a amostra foi coletada.

Acima do perfil litológico foram marcadas, em destaque, as posições nas quais foram coletadas as amostras.

Ba, Rb, Sr, Pb e Eu são elementos traços que incorporam a malha cristalina do feldspato, geralmente substituindo o K.

Do início da sondagem até cerca de 104 m, os teores de Ba nos testemunhos variam em torno de 1150 ppm.

De 104 a 108 m a sondagem cortou uma falha que foi parcialmente ocupada por um dique de basalto.

Junto a esta falha o granito está vermelho, muito pigmentado por óxido de ferro.

Após esta falha, entre 108 e 125 m, o granito está fraturado, carbonatizado, silicificado, com vênulas de argilominerais, epidotizado, piritizado e com alguma calcopirita.

Nesse intervalo os teores de Ba dos testemunhos caem para 250-650 ppm.

A partir de 125 m (= limite A) até 175 m (= limite C) os teores de Ba sobem de modo regular de 650 até cerca de 800 ppm.

Nesse intervalo o granito tem cor avermelhada, tingido por óxido de ferro microcristalino, está saussuritizado (quartzo+calcita+epidoto), pouco cloritizado, piritizado e com muito pouca calcopirita.

A partir de 175 m até o final da sondagem, a 289 m, o teor de Ba oscila muito, mas mostra uma tendência crescente, aumentando de cerca de 800 para 950 ppm.

A rocha dos testemunhos também varia bastante, tendendo a ter cor cinza-amarelada com intervalos avermelhados, em sua maioria está potassificada (biotita 3 e feldspato K 4), com alguma clorita, saussurita e damourita.

Os teores de Eu diminuem de 0,75 ppm a 50 m, para 0,60 ppm a 125 m (= limite A).

Desse ponto crescem regularmente até o fim da sondagem, onde atingem cerca de 0,85 ppm.

O comportamento do Sr é semelhante ao do Eu.

De 50 a 125 m o teor de Sr diminui de 650 para 390 ppm.

Depois sobe regularmente até 600 ppm a cerca de 220 m.

A partir de 220 m até o final da sondagem o teor de Sr mostra tendência de queda.

O teor de Pb permanece estável, entre 10 e 25 ppm, no intervalo entre 50 e 125 m.

Aumenta bruscamente até 50 ppm quando muda a fácies de alteração e diminui até atingir 15 ppm a 240 m.

Daí até o final do furo permanece estável, entre 10 e 15 ppm.

Os teores de Rb sobem de 100 a 170 ppm no intervalo entre 50 e 125 m.

Decrescem a cerca de 100 ppm aos 250 m, onde saltam para 290 ppm, justamente no ponto onde a sondagem interceptou o veio de minério (minério profundo).

No final da sondagem, a 289 m, regride a 170 ppm.

Apesar das oscilações dos teores, mostra que as rochas cortadas pela sondagem FP-03 podem ser separadas em duas porções quimicamente diferentes, com limite a 125 m, na posição da linha tracejada vertical A.

Este limite foi também notado como sendo o ponto a partir do qual apareceram os grandes cristais de clorita 4, os glomérulos de epidoto (Ept2) e a rocha fica avermelhada devido a pigmentação por óxido de ferro.

Um outro limite ocorre a 175 m, na posição da linha vertical C, marcado quimicamente pela variação dos teores de Ba e litologicamente pelo aparecimento de granito da fácies cinza-amarelada, com intervalos avermelhados, quase sempre potassificado, com alguma clorita, saussurita e damourita.

É muito evidente a intersecção do veio mineralizado, a cerca de 250 m.

Nessa posição dos testemunhos todos os elementos mudam bruscamente seus teores.

O teor de Ba na amostra de minério profundo nº 28 é de mais de 1600 ppm e cai para cerca de 300 ppm na amostra 29.

O teor de Pb da amostra 28 é 100 ppm e aumenta para 220 ppm na 29.

Mudanças do mesmo tipo ocorrem com os demais elementos.

Os elementos maiores que constituem o feldspato são Al, K, Na e Ca.

No intervalo entre 50 e 107 m os teores de Al dos testemunhos variam entre 4,5 e 5%.

Após a zona de falha os teores sobem até cerca de 5,5% na posição 125 m, variam em torno de 5,5% até o limite B e sobem a 6% em 170 m.

Nesse ponto há um intervalo de um metro no qual o teor desce a 4,7% voltando, em seguida, a aumentar regularmente até 6,5% no final da sondagem.

Notar a variação brusca no intervalo mineralizado no qual o teor de Al sobe a mais de 9%.

Os teores de Na são constantes ao longo da sondagem, com variações muito localizadas a 170 m e na zona mineralizada.

Provavelmente este comportamento tem a ver com a homogeneização dos teores desse elemento causada pela alteração tardi-magmática, seguida pelo hidrotermalismo sódico, que afetaram todas as rochas em torno do depósito.

Os teores de K mantêm-se próximo a 2,7% do início da sondagem até 175 m (limite A).

A partir desse ponto há um aumento discreto dos teores até cerca de 3% no final da sondagem.

Provavelmente este teor está relacionado ao aumento da quantidade de feldspato potássico 4 (Fk4) e de biotita 3 (Bt3).

O teor de cálcio diminui regularmente de 2%, a 50 m, para 1,2% a 155 m (limite B).

Sobe para 1,7% junto à zona mineralizada, a 248 m, onde salta para 3,9% e termina, no final da sondagem, em cerca de 2%.

A elevação do teor de Ca após 155 m deve estar relacionada principalmente à cristalização de glomérulos de epidoto 2 (Ept2), de clorita 4 + esfeno 2 + apatita 2 (Clt4+Esf2+Apt2) e, em parte, a preservação do oligoclásio em maior quantidade que a da albita.

O Mn, Ti,Ni, F e Cl são elementos que incorporam as malhas cristalinas da mica e da clorita.

Nenhum deles mostra variações de teores que justifiquem a separação de zonas, com a exceção da zona mineralizada.

O mesmo ocorre com os elementos maiores Fe, Mg e K.

A sodificação (plagioclásio 3 e 4), a cloritização (clorita 1) e a damouritização (muscovita 1) tardi-magmáticas e, em seguida, a filitização disseminada (muscovita 2) são alterações hidrotermais que afetaram todas as rochas.

Este fenômeno deve ser responsável pela homogeneidade dos teores dos elementos Na, K, Fe, Mg, Ti, Cl, Mn e Ni que compõem os minerais típicos das alterações propilítica e fílica.

O aparecimento de grande quantidade de macrocristais de clorita 4,como um dos critérios para limitar a zona propilítica, não se reflete em mudanças nos teores dos elementos traço, menores e maiores típicos das cloritas porque os mesmos elementos constituem a biotita 3, da qual a clorita 4 derivou.

A transformação Biotita 3.

Clorita 4 ocorreu sem alterações dos teores dos elementos mencionados.

Posteriormente será mostrado que esta recristalização liberou F e Cl para o sistema.

A união das observações feitas sobre a mineralogia das rochas com aquelas sobre as variações na composição química dos testemunhos de sondagem e a faciologia das rochas, permitiu determinar a sequência de formação das zonas de alteração hipogênica em torno do corpo mineralizado do depósito Pombo.

A alteração tardi-magmática foi regional, afetando todo o batólito Terra Nova e os plutões graníticos que o compõem.

Ela causou a cloritização (Clt1 e 2) parcial do anfibólio (Anf1) e da biotita (Bt1) e a damouritização (Mcta1) do feldspato magmático.

Mobilizou Na, proporcionando a cristalização de ao menos uma franja de albita em torno do feldspato damouritizado (Plg4).

A existência de uma superfície de corrosão/dissolução em torno da primeira franja de albita indica que houve um intervalo de tempo até a chegada dos primeiros fluxos hidrotermais, que causaram o hidrotermalismo sódico.

A alteração hidrotermal sódica também afetou todas as rochas da região do Pombo, mas os limites da sua área de abrangência são desconhecidos.

Este hidrotermalismo gerou cristais novos de albita (Plg5) e cristalizou novas franjas de albita em torno do feldspato.

A alteração potássica (Fk4 + Bt3), identificada somente nas proximidades do corpo mineralizado, fez-se, portanto, sobre rochas que já estavam alteradas por fluidos tardi-magmáticos e pelo hidrotermalismo sódico.

O limite entre a zona potássica e a de alteração tardi-magmática + sódica foi definido mineralogicamente pela presença da biotita 3 (Bt3) junto ao feldspato potássico 4 (FK4) na zona potássica, e da biotita 1 e 2 na zona de alteração tardi-magmática.

Quimicamente este limite é marcado pela mudança nos teores de Ba e por uma variação sutil nos teores de Al e K dos testemunhos de sondagem, que ocorre após 175 m (limite C) do início da sondagem.

Nessa mesma marca o granito torna-se cinza amarelado e tem evidências mais claras de potassificação e saussuritização.

Com a chegada de fluidos cálcicos e, provavelmente, ferro-magnesianos, formou-se a zona propilitica, que recobriu a zona potássica.

Mineralogicamente a zona propilítica é limitada a 155 m do início da sondagem FP-03 (limite B) pela presença de anfibólio 3 (Anf3) e da clorita 4 (Clt4) junto ao epidoto 2 (Ept2) e do carbonato 1 (cabto1).

Químicamente a zona propilítica é marcada por variações nos teores de Ca e Al nos testemunhos de sondagem.

Nesse ponto da sondagem desaparece a fácies de granito cinza.

O hidrotermalismo fílico sucedeu o propilítico e avançou além do local onde a sondagem FP-03 foi iniciada.

Regionalmente as rochas têm muscovita fina (sericita) disseminada sobre o feldspato e muscovita na matriz (Mcta2) junto a quantidades muito variadas de clorita 5 (Clt5).

Nesta fase ocorreu a cristalização de pirita euédrica (Prta1) em todas as rochas.

Nos testemunhos de sondagem esta pirita tem micro-inclusões de calcopirita (raras), de galena e muito pouco ouro.

A última fase de hidrotermalismo somente atingiu rochas ao lado de planos de falha.

Em profundidade este hidrotermalismo tingiu as rochas de vermelho, pigmentando-as com óxido de ferro, silicificou-as e cristalizou a paragênese quartzo 3 + muscovita 3 + carbonato 2 + clorita 6 + pirita 2 + OURO, que tipifica o minério profundo.

Junto às falhas a quantidade de pirita é maior (Pirita 1 + Pirita 2) e os teores de ouro são mais elevados (1 a 2 g Au/ton).

Em direção a superfície a clorita desaparece e a rocha é progressiva e fortemente mineralizada com quartzo, muscovita, pirita, sulfetos de cobre, sulfossais de cobre, bismuto e prata, galena e OURO (4-40 g Au/ton).

Em superfície, portanto, o minério tem a aparência de um quartzo-muscovita greisen com sulfetos e sulfossais de Cu-Bi-Ag.

A alteração hipogênica e a mineralização causaram a lixiviação de alguns elementos e a adição de outros.

Na maior parte das vezes o hidrotermalismo se associa à modificações estruturais que transformam a rocha profundamente, fraturando-a e causando modificações importantes de volume e densidade.

Em depósitos como o Pombo, há zonas, como as de alteração tardi-magmática, nas quais houve sobretudo reações mineralógicas, com pouca modificação na química total do ambiente.

Nas zonas hidrotermalizadas observadas na sondagem FP-03 há locais pouco fraturados, afastados das zonas de falha, em que houve adição e subtração de elementos da rocha original sem modificações importantes de volume e densidade.

Em outros locais, dentro e próximo às falhas, o hidrotermalismo ocorreu concomitantemente ao fraturamento, o que sempre causa modificações significativas de volume e densidade da rocha hidrotermalizada em relação à rocha original.

Finalmente, em locais onde ocorre fraturamento em regime extensional, são gerados espaços vazios que são preenchidos por minerais cristalizados a partir de substâncias precipitadas dos fluidos mineralizadores.

É o caso dos filões de quartzo+muscovita com ouro, que formam o corpo mineralizado principal do Pombo (minério superficial).

São espaços abertos que foram preenchidos por minerais nos quais os elementos químicos são todos novos, trazidos pelo fluido mineralizador.

Não há propriamente reações químicas ou mineraloquímicas nesses locais, mas somente precipitação e cristalização de minerais, tornando sem sentido, nesse caso, estudar a mobilidade dos elementos.

Metodologia desenvolveu uma equação que trabalha ao mesmo tempo com mudanças no volume e com teores de elementos das rochas metassomatizadas comparando-os aos da rocha de referência.

Essa técnica permite comparar a rocha de referência com a rocha transformada quando se conhece ao menos um elemento da rocha de referência que foi imóvel durante as reações que geraram a rocha transformada.

Admitindo que o teor do elemento imóvel é o mesmo antes e depois da transformação, as mudanças de teores dos outros elementos podem ser quantificadas.

Propôs uma alternativa ao uso da técnica de Gresens, visando tornar mais fácil resolver o problema da identificação de qual ou quais elementos permaneceram imóveis durante o metassomatismo.

Fez isso ajustando uma linha denominada isócona entre os pontos representativos dos teores de elementos de uma rocha de referência e os teores dos mesmos elementos de outra amostra da mesma rocha alterada por reações químico-mineralógicas.

Elementos cujos pontos estão sobre a isócona não sofreram modificação de teor durante o metassomatismo.

Métodos analíticos As análises químicas foram feitas em vários laboratórios.

Vários elementos foram analisados em mais de um laboratório ou em um mesmo laboratório, mas com métodos analíticos diferentes.

Quando houve variação dos resultados optou-se pelo resultado obtido com a técnica analítica mais precisa e com limite inferior de detecção mais baixo.

Isto aconteceu particularmente com o Ba, o Zr, o Y e o Nb, analisados na USP por FRX e por ICP-OES e com o La analisados também na USP por ICP-MS e FRX.

Em todos esses casos optou-se pelas analises feitas por ICP.

Foram analisadas 9 amostras representativas das zonas de alteração hipogênicas, 2 amostras de minério profundo coletadas na sondagem FP-03 a 150 m abaixo da superfície, 6 amostras de minério superficial coletadas nas frentes de lavra entre 19 e 21 m abaixo da superfície e a amostra de referência P-64.

Serão desenvolvidos dois exemplos de construção e uso de isócona para determinar os ganhos e perdas químicas ocorridas durante as alterações hipogênicas que afetaram o Pombo.

Esses procedimentos foram repetidos com todas as amostras cujas análises estão sempre usando a P-64 como amostra de referência.

Como amostra alterada, a ser usada no primeiro exemplo de uso da técnica de, foi escolhida a amostra 29 da sondagem FP-03.

É uma amostra de minério profundo, muito alterado mas não fraturado, o que indica que o metassomatismo não causou modificações importantes no volume original.

Com as amostras 29 e P-64 foi determinada a isócona, ajustada considerando-se que o Ta tenha permanecido com teor constante durante o metassomatismo.

O Ta foi escolhido por que  é um elemento que raramente participa de reações hidrotermais, é praticamente insolúvel em fluidos comuns dos ambientes hidrotermais mineralizados com sulfetos, portanto o seu teor nas rochas não deve mudar e, a isócona traçada sobre o Ta envolve um ganho em K2O (o ponto K2O está acima da isócona), que os estudos petrográficos mostraram ter efetivamente acontecido na amostra 29.

Outros elementos, como o Al, o Ti e o Nb, habitualmente considerados imóveis nesse tipo de estudo, envolveriam considerar a priori que houve perda de K2O, contrariando o observado na petrografia e na petroquímica.

Nessa isócona, inclinação = MO/ MA = 50 / 52 = 0,96 O que corresponde a um aumento de massa de 1,00 0,96 = 0,04 = 4%.

Para se ter mais segurança de estar trabalhando com amostras cujos volumes não foram muito modificados pelo metassomatismo, as densidades das amostras foram determinadas com uma balança de Arquimedes.

Logo a mudança de volume calculada segundo seria 0,93 1,00 = -0,07, o que corresponde a uma diminuição de volume de 7%.

Ambos os procedimentos indicam, portanto, que foi pequena a mudança de volume devida ao metassomatismo que transformou uma rocha igual a P-64 em outra igual a 29, o que corrobora o que é visto nos testemunhos de sondagem.

Novamente usando o Ta como elemento imóvel, a inclinação da isócona é MO/MA = 150/10 = 15.

Logo a variação de massa do minério em relação à referência é MA/MO = 15/150 = 0,0667.

Se considerarmos MO = massa da P-64 = 100%, MA = massa da PB-SV-111A = 100 x 0,0667 = 6,67%.

Logo a variação de massa teria sido de 100%/ 6,67% = 14,99 vezes, o que é equivalente a uma diminuição de massa de 1499%.

O que equivale a um aumento, causado pela mineralização, de 14,66 vezes no volume da amostra (= transformação da amostra de referência em minério maciço).

Este número é irreal e isto não pode acontecer dentro de um maciço rochoso se não existir espaço vazio.

Portanto, os valores correspondentes às variações de volume das amostras de minério superficial não são reais, apenas retratam que esses minérios são filoneanos de caixa aberta e formaram-se por precipitação de substâncias em espaços vazios abertos devido à existência, na época da mineralização, de fraturas extensionais.

Deve sempre ser lembrado que a alteração fílica afetou todas as rochas e modificou suas composições em proporções desconhecidas, já que se superpôs às outras fases de alteração.

Portanto, sempre estarão sendo discutidos os ganhos e perdas causados por um dado tipo de alteração mais a filitização.

Notar, ainda, que não constam nos gráficos os elementos S, F, Cl, Co e Sc, dado que os teores desses elementos na P-64 são menores que o limite de detecção das técnicas analíticas utilizadas.

Conclui-se que todo o S, F, Cl, Co e Sc das outras amostras foi nelas introduzido pelos fluidos de alteração.

O fluido foi, portanto, flúorclorado e rico em enxofre.

As amostras 1, 2 e 7 são as que melhor preservam as características da alteração tardi-magmática.

Mostram os ganhos e perdas químicos ocorridos nessas três amostras durante esta alteração (+ a fílica).

Notar o ganho de mais de 30% em Na2O e CaO e 10% em Al2O3 devido a cristalização de plagioclásio e a perda de cerca de 30% em K2O devido a substituição do feldspato potássico por plagioclásio.

Entre os elementos traço analisados, houve perda somente de Pb, U, Y e V e ganho nos outros elementos.

É notável o ganho de cerca de 190% em Zn As amostras 28 e 29 são as que melhor preservaram as características da alteração potássica, ainda que modificadas pela filitização, pela propilitização e pela mineralização tipo profunda.

Indica ganho de cerca de 20% de K2O e de Al2O3, causada pela muscovitização, biotitização e feldspatização (Fk4).

Junto ao KO e AlOo ganho em TiOdeve ser consequência da cristalização da biotita (Bt3).

Os ganhos em CaO (150%), MgO (cerca de 200%) e FeO são consequências da cristalização do epidoto (Ept2), do esfeno (Esf2), da apatita.

O excepcional ganho em FeO, de 450% (amostra 28) a 1050% (amostra 29), foi causado pela intensa piritização (Prta1 + Prta2) associada à mineralização profunda.

Entre os elementos traço nota-se o também significativo ganho em Ba (de 100 a 150%), em Rb (cerca de 420%) e em Cs (cerca de 570%), todos associados à cristalização do feldspato potássico (Fk4).

Os ganhos em Zn, de 281% na amostra 28 e de 504% na 29, são explicados pelas micro-inclusões de esfalerita e calcopirita na pirita do minério profundo.

As amostras 18, 21 e 24 foram as que melhor preservaram as características da zona propilítica, ainda que superposta à zona potássica e afetada pela filitização.

Somente os teores de K2O e de Fe2O3 diminuiram nessas amostras em relação a P-64.

Ainda que a perda em K2O possa ser explicada pela destruição do feldspato potássico pelos fluidos propilítico e fílico, é incoerente a perda em K2O associada ao ganho em Rb e Ba.

A cloritização, a epidotização e a cristalização do esfeno 2 e do carbonato 1 explicam os ganhos em FeO, MgO, CaO, TiO2 e Zr.

Certamente a cristalização da apatita 2 está associada ao ganho de 5 a 18% em P2O5.

Os ganhos em Na2O (entre 30 e 40%) e em Al2O3 (entre 5 e 10%) sugerem a cristalização de plagioclásio, não notada em lâmina delgada nesta fase hidrotermal.

Os ganhos em Na, Rb e Ba restam, portanto, sem explicação.

A observação de perdas e ganhos ocorridos nas amostras 15, 16, 28, 29 e 32 permite analisar a mobilidade dos elementos durante a fase de mineralização associada às falhas e fraturas.

Destaca-se o enorme ganho em FeO (como ferro total), devido a piritização e a pigmentação das rochas com óxido de ferro, e a lixiviação do Na2O, devido a destruição do plagioclásio, ocorridos nas amostras 28 e 29 de minério profundo.

Entre os elementos traço foram realçados, os ganhos excepcionais de S (até 66800 ppm) e F (até 758 ppm) ocorridos nas amostras 29, 28, 15 e 16.

Deve ser lembrado que o teor desses elementos na referência P-64 é menor que o limite inferior de detecção das técnicas analíticas usadas.

Fica, portanto, evidente, que esses elementos foram em sua totalidade trazidos pelo fluido mineralizador.

Este fluido foi fluorado e tinha S, Fe e Au que cristalizaram os sulfetos e o ouro.

O ganho em MgO corresponde a cristalização da clorita, em CaO à carbonatação e em K2O (nas amostra 28 e 29) à muscovitização.

Deve ser ressaltado que nas rochas mais alteradas o Ta foi relativamente móvel o que deve ter causado a super ou a sub-estimativa das perdas e ganhos de alguns elementos.

A alteração tardi-magmática foi regional, afetando todo o batólito Terra Nova e os plutões graníticos que o compõem.

Foi uma alteração que damouritizou os feldspatos, cristalizou albilta e cloritizou o anfibólio e a biotita do granito Pombo.

Durante esta alteração houve ganho em Na2O, CaO e Al2O3 e perda de K2O.

Entre os elementos traço, houve perda somente de Pb, U, Y e V e ganho nos outros elementos.

Foi notável o ganho de cerca de 190% em Zn.

A alteração tardi-magmática foi seguida pela alteração hidrotermal sódica, que gerou cristais novos de albita e recristalizou pertita.

A alteração seguinte foi potássica, definida mineralogicamente pela presença da biotita e feldspato potássico, cristalizados sobre rochas que já estavam alteradas por fluidos tardi-magmáticos e pelo hidrotermalismo sódico.

Na zona potássica, modificada pela filitização, pela propilitização e pela mineralização tipo profunda, houve ganho de K2O, Al2O3, TiO2, CaO, MgO e FeO.

O excepcional ganho em FeO, de até 1050%, foi causado pela piritização associada à mineralização profunda.

Entre os elementos traço nota-se o também significativo ganho em Ba, Rb e Cs.

Os ganhos significativos em Zn são explicados pelas microinclusões de esfalerita e calcopirita na pirita do minério profundo.

Com a chegada de fluidos cálcicos e, provavelmente, ferro-magnesianos, formou-se a zona propilitica, que recobriu a zona potássica.

Mineralogicamente a zona propilítica é limitada pela presença de anfibólio e de clorita junto à epidoto e carbonato.

Nessa fase somente os teores de K2O e de Fe2O3 diminuiram e houve ganho em FeO, MgO, CaO, TiO2, Zr e P2O5.

Os ganhos em Na2O e em Al2O3 sugerem a cristalização de plagioclásio, não notada em lâmina delgada nesta fase hidrotermal.

O ganho em Na, Rb e Ba não encontram explicação na mineralogia dessa fase de alteração.

O hidrotermalismo fílico sucedeu o propilítico e recobriu todas as zonas anteriormente formadas.

Disseminou muscovita fina (sericita) sobre o feldspato e cristalizou muscovita na matriz junto a quantidades muito variadas de clorita.

Nesta fase ocorreu a cristalização de pirita euédrica em todas as rochas.

Nos testemunhos de sondagem esta pirita tem micro-inclusões de calcopirita (raras), de galena e muito pouco ouro.

A última fase de hidrotermalismo somente afetou rochas ao lado de falhas.

Em profundidade, este hidrotermalismo pigmentou as rochas com óxido de ferro, silicificou-as e cristalizou a paragênese quartzo+m uscovita+carbonato+clorita+pirita+OURO, que tipifica o minério profundo.

Em direção a superfície a clorita desaparece, o que faz que, em superfície, o minério superficial tenha a aparência de um quartzo-muscovita greisen com sulfetos e sulfossais de Cu-Bi-Ag.

A mineralização associada às falhas e fraturas destaca-se pelo significativo ganho em FeO devido a piritização, pela pigmentação das rochas com óxido de ferro e pela lixiviação do Na2O.

Nessa fase foram introduzidos todo o S (até 66,800 ppm) e o F (até 758 ppm) contidos nas rochas.

O fluido mineralizador foi fluorado e tinha S, Fe e Au, que cristalizaram os sulfetos e o ouro.

Nessa fase houve ganho em MgO, em CaO e em K2O.

É possível que o Ta, usado como elemento de referência (tido como imóvel) para o cálculo das perdas e ganhos químicos, tenha sido relativamente móvel, o que pode ter causado a super ou a sub-estimativa das perdas e ganhos de alguns elementos.

Talvez isto explique os aparentes ganhos em Na2O e em Rb, durante a propilitização + filitização.

