Objetiva-se, aqui, discutir a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas, considerando aspectos tectônicos, utilizando como base a análise megarregional de uma malha sísmica bastante ampla, integração com dados gravimétricos, magnéticos, além de analogias com outras bacias sedimentares.

Na primeira parte, discutem-se a evolução tectono-sedimentar e as principais discordâncias marcadas na carta estratigráfica. na segunda, discute-se a possível ocorrência de halocinese em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas, analisando-se modelos conceituais e analogias com outras bacias sedimentares.

Finalmente, apresenta-se proposição de carta tectono-estratigráfica incorporando as modificações discutidas no texto.

No volume 8/1 do Boletim de Geociências da PETROBRAS, está contida uma compilação das cartas estratigráficas de todas as bacias sedimentares brasileiras.

Nas revisões, atualizadas até 1995, há mudanças nas versões anteriores das colunas estratigráficas dessas bacias.

Com a publicação dessas cartas em que se registram e integram resultados de análises bioestratigráficas, sedimentológicas e geocronológicas, imenso acervo de dados poderá ser mais bem avaliado em análises comparativas.

Isto resultará em contínuo aprimoramento e reavaliações dos conceitos tectono-estratigráficos fundamentais na análise de bacias sedimentares.

Apresentam-se, aqui, sugestões para a carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas.

Foram incorporadas interpretações mais atualizadas e abrangentes, levando-se em conta processos formadores de bacias sedimentares, tectônica extensional de fase rift, principalmente de tectônica de sal.

As principais discordâncias regionais são, também, correlacionadas a eventos tectônicos, englobando-se no arcabouço estrutural alguns elementos de geologia da seção pré-cambriana a paleozóica das bacias.

Novos conceitos de formação de margens passivas e vulcanismo são discutidos, com abordagem integrada de algumas linhas de resolução profunda adquiridas na margem continental brasileira, cuja interpretação distingue a região de águas profundas e ultraprofundas como fronteira exploratória, com características geológicas distintas das observadas na plataforma continental e talude.

Embora haja muitos estudos sobre o sistema de rift s do nordeste brasileiro, são poucos os integrados, abrangendo a região da plataforma continental e águas profundas.

Dentre os trabalhos regionais com análise de bacias na margem nordeste, com atenção especial para a região emersa e a plataforma continental adjacentes às bacias de Sergipe e Alagoas.

Existem, também, vários estudos em que se dá ênfase à geologia de petróleo das bacias da região nordeste, especialmente ao histórico da exploração.

Outros autores trabalharam sobre aspectos estratigráficos e estruturais.

Em alguns estudos regionais, analisaram-se modelos tectônicos na região de águas profundas das bacias do nordeste, principalmente na de Jacuípe e Sergipe-Alagoas.

Reporta-se aí a grande complexidade estrutural e estratigráfica das bacias do interior e da margem continental do nordeste brasileiro, com múltiplas interpretações.

Em trabalhos em que se faz revisão geológica, apontam-se alguns problemas não resolvidos na interligação entre os rift s abortados do continente (Recôncavo, Tucano e Jatobá), com as bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas.

Foram elaboradas, também, várias dissertações e teses sobre a evolução sedimentar das bacias do interior e da margem continental, geralmente com dados mais restritos à região de águas rasas.

Aspectos estratigráficos da Formação Calumbi, em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas.

Apresentaram uma análise estratigráfica e estrutural da seção rift das bacias de Sergipe e Alagoas na parte emersa e na plataforma rasa.

Discutiram a evolução geológica dos rift s abortados dentro do contexto megarregional da formação da margem continental brasileira.

Salientaram que as diferentes interpretações de modelos crustais para a região nordeste deveriam ser avaliadas utilizando-se métodos que requerem avanços tecnológicos, incluindo a aquisição e processamento de linhas sísmicas com resolução profunda, além de uma integração com métodos potenciais, o que permitiria a melhor caracterização da arquitetura do rift em águas profundas.

Comparações com bacias da margem africana e melhor detalhamento geocronológico dos eventos tectônicos são também necessários para a análise da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem continental do nordeste brasileiro.

As seqüências deposicionais na carta estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas foram individualizadas com base em discordâncias de caráter regional, definidas a partir de interpretação sísmica ou sugeridas por interrupções de conteúdo bioestratigráfico ou litológico.

Embora discordâncias regionais não correspondam a linhas de tempo, pode-se determinar, aproximadamente, o tempo geológico a elas associado, identificando o intervalo de tempo correspondente ao intervalo entre as idades mais nova e mais antiga das camadas sedimentares abaixo e acima da discordância, respectivamente.

Segundo esse critério, marcaram-se algumas discordâncias regionais, caracterizadas por ausência de expressiva seção estratigráfica.

Dentre estas, destacam-se eoligocena/neo-eocena. médio-eocena a eoeocena. eopaleocena/neo-maastrichtiana. santoniana-coniaciana/turoniana. intra-neocomiana ( andares Aratu e Rio da Serra ). eocretácea/ neo-jurássica. permiana/carbonífera. carbonífera/cambriana. cambriana/pré-cambriana.

Estas discordâncias marcam importantes eventos tectônicos.

A seguir, discute-se sua correlação com eventos megarregionais no contexto da evolução da margem continental.

A discordância caracteriza o final de um ciclo orogenético entre o Pré-cambriano Superior e o Paleozóico, marcado por convergência litosférica entre os crátons do São Francisco e Angola-Kasai.

Nesse evento, importantes falhamentos de empurrão são registrados nos lados brasileiro e africano, com cavalgamentos com vergência para norte (direção de Alagoas) e para sul (direção da Bahia).

Há, também, intrusão de batólitos graníticos sin a tardi tectônicos.

O registro sedimentar desse ciclo tectônico inclui a Formação Estância, compreendendo rochas siliciclásticas e carbonáticas regionalmente metamorfizadas no Pré-cambriano Superior, e originalmente depositadas sobre rochas ígneas e metamórficas envolvidas na orogenia do Brasiliano.

Para as bacias de Sergipe e Alagoas, consideram-se as rochas da Formação Estância, como pertencentes ao embasamento econômico, sobre o qual depositaram-se as rochas das formações Batinga, Aracaré, Candeeiro e Bananeiras, que englobam parte dos períodos Paleozóico e Mesozóico.

A discordância marca a passagem de uma subsidência em bacia do tipo foreland para uma bacia intracratônica ( interior sag ) com registro de deposição em ambiente glacial, conforme indicado por tilitos e varvitos da Formação Batinga, depositados no Carbonífero Superior (entre 350 e 250 Ma), sobre uma discordância eocarbonífera.

A discordância é associada a um novo período de subsidência em bacia intracratônica, com registro de sedimentação em ambiente desértico, conforme indicado por seixos estriados e nódulos de sílex, estratificações microcruzadas, entre outros.

A Formação Aracaré, identificada em cerca de 50 poços das bacias de Sergipe e Alagoas, atingindo espessuras máximas da ordem de 200 m, é equivalente à Formação Santa Brígida da Bacia de Tucano, que tem atribuição de idade permiana.

A discordância marca o início dos processos de separação entre as placas sul-americana e africana, na latitude das bacias do nordeste brasileiro.

Nas bacias do sudeste, essa discordância é marcada por importante magmatismo toleítico, correspondente à efusão de lavas basálticas da Formação Serra Geral e das vulcânicas que constituem o assoalho das bacias de Pelotas, Santos e Campos.

A Formação Candeeiros foi depositada em ambiente fluvial, e a Bananeiras, equivalente temporal em ambiente lacustrino, compõe-se de folhelhos, argilitos e siltitos avermelhados, com intercalação de arenitos e carbonatos.

Essa seqüência estratigráfica, de idade jurássica superior a cretácea inferior, repousa em discordância angular sobre os estratos paleozóicos e pré-cambrianos, caracterizando um dos mais importantes eventos tectônicos associados à formação dos rifts precursores da implantação da margem continental.

Acima da Formação Bananeiras, depositam-se arenitos fluviais e eólicos da Formação Serraria, que gradam verticalmente para os clásticos finos da Formação Barra de Itiúba.

A Formação Serraria e a parte basal da Formação Barra de Itiúba são também incluídas na seção pré-rift das bacias de Sergipe e Alagoas, embora haja correntes de interpretação que atribuam a essas unidades sedimentares aos primeiros pulsos extensionais da ruptura do Gondwana.

A discordância, de extrema importância na avaliação exploratória da margem continental, marca notável incremento na taxa de estiramento litosférico, resultando em grandes falhamentos sintéticos nas bacias marginais do nordeste brasileiro, por exemplo, a falha mestre da Bacia de Jacuípe em águas profundas e a Falha de Vaza-Barris, no Baixo de Mosqueiro.

Essas falhas, com grande atividade no Neocomiano e Barremiano, mostram-se localmente afetadas por reativações tectônicas que chegam até o Aptiano e Albiano, quebrando blocos de sedimentos anteriormente depositados.

Pode-se supor, para as bacias de Sergipe e Alagoas, a ocorrência de duas fases de extensão litosférica gerando uma seqüência rift de idade neocomiana/barremiana, e outra mais jovem, de idade aptiana.

Reativações locais dessas falhas podem atingir estratos ainda mais jovens (Albiano a Santoniano), como acontece ao longo da Falha de Vaza-Barris no Baixo de Mosqueiro.

Os estratos da fase rift principal (em particular os de idade neocomiana e barremiana) são incluídos nas formações Barra de Itiúba, Penedo, Rio Pitanga, Morro do Chaves, Coqueiro Seco e Ponta Verde.

A recorrência de atividade tectônica até o Aptiano e Albiano contrasta marcadamente com a evolução das bacias do sudeste, que apresentam uma atividade de rift predominantemente restrita à seção pré-sal.

Na parte superior da coluna estratigráfica, as cartas das bacias de Sergipe e Alagoas registram, sobrepondo-se aos sedimentos da fase rift, a ocorrência de evaporitos, carbonatos e siliciclásticos, do Aptiano (formações Muribeca e Maceió), carbonatos e terrígenos do Albiano (formações Riachuelo e Cotinguiba), e uma seção predominantemente siliciclástica na Formação Calumbi.

A passagem dos estratos da fase rift para a seção pós-sal pode ser de difícil interpretação e ficar despercebida em linhas sísmicas que atravessam blocos de rift separados dos estratos albianos a santonianos por uma cicatriz de evacuação de sal ao longo da discordância da base do sal.

Linhas sísmicas de boa qualidade indicam que, embora extremamente sutis e com interpretação alternativa de que sejam associadas a difrações de canyons e reflexões múltiplas de outros horizontes, algumas estruturas presentes em linhas sísmicas, imageadas como pacotes de refletores mergulhantes para o continente, correspondem a blocos de rift basculados por falhas sintéticas.

Acima desses blocos distinguem-se pacotes com mergulho semelhante, mas provavelmente, constituídos por sedimentos de idade aptiana a albiana, descolados do rift por falhas gravitacionais (halocinéticas) que descolam em discordância ou interface caracterizada por cisalhamento basal sintético e antitético.

A discordância corresponde a expressivo refletor de ocorrência regional nas bacias de Sergipe e Alagoas (base da Formação Calumbi), geralmente separando estratos aptianos a cenomanianos de estratos santonianos, campanianos e maastrichtianos.

Essa discordância marca um evento regional importante nas bacias marginais, simultâneo ao magmatismo nas bacias do sudeste, principalmente, na Bacia de Santos.

Há registro de atividade magmática também na margem continental do nordeste, com magmatismo de ácido a alcalino na Bacia de Pernambuco-Paraíba, com idades em torno de 90 Ma a 100 Ma.

Os estratos de idade aptiana a cenomaniana são marcados por grandes variações de taxa de sedimentação em depocentros locais, provavelmente por estarem afetados por reativação de falhas do rift e/ou por tectônica de sal.

Os sedimentos acima da discordância da base da Formação Calumbi apresentam movimentação bem menos expressiva.

Essa notável discordância também deve apresentar caráter tectônico e marcar um rearranjo de placas no Atlântico Sul.

As discordâncias marcam importantes eventos regionais nas bacias marginais, destacando-se o notável magmatismo de idade paleocena a eocena nas bacias da margem sudeste, principalmente na região de Cabo Frio, na Bacia do Espírito Santo.

Esse magmatismo é também coincidente com um notável incremento de aporte sedimentar nas bacias de Campos e Espírito Santo.

Em escala megarregional, há também concomitância com um dos mais importantes eventos tectônicos nos Andes, associados à Orogenia Incaica, que resultou em eventos magmáticos e compressionais com máxima atividade no Eoceno.

A discordância marca, nas bacias do nordeste, importante fase de corte de canyons, facilmente identificáveis nas seções sísmicas regionais.

Nas bacias do sudeste, esse intervalo está associado a um notável incremento na taxa de aporte clástico, possivelmente relacionado ao contínuo soerguimento da Serra do Mar no Terciário Médio a Superior, alimentando a plataforma continental com terrígenos grosseiros.

Apresentam-se, aqui, indicações sísmicas de que várias outras discordâncias regionais devem também ser registradas no intervalo de tempo entre o Albiano e o Neocomiano, conforme interpretação com basee na integração de dados de poços e sísmica.

Discutem-se dois eventos principais, a discordância do Albiano Inferior/Aptiano e a próxima à base do sal, para as quais sugere-se uma associação com fenômenos crustais de soerguimento e erosão de blocos junto à quebra de plataforma e na região de águas profundas.

Em alguns trabalhos anteriores, também cogitou-se que essas discordâncias apresentam expressão regional nas bacias de Sergipe e Alagoas.

São apresentadas duas seções regionais desde o continente até a plataforma continental em Sergipe e Alagoas.

Observa-se, no mapa estrutural, que os depocentros sedimentares apresentam diferenças fundamentais entre a porção alagoana, caracterizada por um rift estreito e alongado segundo a linha de costa, com reduzida espessura de sedimentos de fase termal, e, na porção sergipana, caracterizada por uma sedimentação mais ampla, controlada por falhas extensionais normais e por uma proporção relativamente maior de sedimentos pós-rift.

Na parte inferior da, apresentam-se seções geológicas esquemáticas ao longo das distintas porções das bacias de Sergipe e Alagoas.

Destaca-se que os blocos de rift são controlados por grandes falhas sintéticas normais.

O embasamento aprofunda-se na direção do mar, mas localmente há inversão dessa tendência de mergulho, gerando altos internos nas bacias.

Alguns dos blocos basculados são afetados por uma discordância regional de grande expressão, ativa entre o Neocomiano e o Aptiano, sobre a qual depositaram-se os sedimentos progradantes da fase termal.

Os sedimentos clásticos aptianos aumentam em espessura na direção da região de águas profundas por reativação de falhas da fase rift, que localmente controlam também a deposição albiana.

Camadas evaporíticas não são observadas nas porções mais distais das seções.

Ressalve-se, entretanto, que ambas as seções são baseadas em dados relativamente antigos, e estão restritas à região plataformal, sem atingir o limite distal dos blocos de rift, reduzindo, portanto, o foco de interpretação.

Ampliando-se a visualização do sistema de rift s para a região de águas profundas, e utilizando-se linhas com maior penetração sísmica, é possível interpretar-se estilos estruturais que contrastam com o que se observa na região da plataforma continental e talude, como será discutido a seguir.

Mapas de localização (detalhe) e estrutural ao nível do embasamento, com as principais feições regionais das bacias de Sergipe e Alagoas.

Na parte inferior, mostram-se seções esquemáticas ao longo das porções alagoana e sergipana da bacia, desde o limite com o Pré-cambriano até a plataforma continental limitada pela batimetria de 200 m.

Anomalia Bouguer da região Nordeste do Brasil, englobando o sistema de rifts continentais (Recôncavo Tucano-Jatobá) e o sistema de rifts da margem continental (Bacia de Sergipe-Alagoas).

Bacias de Sergipe e Alagoas, ilustrando as principais feições estruturais (arcabouço definido pelas falhas da fase rift ) e a localização de algumas linhas sísmicas regionais e alguns compartimentos estruturais, destacando-se o Baixo de Mosqueiro, onde serão discutidos alguns perfis de levantamentos sísmicos que compõem o transect na direção dip D-1, e a região a nordeste da Falha de Coruripe, com a localização de um trecho de uma linha sísmica strike, S-1.

Observa-se que as grandes falhas da fase rift, de direção aproximada N-S, estão associadas a um sistema de falhas de direção aproximada E-W, resultando em vários compartimentos estruturais, particularmente, de anomalia Bouguer da região nordeste do Brasil.

Mapa de arcabouço tectônico com grandes feições regionais (compartimentação estrutural dos blocos delimitados por falhas da fase rift ) das bacias de Sergipe e Alagoas, com localização de perfis sísmicos discutidos no texto.

O Baixo de Mosqueiro (a sudeste de Aracaju). o Baixo de São Francisco, a leste da foz do rio São Francisco e da Falha de Ponta dos Mangues. o Baixo de Coruripe, a nordeste da foz do rio São Francisco.

Na, apresenta-se uma visão regional do comportamento do rift no Baixo de Mosqueiro, por meio de um transect de direção NW-SE, que se estende a partir da plataforma continental e avança na direção da região de águas profundas.

Esse transect tem como base uma composição de seções sísmicas regionais na plataforma de Sergipe, ilustrando com grande clareza o estilo estrutural de blocos basculados por falhas sintéticas, ativas durante a fase rift, resultando em escalonamento sistemático em direção ao mar, e aprofundamento do embasamento na direção do continente.

Um segundo estilo estrutural, associado à halocinese, pode ser observado na plataforma rasa, onde há registro de notáveis diápiros de sal e falhas lístricas com descolamento na base dos evaporitos.

Observa-se, também, um terceiro estilo estrutural, caracterizado por grandes falhamentos extensionais com descolamento no Cretáceo Superior a Terciário Inferior.

Esse estilo é marcado por feições compressionais (falhas reversas, dobras e anticlinais) resultantes de processos de compensação das falhas geradas por escorregamentos gravitacionais, que podem ser observadas na direção da região de águas profundas.

Mostram-se dois poços na linha sísmica.

A que atravessou espessa seção de halita na plataforma continental, e o B, em que se constatou total ausência de evaporitos na região de águas profundas.

Transect D-1 na direção dip da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base em seções sísmicas regionais entre a plataforma continental e a porção distal do Baixo de Mosqueiro.

O poço A, na plataforma continental, atravessou espessa seção de halita de idade Alagoas, e o poço B, na direção de águas profundas, registrou ausência de evaporitos entre a seção rift e a discordância da base da Formação Calumbi.

Em águas profundas, ocorre uma feição do tipo mound, possivelmente localizada próxima da transição entre as crostas continental e oceânica.

Na região de águas ainda mais profundas, ocorrem feições do tipo mound, localizadas adjacentes ao provável contato entre as crostas continental e oceânica.

Essas feições positivas apresentam ocorrência regional na Bacia de Sergipe, e têm sido interpretadas como rochas vulcânicas e intrusivas ígneas.

Essa possibilidade é bastante plausível, se levados em conta caráter sísmico, relações de contato com as rochas sedimentares encaixantes e analogias com corpos magmáticos intrusivos e extrusivos, que ocorrem na região de águas profundas da margem continental em diversas bacias sedimentares da região leste e nordeste, notadamente ao longo de zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos.

Entretanto, feições semelhantes a esses mounds ocorrem em águas profundas de outras margens continentais do tipo Atlântico.

Possivelmente, são constituídas por rochas sedimentares argilosas, carbonáticas, evaporíticas, e mesmo por bancos recifais.

A distinção entre intrusões ígneas e feições estruturais, relacionadas a sedimentos diapirizados, requer estudos de análise tectônica integrados a ferramentas geofísicas.

Em várias bacias, a ocorrência de intrusivas ígneas é normalmente associada à forte resposta de anomalia magnética e gravimétrica, como, por exemplo, na região do Great Stone Dome, na costa leste americana, cuja anomalia magnética e gravimétrica, associada à intrusão ígnea, foi confirmada por perfuração realizada por companhias de petróleo.

Feições intrusivas de composição ígnea também ocorrem na margem continental do nordeste do Brasil, com assinatura sísmica, característica aliada à anomalia gravimétrica e magnética.

Na, mostra-se uma linha sísmica regional na Bacia de Sergipe-Alagoas, ao norte do transect D-1, mostrado na.

Observa-se, nessa linha, uma feição diapírica próxima à extremidade SE.

A integração de diversas ferramentas, incluindo sísmica profunda, gravimetria e magnetometria, claramente identifica essa feição como um plug vulcânico cuja raiz atravessa a crosta inferior e penetra no manto superior.

Entretanto, conforme se discute a seguir, são possíveis outras alternativas para as feições diapíricas que, embora assemelhando-se a cones vulcânicos, apresentam notáveis características geofísicas distintas das observadas em feições do tipo ilustrado na, e que podem estar associadas à tectônica gravitacional e/ou halocinese.

Desde o início da tectônica de sal, é notória a dificuldade de diferenciação entre corpos vulcânicos e almofadas/diápiros de sal.

Em várias bacias sedimentares, diápiros de sal perfurantes podem resultar em feições notavelmente semelhantes a rochas ígneas intrusivas.

Mas, na realidade, muitas dessas feições diapíricas podem eventualmente corresponder a estruturas formadas em províncias halocinéticas do talude continental, conforme observado em outras margens passivas, como as do Canadá e Estados Unidos.

Linha sísmica regional profunda na região de Sergipe-Alagoas, paralela ao perfil D-1, mostrando a ocorrência de plug vulcânico no alinhamento com a zona de fratura de Sergipe.

A composição de seções sísmicas na porção das bacias de Sergipe e Alagoas ilustra com bastante clareza feições de rotação de blocos de rift após a deposição do sal, além da notável erosão (tardia ou pós-cinemática em relação à deposição das seqüências albo-cenomanianas), que resultou no dissecamento de parte da seqüência superior da fase rift e da seção albiana a turoniana sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi.

Embora haja questionamentos quanto ao modelo de soerguimento e erosão da seção pós-sal, esse fenômeno, provavelmente posterior à formação de crosta oceânica, foi sugerido em vários trabalhos anteriores e, aparentemente, é similar às feições tectônicas observadas no Mar do Norte.

Ressalta-se, entretanto, que tais eventos não apresentam qualquer analogia em ordem de magnitude com os eventos tectônicos pós-rift que ocorrem nas bacias do sudeste (Campos e Santos, principalmente).

Atribui-se esse soerguimento e erosão na região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas a uma atividade tectônica pós-aptiana, relacionada a causas profundas na crosta, e localmente concomitante à reativação de grandes falhas (exemplo Falha de Vaza-Barris).

Este soerguimento teria resultado em notável perda da seção estratigráfica depositada entre a fase inicial do rift (Neocomiano/Barremiano) e a fase final do segundo estágio de rift, que inclui a seção transicional aptiana e a base da seção marinha carbonática de idade albiana inferior.

A ocorrência de importantes discordâncias afetando a seqüência rift, não registradas na carta estratigráfica de, mas presentes em outras colunas, pode resultar em notável redução de espessura da seção sedimentar de idade pré-aptiana, particularmente, na região de águas profundas.

A interpretação de blocos de rift erodidos é fundamental para avaliar a evolução tectono-sedimentar da margem nordeste do Brasil, com implicações também para a margem conjugada africana.

A visualização de feições de rift em região de águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas fica bastante prejudicada em linhas registradas até 5 ou 6 s TWT devido à reduzida penetração do sinal sísmico, que perde resolução ainda na seção sedimentar de fase termal.

É possível otimizar a interpretação da arquitetura crustal da bacia utilizando, simultaneamente, linhas de resolução profunda e outras ferramentas exploratórias, incluindo os dados potenciais.

A compatibilização dos dados obtidos por diferentes métodos geofísicos com modelos conceituais que possam ser comparados aos análogos de outras bacias permite uma seleção mais adequada de hipóteses de trabalho durante os procedimentos de análise de bacia.

Nas bacias de Sergipe e Alagoas, podem-se considerar duas hipóteses principais para a extensão do rift na direção de águas profundas, embasamento profundo (em torno de 8 a 9 s) em tempo duplo, com aumento de espessura dos sedimentos pré-evaporíticos em direção a águas profundas. embasamento ascendente em direção à águas profundas, com grande redução de espessura de sedimentos pré-sal, e com os blocos de rift controlados por falhas que descolam em refletor profundo, próximo à base da crosta.

A segunda interpretação implica na rotação no sentido anti-horário dos blocos de rift e subida do embasamento na direção do talude e da região de águas profundas, com grande erosão da parte distal do hanging-wall das grandes falhas sintéticas, à semelhança do que se tem observado em várias bacias sedimentares onde há levantamentos de sísmica profunda, como na margem da Ibéria, Mar do Norte, costa leste do Canadá.

De acordo com essa segunda linha de interpretação, o embasamento pré-cambriano, os estratos pré-rift e a seqüência estratigráfica associada à fase rift não se estenderiam indefinidamente até a região de acresção de crosta oceânica caracterizada pela paleocadeia meso-atlântica.

Aparentemente, o segmento da margem continental da região nordeste brasileira é delimitado, na área de transição entre crosta continental estirada e crosta oceânica de idade mais antiga, por uma cunha de refletores mergulhantes na direção do oceano.

Propõe-se, para essa seqüência, anteriormente interpretada como sedimentos da fase rift, uma associação com rochas vulcano-sedimentares do tipo seaward-dipping reflectors ou SDR, caracterizando margem vulcânica na transição para crosta oceânica.

Deve-se ressaltar, entretanto, que algumas linhas sísmicas mostram feições que poderiam sugerir prolongamento de rochas sedimentares da fase rift até os plugs vulcânicos em águas profundas.

Efetivamente, há várias feições sísmicas de geometria semelhantes aos sedimentos depositados durante episódios de progradação deltaica, bem como a blocos de rift controlados por falhas antitéticas.

Na região de águas profundas da fronteira entre as bacias de Jacuípe e Sergipe, alguns dados de métodos potenciais (em particular, o mapa de sinal analítico, como será discutido mais adiante) parecem indicar espessamento da seção sedimentar sotoposta à discordância da base da Formação Calumbi, evidenciado por pronunciado aprofundamento das fontes magnéticas nas regiões a nordeste e sudeste do prolongamento da Zona de Fratura de Sergipe.

Várias evidências apontam para maior consistência na interpretação de que essas cunhas, imageadas em seções sísmicas como um feixe de refletores divergentes mergulhantes em direção ao mar, são formadas por extravasamento de material vulcânico durante a implantação de crosta oceânica, à semelhança de feições análogas em várias bacias de margem passiva que têm sido sistematicamente interpretadas como cunhas vulcânicas associadas ao modelo de seaward-dipping reflectors (SDR).

Essa interpretação também pode ser estendida a outros segmentos da margem continental brasileira, onde feições análogas apresentam interpretações alternativas radicalmente diferentes.

Nas cartas estratigráficas das bacias marginais do leste e sudeste brasileiro, indica-se a presença de evaporitos (principalmente halita e anidrita) na região da Bacia de Alagoas até a Bacia de Santos, à exceção da Bacia de Jacuípe.

As cartas sugerem halocinese em todas as bacias ao sul de Camamu, por representação gráfica universalmente aceita de uma coluna diapírica, com raiz nas camadas autóctones, e estendendo-se até as camadas mais jovens, afetadas estratigráfica e estruturalmente por tectônica de sal.

De acordo com esta representação, nas regiões de águas profundas a halocinese é importante como tectônica modificadora da evolução tectono-sedimentar das camadas pós-aptianas.

A formação de almofadas e diápiros de sal implica em falta de seção estratigráfica na coluna sedimentar, sendo mesmo possível, em algumas situações, a total ausência de estratos de idade albiana a terciária, como se verifica em poços perfurados junto a diápiros de sal nas bacias de Santos, Campos e Espírito Santo.

A não-representação desse tipo de feição nas bacias de Sergipe e Alagoas vincula-se à interpretação de ausência de quaisquer feições relacionáveis à tectônica de sal em águas profundas.

Efetivamente, as estruturas halocinéticas clássicas como as observadas na plataforma continental das bacias de Campos e Santos (que ocorrem principalmente em bacias de margem passiva com camadas de sal pouco afetadas por tectonismo pós-sal), assim como a típica província de domos de sal em águas profundas, praticamente não estão presentes nas bacias da margem nordeste.

A sedimentação nas bacias de Sergipe e Alagoas foi grandemente influenciada por controle tectônico bastante diverso do que se observa nas bacias do sudeste.

Na Bacia de Jacuípe, a ruptura da crosta continental foi extremamente assimétrica, com a maior parte do rift original e da seção evaporítica aptiana sendo carreada para o lado africano durante a separação dos continentes.

Nas bacias de Sergipe e Alagoas, além de a quantidade original de sal estar restrita à região de plataforma e ser possivelmente inferior às das bacias do sudeste, há evidências de grandes reativações pós-aptianas erodindo e mobilizando a camada evaporítica remanescente, que deve ter sofrido modificações substanciais alterando estruturas originais e sua assinatura sísmica.

O modelo conceitual mais aceito para a acumulação de evaporitos em águas rasas nas bacias de Sergipe e Alagoas advoga fluxo de água salgada proveniente de um mar aberto (posicionado mais a leste) para lagunas restritas localizadas na região mais continental, onde a evaporação resultou na deposição de camadas de sal e anidrita contemporaneamente à deposição de rocha siliclástica em direção ao golfo.

Essa variação de fácies deposicional, de evaporitos para areias e folhelhos mais distais está representada nas colunas estratigráficas das bacias de Sergipe e Alagoas.

Os evaporitos aparecem isolados dentro de um sistema siliciclástico.

Esse tipo de ambiente sedimentar corresponde a um modelo de sabkha que ocorre em diversos níveis estratigráficos em várias bacias sedimentares no mundo todo e corresponde a um modelo clássico de deposição de ciclos de sais solúveis em ambientes evaporíticos.

Como se pretende relatar a seguir, esse modelo, desenvolvido antes da grande evolução dos conceitos de tectônica de sal nos anos 80 e 90, não é diretamente adaptável às províncias evaporíticas de margem continental do tipo Atlântico.

Vê-se o modelo clássico de deposição evaporítica em lagunas proximais, de ocorrência restrita a uma faixa costeira, adjacente a um mar aberto.

O influxo de água salina, proveniente de um golfo marinho, resulta em evaporação e acumulação de uma série de sais dentro de uma seqüência evaporítica padrão.

Para as bacias de Sergipe e Alagoas, entretanto, há indicações de que esse modelo pode não ser o mais aplicável, salvo para os evaporitos da fase Paripueira, pois, há evidências sísmicas de ocorrência de tectônica de sal em águas profundas, atingindo até regiões próximas do limite crustal.

Há pesquisadores que atribuem possíveis feições halocinéticas em águas profundas a blocos de rift basculados, escorregados e perfurados por intrusivas ígneas, a intrusões e extrusões vulcânicas, e mesmo a difrações causadas por canyons pretéritos e recentes.

Em várias bacias sedimentares (particularmente no Golfo do México), a interpretação de bloco de embasamento ou bloco de rift basculado tem sido proposta (e confirmada por poços do Deep Sea Drilling Project ) para feições bastante semelhantes a diápiros.

Por outro lado, comprovou-se a ocorrência de tectônica de sal na região de plataforma das bacias de Sergipe e Alagoas, dado que vários poços perfuraram camadas de evaporitos que atingem espessuras de dezenas até centenas de metros.

A compatibilização da ocorrência de sal na plataforma com a ausência de evaporitos nos poços de águas profundas pode ser explicada por argumentos tectônicos e não puramente estratigráficos, o que implicaria, deposição de evaporitos em regiões atualmente sob batimetrias muito elevadas. que camadas evaporíticas originalmente depositadas em determinadas regiões foram posteriormente mobilizadas ou erodidas.

Modelo esquemático de deposição evaporítica.

A seguir, demostram-se evidências de halocinese e erosão pós-sal em vários compartimentos das bacias de Sergipe e Alagoas, que deverão ser registradas nas cartas estratigráficas.

Ao se observar a, nota-se claramente a ocorrência de notável discordância na base do sal, erodindo os estratos superiores da seqüência rift na direção da bacia.

Linha sísmica nas bacias de Sergipe e Alagoas (região do Baixo de Mosqueiro), mostrando discordâncias na base do sal, junto à base da Formação Calumbi, e próximo ao topo do Paleoceno.

Nota-se, também, a ocorrência de grandes discordâncias angulares na base da Formação Calumbi (Santoniano/Turoniano), e próximas ao topo do Paleoceno.

A seção mostra a grande importância da tectônica de sal na caracterização das seqüências estratigráficas, um poço perfurado no PT 550 atravessaria a seção eocena e penetraria quase diretamente nos evaporitos aptianos.

Entre os PTs 300 e 500, também deve haver falta de seção estratigráfica devido ao descolamento de camadas por fluxo e fuga de sal por cisalhamento basal antitético.

Isto resulta em cicatriz ao longo do plano de falha entre os dois diápiros, à semelhança de feições na região de Cabo Frio, entre as bacias de Campos e Santos, e também no Golfo do México.

A caracterização desse tipo de halocinese deve ser registrada na coluna estratigráfica das bacias de Sergipe e Alagoas, com a representação de um diápiro atingindo até o Terciário, à semelhança de outras bacias marginais da margem leste brasileira.

Outro fato notável nas bacias de Sergipe e Alagoas é o grande basculamento da base do sal na direção do continente, com rotação de blocos no sentido anti-horário devido à atuação de grandes falhas sintéticas que afetam o embasamento.

Na, ilustra-se esse controle pela Falha de Vaza-Barris, no Baixo de Mosqueiro.

Seu depocentro é caracterizado por peculiar halocinese, relacionada, aparentemente, a uma sobrecarga sedimentar que expulsou os evaporitos dos pontos mais profundos dos grabens, à semelhança do que ocorre em situações análogas no Mar do Norte.

Esta reativação tectônica por falhas que envolvem o embasamento resultou em acentuada rotação conjunta dos blocos de rift e da base do sal no sntido anti-horário.

Esse fator pode, eventualmente, con trolar a ocorrência de tectônica de sal nas porções mais proximais das bacias, formando diápiros em faixa restrita à região de plataforma.

Entretanto, a possível ocorrência de evaporitos próximo do limite de crosta poderia sugerir deposição de sal, estendendo-se desde a plataforma até a região de águas profundas, com a presença de um alto regional junto à quebra de plataforma, formado após a deposição dos evaporitos de idade aptiana.

A ausência de sal nos poços perfurados na região de águas profundas, teria uma causa tectônica e não estratigráfica.

Há várias objeções à hipótese de tectônica de sal em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas.

Os evaporitos são relativamente "bem-comportados" em águas rasas, sem estruturas complexas mesmo em situações em que grande espessura de sal foi constatada. nos poços perfurados em águas profundas que atravessaram a seção pré-albiana, não foi constatada presença de evaporitos acima da seção rift.

Possíveis evidências de feições halocinéticas estão geralmente associadas a cortes de canyons atuais e pretéritos, resultando em difrações sísmicas, que se propagam como hipérboles que podem apresentar grande semelhança com falhas lístricas.

A maior parte dos possíveis diápiros em águas profundas está especialmente relacionada a zonas de fraturas e atividade vulcânica. algumas anomalias gravimétricas e magnéticas, posicionadas nas adjacências de alguns dos supostos domos de sal, são mais sugestivas de rochas ígneas.

Regionalmente, essas feições parecem ocorrer junto à zona de transição entre crosta continental e crosta oceânica. problema de espaço físico necessário para gerar diápiros de sal, uma vez que grande parte dos blocos de rift estão substancialmente erodidos em águas profundas por uma discordância de idade pós-sal.

À semelhança da, na mostra-se o basculamento da base do sal na direção do continente e a aparente ausência de diapirismo além da quebra de plataforma.

Entretanto, com base em novos dados de sísmica com resolução profunda nas bacias do nordeste brasileiro, é possível supor que, embora haja notável coincidência com zonas de fraturas e alinhamentos magnéticos e gravimétricos, algumas feições em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas poderiam estar associadas não apenas a plugs vulcânicos, mas também a diápiros de sal.

Esta suposição, se comprovada por perfuração, caracterizaria a ocorrência de evaporitos até o limite com as cunhas de seaward-dipping reflectors, e implicaria numa mudança radical de modelos estratigráficos utilizados na interpretação da evolução tectono-sedimentar das bacias da margem nordeste brasileira, com importantes implicações também para as bacias da margem africana.

A coincidência entre feições diapíricas e arcos de anomalias magnéticas juntas ao limite crustal também tem sido constatada em diversas outras bacias de margem continental, particularmente no Canadá.

Linha sísmica na Bacia de Sergipe (Baixo de Mosqueiro), mostrando atividade da Falha de Vaza-Barris e basculamento da base do sal contra o continente.

Na, apresenta-se um mapa tectônico integrando mapas sísmicos regionais e principais lineamentos identificados no mapa do campo magnético total.

Esse mapa caracteriza diversos segmentos en-échelon de eixos de anomalias positivas na direção NE, separados por zonas de fraturas da direção E-W.

Essa feição magnética, que se estende por dezenas de quilômetros na região de águas profundas da margem continental, tem sido interpretada como devida a subafloramentos de rochas pré-cambrianas ao sul da Falha de Vaza-Barris, estendendo-se até Salvador pelo Alto de Jacuípe, o que caracterizaria as bacias de Sergipe e Alagoas como rift abortado, à semelhança do Recôncavo.

Mapa tectônico simplificado da região nordeste, mostrando trends de anomalia magnética positiva na região de águas profundas e zonas de fraturas.

A linha profunda S-2 localiza-se no prolongamento da zona de fratura de Sergipe, e a D-2 ao sul da zona de fratura de Maceió.

Entretanto, com a análise dos dados sísmicos, é possível supor que essa anomalia tenha origem relacionada a fenômenos mais profundos, marcando a transição de crosta continental para uma região com ocorrência de seaward-dipping reflectors adjacente à crosta oceânica, à semelhança das interpretações mais recentes para a anomalia magnética da costa leste dos Estados Unidos e Canadá, com vários exemplos análogos em outras bacias de margens continentais passivas.

Na, mostra-se o mapa de sinal analítico (derivado do mapa de campo magnético total) da região nordeste brasileira, englobando parte da plataforma continental, desde a Bacia de Jacuípe, ao sul, até as bacias de Sergipe e Alagoas, mais ao norte.

Observa-se, nesse mapa, a ocorrência de várias anomalias positivas (sombreado escuro) que, em escala regional, se alinham por um eixo de direção E-W.

Esta direção corresponde ao prolongamento das zonas de fraturas oceânicas (notadamente as zonas de fraturas de Sergipe e Maceió), e regiões com suaves variações do campo magnético, que correspondem a depocentros sedimentares.

Podem-se destacar as zonas de fratura de Sergipe e Maceió, cujo prolongamento, a oeste (na direção da plataforma continental), é atravessado por algumas linhas sísmicas de resolução profunda que caracterizam notáveis edifícios vulcânicos.

Mapa de sinal analítico da região nordeste brasileira, abrangendo a região de águas profundas das bacias de Jacuípe, Sergipe e Alagoas.

Além da caracterização das estruturas vulcânicas associadas às zonas de fraturas, a integração dos estudos geológicos na região de águas profundas evidenciou feição bastante peculiar a leste do rio Real.

Essa feição apresenta características gravimétricas e magnetométricas sugestivas de vulcanismo, mas pode-se associar o baixo adjacente ao Alto do Rio Real a uma espessa seção de estratos sedimentares originalmente depositados suborizontalmente, atualmente rotacionados e provavelmente acavalados por falhas de empurrão.

Essas feições têm sido objeto de algumas interpretações alternativas, notadamente por possíveis associações com blocos de rift basculados, recifes, horsts, escorregamentos de blocos de sedimentos da fase rift devido a intrusivas vulcânicas, e sedimentos vulcanoclásticos provenientes do cone vulcânico adjacente.

Entretanto, devido a analogias com algumas feições do Golfo do México, essas feições podem também corresponder a sedimentos pós-aptianos envolvidos em zonas dobradas por tectônica gravitacional.

Várias estruturas positivas do tipo mound observadas nas linhas sísmicas da região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas têm sido objeto de estudos tectônicos recentes, integrando métodos gravimétricos, magnéticos, sísmicos e estruturais.

Sugere-se que os dois membros extremos da interpretação dessas feições correspondam a diápiros de sal e a plugs vulcânicos, cuja associação geométrica e genética tem sido motivo de discussões conceituais desde os primeiros estudos de tectônica de sal.

A seguir, discutem-se essas interpretações alternativas para algumas feições das bacias de Sergipe e Alagoas, utilizando-se perfis sísmicos regionais com resolução profunda, além de correlações e analogias com outras bacias sedimentares da margem brasileira.

Encontra-se trecho de linha sísmica strike, localizada na região sul da Bacia de Sergipe.

A seção mostra uma feição positiva, em forma de mound ou plug, caracterizada por onlap dos sedimentos depositados durante a fase termal de subsidência.

Na, representa-se um trecho de linha sísmica profunda na região a nordeste do ixo de Coruripe, e mostra-se também uma feição positiva assemelhando-se a um plug, caracterizado por onlap sedimentar e por indicações de soerguimento de camadas anteriormente depositadas.

Linha sísmica S-2 nas bacias de Sergipe e Alagoas mostrando plug vulcânico ao longo de zona de fratura, com rompimento do Moho.

Sugere-se que a distinção fundamental entre as duas feições possa ser analisada pela investigação da arquitetura crustal profunda, em algumas linhas, é possível visualizar-se uma ruptura do Moho sísmico abaixo de plugs vulcânicos associados a zonas de fratura.

Segundo essa interpretação, os refletores observados com fortes mergulhos para SW e NE não correspondem a sedimentos da fase rift (como anteriormente interpretados), mas a refletores intracrustais próximos da base da crosta, situados em região muito próxima do limite com crosta oceânica.

Em outras linhas de águas profundas, feições que a primeira vista seriam muito semelhantes não mostram tal tipo de estrutura.

Elementos estruturais e estratigráficos comumente associados à tectônica de sal permitem aventar a hipótese de que esses diápiros possam ser causados por halocinese em região muito próxima a uma zona de transição crustal.

Deve-se salientar que antigas interpretações de diápiros de sal nas bacias de Sergipe e Alagoas foram radicalmente modificadas com a perfuração dos poços em águas profundas.

Esses poços não constataram evaporitos anteriormente previstos, e mostraram que as falhas envolvendo o embasamento rotacionam os sedimentos da fase rift e adquirem comportamento extremamente semelhante a falhamentos halocinéticos.

Linha sísmica D-2 mostrando feição diapírica com possível interpretação de sal.

A feição ocorre junto ao limite de crosta definido por ocorrência de seaward-dipping reflectors, acima de uma provável zona de cisalhamento que descola próximo do Moho sísmico, rotacionando blocos de sedimentos de fase rift.

A partir da constatação de ausência de sal nos poços de águas profundas, as feições com geometria de mound foram, desde então, interpretadas como intrusivas vulcânicas, embora haja questionamentos devido a uma certa incompatibilidade entre as interpretações oriundas de mapeamento sísmico, e as oriundas da integração de dados de métodos potenciais.

Estes últimos sugerem que algumas das feições poderiam corresponder a altos do embasamento pré-cambriano Mesmo ao final da década de 80, havia a proposição de várias interpretações alternativas para feições do tipo mound observadas nas bacias de Sergipe e Alagoas, incluindo altos de embasamento, horsts formados por blocos de rift basculados, diápiros de sal, pináculos de recife, crescimento de carbonatos, entre outros.

Para a maior parte das feições prevaleceu a interpretação de intrusiva vulcânica devido ao aparente alinhamento com anomalias magnéticas de direção E-W e à proximidade com outras feições que mostram grande semelhança com rochas intrusivas ígneas.

Várias inferências de halocinese para a feição apresentada na advêm de estudos de análise de bacias em escala megarregional, principalmente quando integrados a métodos potenciais e análises comparativas com tectônica de sal em outras bacias evaporíticas.

Nota-se que a extremidade oeste da linha sísmica profunda é marcada por uma anomalia gravimétrica Bouguer negativa em relação ao limite crustal mais a leste.

Outras feições diapíricas que também ocorrem na região da linha sísmica D-2, com características que poderiam sugerir a presença de corpos vulcânicos, na realidade, não apresentam respostas gravimétricas e magnéticas compatíveis.

Observaram-se, na região da linha D-2, várias feições relacionadas à tectônica extensional que estão associadas aos mounds, com características estratigráficas e estruturais de acordo com modelos análogos estabelecidos para diápiros de sal do Golfo do México Mar do Norte, costa leste dos Estados Unidos e Bacia de Santos.

A feição diapírica em discussão, aparentemente, aflora no fundo do mar, conforme sugerido na linha sísmica strike S-1.

Essa linha sísmica é mostrada sem inter pretação na, e com possível interpretação de intrusiva vulcânica na.

O relevo positivo dessa feição no fundo do mar parece sugerir composição vulcânica para o plug da linha dip D-2, à semelhança de outras feições que afloram na porção alagoana das bacias de Sergipe e Alagoas.

Entretanto, o relevo positivo no fundo do mar não é uma indicação unívoca de intrusão ígnea, pois há situações envolvendo evaporitos onde cap-rocks foram eficientes para prevenir a dissolução de sal subaflorante no fundo do mar (línguas de sal da Escarpa de Sigsbee no Golfo do México).

Linha sísmica S-1 nas bacias de Sergipe e Alagoas (Baixo de Cururipe) que cruza com a feição diapírica da linha D-2 próximo do PT 500, onde há uma feição positiva que aparentemente subaflora no fundo do mar.

Embora raros na literatura geológica, há alguns exemplos dessa situação de sal aflorante também em bacias brasileiras.

A interpretação de plug vulcânico, como mostrado na, apesar de ser considerada possível dentro do contexto de vulcanismo da margem continental do nordeste, pode ser contraposta à possível interpretação de tectônica de sal com base em integração de diversos métodos geofísicos e modelos geológicos.

Essa interpretação, que apresenta uma linha sísmica atravessando a mesma feição geológica, é sugerida na.

Para essa estrutura, interpreta-se a presença de um diápiro de sal com crescimento ascendente, afetando as camadas mais recentes, chegando a criar um relevo positivo no fundo do mar.

Linha sísmica S-1 interpretada.

Embora exista a possível interpretação de composição vulcânica para essa feição,a integração com a linha de resolução profunda D-2 e com métodos potenciais sugere interpretação alternativa de diápiro de sal perfurante, subaflorante no fundo do mar.

Etabelece-se um elo de comparação com uma linha sísmica regional na Bacia do Espírito Santo, onde também é imageada uma feição positiva subaflorante no fundo do mar, comparável às que ocorrem nas bacias de Sergipe e Alagoas.

Embora a feição diapírica da tenha sido originalmente interpretada como caracterizando intrusão ígnea, há notável semelhança de estilos estruturais com a, para a qual foi sugerida interpretação de diápiros de sal.

Há fortes evidências de que a maior parte das feições diapíricas em águas profundas da Bacia do Espírito Santo corresponda a diápiros de sal, embora essas feições ocorram em região de alto gravimétrico, conforme sugerido em mapas de anomalia Bouguer.

É necessário salientar que há várias evidências de que algumas construções positivas com geometria de diápiros de sal na Bacia do Espírito Santo possam corresponder a plugs vulcânicos, na região de Abrolhos.

Alguns dos poços perfurados na Bacia do Espírito Santo, com interpretação sísmica de estratos sedimentares e diápiros de sal, resultaram na perfuração de intrusivas e extrusivas vulcânicas.

Linha sísmica D-3 (Bacia do Espírito Santo), mostrando feições diapíricas na região de águas profundas.

Interpretação da linha sísmica D-3 mostrando notável província de domos de sal que aumentam progressivamente no grau de diapirização, à medida que se aproximam do limite entre as crostas continental e oceânica.

A caracterização de ampla província de diápiros de sal em águas profundas, abrangendo desde a Bacia de Santos até as de Sergipe e Alagoas, é balizada pela presença de várias estruturas normalmente associadas à tectônica de sal.

Entre elas sinclinais periféricos, minibacias, falhas lístricas sintéticas e antitéticas, discordâncias no topo da seção rift, descolamentos na base da seção evaporítica, crescimento de seção junto a planos de falhas normais, roll-overs e turtle-backs, truncamentos erosionais de camadas pós-sal, onlap e offlap de refletores junto a flancos de diápiros, assimetria da construção diapírica e das camadas adjacentes, além do caráter sísmico das reflexões internas dos diápiros.

Apresenta-se uma comparação entre o diápiro amostrado pela linha profunda D-2 com diápiros de sal presentes na Bacia de Santos.

Ilustram-se feições estratigráficas e estruturais de um diápiro de sal em águas profundas, junto ao limite crustal da Bacia de Santos.

A transição entre as crostas continental e oceânica, nessa região da bacia, é caracterizada pela ocorrência de cunhas de refletores mergulhantes na direção do mar ( seaward-dipping reflectors ), em situação tectônica possivelmente equivalente à situação da linha sísmica.

Interpretação da linha sísmica D-4 na Bacia de Santos, mostrando diápiro de sal caracterizado por assimetria geométrica nas bacias periféricas, e suaves arqueamentos dos estratos devido a processos extensionais afetando a sobrecarga sedimentar de idade pós-aptiana e diapirismo por crescimento ascendente.

A seção evaporítica e os estratos pós-sal, movimentando-se na direção do oceano por espalhamento gravitacional, originaram estruturas peculiares assimétricas, próximo ao limite crustal definido por cunhas de seaward-dipping reflectors, originando também feições compressionais caracterizadas por pequenas falhas de empurrão.

Compare com a seção sísmica interpretada para a região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas.

Observa-se, também, que há notável assimetria da construção diapírica, com uma minibacia, do lado o continente, bem mais desenvolvida por ampliação do espaço de sedimentação.

Do lado oceânico, as camadas sedimentares estão movimentadas na direção da bacia, com suaves dobramentos e arqueamentos de refletores.

À semelhança da região dos diápiros presentes em águas profundas da Bacia do Espírito Santo, essa porção da Bacia de Santos encontra-se em região de alto gravimétrico no mapa de anomalia Bouguer.

Infere-se que o dado gravimétrico esteja respondendo mais a estruturas profundas da crosta e manto do que aos diápiros rasos ou subaflorantes.

Para as bacias de Sergipe e Alagoas, pode-se também propor a possibilidade de que os dados de métodos potenciais estejam muito mais relacionados a feições profundas do que às mais superficiais delineadas na sísmica.

Muitas feições geológicas presentes na região de águas profundas das bacias do nordeste brasileiro apresentam características estruturais que podem levar a diferentes interpretações, particularmente como blocos de rift basculados, recifes, altos de embasamento, plugs vulcânicos, e mesmo artefatos de processamento.

Algumas dessas feições estão aparentemente associadas à atividade vulcânica durante a formação de crosta oceânica. outras ocorrem ao longo do prolongamento de zonas de fraturas.

Por outro lado, em algumas estruturas em águas profundas nas bacias de Sergipe e Alagoas (na região da linha sísmica profunda D-2) existem notáveis evidências de tectônica de sal.

Há várias situações em que se podem interpretar feições clássicas de tectônica de sal, como diapirismo por crescimento ascendente e descendente, falhas lístricas, roll-overs, cascos de tartaruga, cisalhamento basal sintético e antitético, minibacias e falhas de empurrão.

Essas feições, interpretadas em um contexto regional, têm significado geológico e tectônico muito maior do que o de sua área de ocorrência, além de profunda implicação em termos de gênese de evaporitos e exploração.

A ocorrência de tectônica de sal em regiões próximas ao limite crustal implica numa bacia evaporítica até regiões de maior extensão litosférica, e não restrita a baixos localizados junto às grandes falhas proximais.

Essa intepretação pode também ser aplicada às bacias conjugadas da margem africana, onde a falta de camadas de sal nos poços perfurados em águas rasas pode não ser indicativa de absoluta ausência de deposição evaporítica em águas profundas.

Na margem conjugada africana (Guiné Equatorial e Camarões), a ausência de sal em poços perfurados na plataforma pode levar a uma interpretação de que algumas feições estruturais complexas são geneticamente relacionadas a sucessivas fases de rifteamento e formação de nappes descolados do embasamento.

Essas feições, em última análise, poderiam ser condicionadas por tectônica de sal anterior ao fluxo sedimentar.

Essa constatação só poderá ser feita quando a interpretação se estender para regiões de águas mais profundas, próximas às do contato crustal.

Apresenta-se uma contribuição ao estudo geológico das bacias de Sergipe e Alagoas, que embora tenham sido objeto de intensa investigação, ainda apresentam diversos problemas tectônicos no contexto de ruptura do Gondwana.

Dentre essas feições, destacam-se o notável relacionamento entre as grandes discordâncias regionais e eventos tectônicos de primeira ordem. a provável ocorrência de soerguimento e erosão de blocos de rift por discordâncias regionais posicionadas no tempo entre o Neocomiano e a seção salífera, e entre o Aptiano e o Albiano Inferior. e a provável ocorrência de tectônica de sal em águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas.

As modificações propostas estão incluídas na carta tectono-estratigráfica.

A caracterização de feições megarregionais e a interpretação geológica são otimizadas pela integração de linhas sísmicas profundas, métodos potenciais e analogias tectônicas com outras bacias.

Na região de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas, caracterizou-se grande feição magnética formando segmentos de um arco megarregional, anteriormente interpretado como associado a altos de rochas pré-cambrianas.

Defende-se, aqui, que a anomalia magnética da margem nordeste corresponda a uma feição muito mais profunda e de significado tectônico bastante diverso do que era anteriormente interpretado, representando, portanto, uma transição entre uma porção de crosta continental, com reduzida espessura de rift e a crosta oceânica, precedida por cunhas de SDR.

Esse processo geodinâmico resultou na formação de cunhas de material ígneo tipo SDR durante a implantação de crosta oceânica.

A aquisição, processamento e interpretação de diversas linhas sísmicas regionais nas bacias de Sergipe e Alagoas, quando restritos aos primeiros 5 ou 6 segundos de tempo duplo, pode resultar em visualização parcial das camadas mais jovens da seqüência sedimentar, restringindo a interpretação ao rastreamento de cortes de canyons ou outras feições geológicas na região de águas profundas, a leste da anomalia magnética da costa nordeste do Brasil.

Embora haja diversas linhas sísmicas com possíveis indicações de rift espesso subjacentes a essas feições, desde Alagoas até Jacuípe, a análise regional das linhas de resolução profunda sugere que a leste da anomalia magnética de águas profundas a perfuração de poços provavelmente atravessaria uma seção sedimentar exclusivamente pós-evaporítica.

Abaixo da seção sedimentar depositada na fase termal de subsidência, ocorreriam cunhas de seaward-dipping reflectors, diretamente assentadas sobre o embasamento, com poucas indicações de fragmentos da seção rift.

As rochas associadas aos SDR seriam constituídas predominantemente por rochas vulcânicas e vulcanoclásticas formadas durante a implantação de um centro de espalhamento oceânico.

O embasamento ígneo, em região de crosta oceânica, seria constituído por rochas básicas que se estenderiam até o manto superior, segundo um modelo clássico que incluiria uma seção de basaltos depositados subaérea a subaquosamente, lavas almofadadas, diques verticais, gabros e peridotitos.

Na carta tectono-estratigráfica de Sergipe, é possível expressar a erosão dos blocos de rift em águas profundas notadamente na região próxima ao contato com as rochas vulcânicas no limite entre as crostas continental e oceânica, com a ausência de seção estratigráfica entre os sedimentos aptianos a neocomianos.

Na coluna estratigráfica proposta, o rift não se estende até a região de águas profundas.

Acredita-se que as camadas sedimentares mais antigas correspondam a sedimentos pós-rift depositados sobre rochas ígneas extrusivas e intrusivas associadas a seaward-dipping reflectors transicionados para uma crosta oceânica pura, de idade mais jovem do que o Aptiano.

A coluna tectono-estratigráfica da também mostra possíveis cortes de canyons localizados em águas profundas, posicionados sobre uma crosta ígnea com quase total ausência de sedimentos da fase rift.

Há várias evidências sísmicas, gravimétricas e magnéticas indicando a presença de vulcânicas na região de águas profundas, formando principalmente plugs ao longo de alinhamentos de zonas de fraturas.

Entretanto, não há evidências concretas de qualquer evento vulcânico em crosta continental atingindo o Mioceno, como ilustrado na carta de Sergipe.

Na realidade, há poucas evidências de vulcanismo intracontinental nas bacias de Sergipe e Alagoas, exceto amostras de calha com fragmentos de rochas vulcânicas.

Embora haja notável semelhança de geometria com plugs vulcânicos, há diversas indicações de possível ocorrência de halocinese em águas profundas.

Algumas feições estratigráficas e estruturais, comumente associadas à tectônica de sal em outras bacias evaporíticas, também ocorrem em Sergipe e Alagoas, sugerindo, em determinadas porções, uma bacia evaporítica estendendo-se até o limite crustal.

Mesmo levando-se em consideração que nos poços de águas profundas na Bacia de Sergipe não foram constatados evaporitos, deve-se salientar que há comprovadamente a ocorrência de halocinese (com características peculiares, se comparada às bacias de Campos e Santos) em várias áreas localizadas da plataforma continental de Sergipe e Alagoas, inclusive com formação de diápiros perfurantes.

Os poucos poços que efetivamente atravessaram a seção aptiana e onde não foram constatados evaporitos devem ser entendidos dentro de um contexto tectônico que diferencie a margem nordeste da sudeste.

Nas bacias de Santos e Campos, as camadas de sal depositaram-se após a quase total extinção da atividade tectônica de fase rift, ao mesmo tempo que em Sergipe e Alagoas houve pulsos da reativação tectônica que resultou no soerguimento, erosão e mobilização dos estratos evaporíticos.

A ausência de sal nos poços de águas profundas das bacias de Sergipe e Alagoas deve-se ao fato de que, dos quatro poços perfurados em batimetria superior a 400 m, dois restringiram-se à seção pós-aptiana.

Nenhum dos demais foi posicionado em situação favorável à constatação de seção evaporítica da seqüência aptiana.

Um foi perfurado próximo a uma linha de charneira, atravessando apenas um relicto de sedimentos da fase rift, parcialmente erodido no bloco alto.

O outro foi perfurado na porção elevada de um bloco afetado por erosão pós-sal,m não tendo sido registrado qualquer sedimento de idade aptiana entre as seções neocomiana/barremiana e albiana.

A interpretação de tectônica de sal em águas profundas, embora conceitual por não se ter comprovação direta pela amostragem por poços, é fortemente sugerida por diversos elementos estratigráficos e estruturais comumente relacionados à tectônica de sal em outras bacias evaporíticas, notadamente as da margem sudeste do Brasil, do Golfo do México e do Mar do Norte.

Coluna tectono-estratigráfica da Bacia de Sergipe, incorporando modificações sugeridas no texto.

