Ao longo da última década, desde a revisão da carta estratigráfica, o conhecimento sobre as bacias paleozóicas brasileiras vivenciou uma substancial ampliação, com a aquisição de novos dados geológicos, nas áreas da tectônica, estrutural, da estratigrafia e da modelagem de bacias.

Essa assertiva é particularmente válida no que diz respeito à seção neopaleozóica (Carbonífero-Permiano) da Bacia do Amazonas, onde se tem informações recentes nos campos, bioestratigráfico, da estratigrafia e da modelagem aliados a dados de novas perfurações exploratórias e de campo (notadamente da área ao longo do Rio Tapajós).

No relatório do PROJAM, interpreta-se uma feição na linha sísmica 204-RL-281 que sugere discordância no Pensilvaniano Superior.

A incorporação desses conhecimentos adicionais fundamentou e possibilitou a presente revisão da carta estratigráfica da bacia.

A delimitação da seção neopaleozóica, que compreende as megasseqüências do Carbonífero Médio e Permiano, compostas litologicamente de siliciclásticos, carbonatos e evaporitos, se faz necessária, posto que está entre os focos exploratórios da Companhia, principalmente após a descoberta de reservatórios portadores de hidrocarbonetos de excelente qualidade na área do Rio Uatumã.

O Grupo Tapajós, conforme proposto por, é constituído, em ordem ascendente, pelas formações Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá.

Esta unidade litoestratigráfica, cuja espessura total atinge aproximadamente os 2 800 m, envolve o período de tempo que vai do Carbonífero Médio (Pensilvaniano) ao Permiano.

Em linhas gerais, a deposição das unidades componentes do Grupo, que representam um ciclo de 2ª ordem, são marcadas por uma deposição inicial siliciclástica flúvio-eólica intercalada com camadas de carbonatos depositadas em ambiente marinho raso a restrito (Formação Monte Alegre), seguida por uma seqüência dominantemente carbonática / evaporitica e siliciclástica da Formação Itaituba, igualmente depositada em ambiente marinho raso.

A Formação Nova Olinda, sobreposta, constitui-se por depósitos evaporíticos / siliciclásticos e carbonáticos marinhos.

A seção paleozóica da bacia se encerra com a deposição dos sedimentos da Formação Andirá, formados por siliciclásticos avermelhados, raros evaporitos e carbonatos depositados em maior parte em ambiente fluvial / lacustrino a marinho restrito.

Contudo, quando se investiga com mais detalhe cada componente do Grupo Tapajós, constata-se uma grande complexidade litológica em cada unidade, e que todas as formações compreendem os mesmos constituintes litológicos, variando apenas as proporções de cada um na composição da formação.

Isto aponta para uma forte influência climática atuante, que evidencia uma clara tendência a continentalização e aridez para o topo da seção, somada ao controle tectônico na deposição do Grupo.

Em conseqüência, quando são focadas as definições dos limites, constata-se que os critérios para seu estabelecimento não são consistentes em toda a bacia, sendo válidos principalmente para a calha central, mas que se perdem em direção às bordas.

Evidências da discordância pré-Andirá.

Resultados de minuciosas investigações geológicas procedidas constatam a ocorrência de uma expressiva discordância na parte superior da Formação Nova Olinda.

Apesar de seu contato com a Formação Andirá ter sido considerado concordante pelos autores que inicialmente investigaram este limite, estudos posteriores questionaram esse limite, sugerindo uma possível discordância no topo da Formação Nova Olinda.

Dentre as mais significativas evidências dessa discordância encontram-se as que foram ressaltadas nos trabalhos bioestratigráficos, onde os autores fizeram detalhados estudos palinoestratigráficos na seção em epígrafe.

Foram definidas oito palinozonas para a seção neopaleozóica da bacia e indicada, inequivocamente, a presença de uma discordância intra Nova Olinda, através da ausência de seção entre as palinozonas Raistrickia cephalata, considerada de idade Westphaliana Superior = Desmoinesiano Superior e Vittatina costabilis, parte inferior, de idade Permiano Inferior.

A palinozona Raistrickia cephalata foi definida pela amplitude vertical local do esporo homônimo e a extinção de formas conspícuas dos intervalos estratigraficamente inferiores, como Spelaeotriletes triangulus e S arenaceus.

A seção de referência dessa palinozona encontra-se nos testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM, 1 360,40 m.

Entretanto é igualmente identificada nos intervalos dos poços 2-PC-1-AM (408,60 m à 618,50 m) e 2-PE-1-AM (711,20 m).

Outras ocorrências importantes incluem os intervalos dos poços 2-CA-2-AM (893,42 m à 898,40 m) e 9-FZ-2-AM (1 828,80 m à 1 832,70 m).

Essa palinozona envolve a porção média / superior da Formação Nova Olinda, que é parcialmente marinha, contendo rica microfauna de fusilinídeos e conodontes.

As evidências da microfauna e dos palinomorfos são concordantes e apontam para uma idade Westphaliano D (Desmoinesiano Médio) para este intervalo.

Seção geológica com os poços de correlação na parte oeste da bacia mostrando os limites das formações Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá, horizontalizados em relação ao datum de folhelho M-60.

Notar a discordância pré-Andirá.

O mapa em anexo indica a localização dos poços e a posição da linha sísmica 204-RL-281.

A palinozona Vittatina costabilis é definida pelo aparecimento e diversidade dos grãos de pólen do gênero Vittatina, com as espécies V vittifera, V subsaccata, V saccata.

A seção de referência dessa palinozona encontra-se nos testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM, (650,00 m a 1 094,50 m).

Outras ocorrências significativas incluem os intervalos dos poços 9-FZ-2-AM (1 084,50 m-1 217,45 m). 9-FZ-4-AM (1 115,20 m-1 129,50 m) e 9-FZ-28-AM (1 001,20 m-1 024,50 m).

A palinozona mencionada envolve a porção mais superior da Formação Nova Olinda e a parte inferior da Formação Andirá.

Trata-se de uma seção sem evidências marinhas, até o momento, e portanto conta apenas com dados palinológicos na determinação de sua idade, cuja ocorrência do gênero Vittatina e o domínio de formas teniadas implicam numa idade permiana inferior (Sakmariano Kunguriano) para o intervalo em questão.

Ressalta-se que os poços da área de Fazendinha, por terem sido testemunhados de modo contínuo, foram determinantes na definição e detecção da magnitude do hiato identificado.

A discordância pré-Andirá também pode ser observada na seção sísmica 204-RL-281, interpretada por.

De acordo com o autor, o contato entre a Formação Andirá e Nova Olinda na seção sísmica se faz através de uma discordância angular.

Em termos litoestratigráficos, analogamente, a discordância pré-Andirá, constatada através de dados bioestratigráficos e sísmicos, é reconhecida e posicionada no intervalo 1 217,00 m e 1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM.

A litologia deste intervalo é composta predominantemente de halita hialina com bandas levemente anidríticas e calcíferas, anidritas nodular esbranquiçada tipo chicken wire com matriz argilosa levemente calcífera e folhelhos marrons-avermelhados com intercalações de conglomerados intraformacionais.

Tais conglomerados, contidos entre as profundidades de 1 268,00 m a 1 273,00 m no poço 9-FZ-2-AM, seriam um indicativo de uma exposição subaérea, o que evidencia, naquela porção, a existência de uma discordância.

As mesmas evidências litoestratigráficas são corroboradas em dados palinológicos, visto que a palinozona Raistrickia cephalata é reconhecida no poço 1-FZ-1-AM, à profundidade de 1 360,40 m e a de Vittatina costabilis 1 217,45 m no poço 9-FZ-2-AM, indicando que a discordância se encontra entre essas profundidades.

Carta estratigráfica do Grupo Tapajós da Bacia do Amazonas incluindo o Carbonífero Médio e Permiano, onde se mostra a discordância pré-Andirá.

Estudos de detalhe nos campos da bioestratigrafia, estratigrafia de seqüências e sismoestratigrafia, independentemente realizados, e ora integrados, permitiram estabelecer algumas conclusões de ordem estratigráfica a respeito do limite entre as formações Nova Olinda e Andirá, do Grupo Tapajós, Bacia do Amazonas.

A Formação Nova Olinda engloba uma expressiva discordância em sua porção superior, ensejando o estabelecimento de critérios mais precisos para a definição de seu limite com a Formação Andirá, proposição do presente trabalho.

Deste modo, discutiu-se aqui a questão do contato entre as formações Nova Olinda e Andirá, a partir do estudo do intervalo 1 217,00 m a 1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM.

Propõe-se, também, que o limite superior da Formação Nova Olinda seja posicionado na base do pacote de conglomerado intraformacional de coloração avermelhada-escura a 1 271,50 m. sendo a seção siliciclástica sotoposta à base da Formação Andirá.

Esse contato estratigráfico se encontra entre o topo da Palinozona Raistrickia cephalata e a base da Palinozona Vittatina costabilis (definidas na área), e com a discordância angular mostrada na assinatura sísmica.

A análise integrada dos dados litológicos, sísmicos, e principalmente por meio de evidências bioestratigráficas, sugere que a discordância ora reconhecida é de magnitude de aproximadamente 21 Ma.

Em conseqüência, propõe-se aqui a redefinição do limite entre as formações Nova Olinda e Andirá.

Seção sísmica interpretada por mostrando a discordância pré-Andirá.

Sugere-se, ainda, a redefinição da megasseqüência Pensilvaniana com a proposição de duas megasseqüências de 2ª ordem, uma megaseqüência Pensilvaniano Médio e outra do Permiano.

