Distintos produtos integrados de radar foram avaliados na caracterização geológica do Complexo Granítico Estrela, situado na borda ocidental da Província Mineral de Carajás.

O Complexo Granítico Estrela é considerado um dos maiores representantes do evento de granitização sintectônica que ocorreu no Arqueano do Craton Amazônico.

A integração digital de dados de radar de abertura sintética com dados aerogeofísicos gamaespectrométricos e geológicos permitiu a visualização da distribuição espacial dos domínios geológicos, favoreceu a reavaliação de dados prévios e confirmou, de modo geral, a distribuição espacial de fácies magmáticas internas do Complexo Granítico Estrela.

Por ser um sensor de excelência na caracterização de relevo topográfico, controlado pela geologia estrutural e por padrões erosivos das litologias, a contribuição do radar no produto integrado esteve ligada às variações de atributos texturais, enquanto que o componente de matiz foi controlado pelas respostas gamaespectrométricas das rochas.

As áreas de maiores respostas gamaespectrométricas corresponderam aos domínios de monzogranitos ricos em biotita, distribuídos em áreas de altitudes algo mais elevadas, e que apresentam maiores concentrações de K2O, Th, U, Rb e de elementos terras raras.

A utilização deste tipo de abordagem em mapeamento geológico e exploração mineral é relevante considerando-se o potencial econômico da Província Mineral de Carajás e a contribuição na redução de custos dos trabalhos de campo.

A integração digital de sensores remotos com dados de outra natureza (Geofísica, Geologia, Geoquímica, etc) tem sido freqüentemente utilizada em aplicações geológicas através do uso de transformação IHS, tal como proposto por.

No Brasil, muitos autores têm utilizado este tipo de abordagem, particularmente na integração de dados de radar, ópticos e aerogeofísicos em aplicações geológicas no trópico úmido.

Na Província Mineral de Carajás, trabalhos sucessivos explorando integrações digitais têm permitido aprimorar a cartografia geológica de áreas de difícil acesso, a exemplo dos Granitos Central e Cigano, bem como fornecer subsídios na proposição de modelos de evolução tectônica.

Os primeiros trabalhos de cartografia geológica de detalhe sobre a parte centro-oriental do Complexo Granítico Estrela foram realizados em 1988, quando da realização da disciplina Estágio de Campo III pelos alunos e professores do Curso de Geologia da UFPA.

Paralelamente, desenvolveu-se na região de Carajás o Programa de Levantamentos Geológicos Básicos (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais / SUREG Belém), quando se produziram numerosos dados, mapas aerogamaespectrométricos e mapas lito-estruturais.

Estudos mais detalhados sobre a petrologia, estrutura e mecanismos de colocação do Complexo Granítico Estrela resultaram da tese de doutorado de e dos trabalhos subseqüentes.

Na tese de, os trabalhos de campo envol veram os métodos clássicos de cartografia e os dados de atitudes de elementos estruturais foram lançados em estereogramas e em mapa, o que permitiu mostrar as trajetórias de foliações.

Foi desenvolvido, também, um estudo petrográfico onde as análises modais de 64 lâminas delgadas e a estimativa de cerca de 40 outras lâminas delgadas possibilitaram a classificação das rochas e a separação de fácies com base na proporção de minerais ferromagnesianos, sendo que aquele mais abundante está escrito mais próximo do nome da rocha.

As primeiras, obtidas por Fluorescência de Raios-X, Absorção Atômica e Titulometria, determinaram as concentrações de elementos maiores e alguns elementos-traço, ao passo que as últimas são completas e obtidas por ICP-MS.

A evolução estrutural e metamórfica da Província Mineral de Carajás, em grande parte de idade arqueana, foi marcada pela intrusão de vários granitos sintectônicos e pelo desenvolvimento de zonas de cisalhamento de comprimentos quilométricos.

A maior ou menor ênfase em um ou outro estilo estrutural tem estimulado propostas evolutivas distintas, cuja validação pode ser facilitada pela integração de informações de observações de campo com as providas espacialmente pelos recobrimentos dos sensores remotos e aerogeofísicos.

Neste trabalho serão discutidos resultados da integração de dados de diferentes fontes na caracterização geológica do Complexo Granítico Estrela e suas rochas encaixantes.

A área estudada com cerca de 1000 km² localiza-se a leste da Serra dos Carajás, compreendendo parte dos municípios de Parauapebas e Curionópolis e é delimitada pelas coordenadas UTM 622000, 9328000 e 658000, 9302000.

A Província Mineral de Carajás é constituída a sul pelo terreno granito-greenstone de Rio Maria e a norte pela região da Serra dos Carajás e suas adjacências, na qual se situa a área estudada.

A unidade mais antiga do setor norte compreende os granulitos máficos, charno-enderbitos e enderbitos do Complexo Pium, os quais formam corpos alongados na direção E-W.

Idades U-Pb em zircão mostram idades de cristalização em torno de 3,0 Ga e de granulitizacão de 2,87 Ga.

Metagranitóides ocorrem de modo localizado, cujas datações U-Pb em zircão fornecem idades em torno de 2,85 Ga.

Na região de Canaã dos Carajás outras ocorrências de granitóides contemporâneos têm sido identificadas.

Estas rochas foram recobertas por extensas seqüências de metabasaltos e metagabros, formações ferríferas bandadas e quartzitos, além de subordinados metapelitos do Supergrupo Itacaiúnas.

As rochas do Supergrupo Itacaiúnas são cortadas por vários granitos sintectônicos arqueanos, representados pelos granitos Estrela, Plaquê, Planalto, Serra do Rabo e pelos granitos da região do Igarapé Gelado.

Diversas datações U-Pb e Pb-Pb em zircão têm apontado idades entre 2,74 e 2,76 Ga para estes granitos.

Os metabasaltos do Supergrupo Itacaiúnas sofreram efeitos de metamorfismo de contato e de deformação dúctil em resposta à expansão lateral durante a colocação destes granitos.

Pequenos corpos de anortositos e de rochas ultramáficas afloram nas proximidades da Serra Pelada e são atribuídos ao Complexo Luanga, cuja idade de cristalização seria de 2,763 Ga.

Diques e soleiras de gabros hidrotermalizados ocorrem no platô da Serra dos Carajás, a oeste do Granito Central dos Carajás e cortam arenitos da Formação Águas Claras.

Ao longo da evolução da Província Mineral de Carajás, houve diferentes momentos de desenvolvimento de zonas de cisalhamento dúctil, dúctil-rúptil e rúptil-dúctil, caracterizadas por comprimentos quilométricos, espessuras decamétricas e direção WNW-ESE.

Algumas destas estruturas são representadas pela Falha Carajás e pelo Lineamento Cinzento.

Os granitos paleoproterozóicos anorogênicos têm formas irregulares, discordantes das estruturas regionais.

Diversas datações apontam idades de 1,888 Ga para estas rochas.

Rochas vulcânicas máficas a félsicas paleoproterozóicas afloram de modo subordinado na região.

Localmente afloram arenitos e conglomerados atribuídos à Formação Gorotire, os quais teriam sido depositados em depressões associadas à Falha Carajás e suas ramificações.

Estruturas das rochas encaixantes.

O Complexo Granítico Estrela corta metabasaltos aos quais se intercalam camadas de formações ferríferas bandadas e quartzitos, além de domínios subordinados de metapelitos e raras rochas metaultramáficas.

Dada a sua maior resposta aos efeitos intempéricos, os metabasaltos formam uma área de relevo aplainado de menores altitudes, que contrasta com as colinas do Complexo Granítico Estrela e com as serras estreitas e alongadas sustentadas por formações ferríferas e quartzitos.

É importante notar que estas serras de formações ferríferas tendem a se amoldar aos contatos do corpo granítico.

A nordeste do granito se forma uma dobra de grande escala resultante da interferência de esforços compressivos regionais com os esforços de expansão lateral provocado pela colocação do corpo granítico.

Os efeitos deformacionais e térmicos provocados pelo granito criaram ao seu redor uma auréola, de aproximadamente 1,5 km de largura, na qual há anfibolitos foliados com textura nematoblástica, bem como fraturas hidráulicas e veios de anfibólio.

Geologia Estrutural O Complexo Granítico Estrela tem forma alongada na direção WNW-ESE, concordante com as estruturas regionais, as quais são marcadas pelo alinhamento de serras de formações ferríferas e de quartzitos e pela xistosidade de rochas metavulcanos sedimentares.

Na parte norte do complexo há uma pequena protuberância, de direção aproximadamente NE-SW, cuja forma lembra a de uma barbatana.

Internamente o Complexo Granítico Estrela tem um bandamento primário, marcado pela alternância de níveis ricos em minerais máficos e níveis mais enriquecidos em quartzo e feldspatos.

Este bandamento primário tende a acompanhar os limites do complexo e por isto assume um arranjo concêntrico.

Nas partes centrais dos plútons, o bandamento S0 pode ter mergulho subhorizontal ou de baixo ângulo, ao passo que nas porções periféricas esta superfície tem mergulhos subverticais.

Uma foliação, penetrativa na escala do corpo, é marcada pela orientação preferencial de minerais máficos, de feldspatos e pelo achatamento dos cristais de quartzo.

Esta superfície tem direção predominante WNW-ESE e ângulos de mergulho que variam de vertical a 70°S, podendo em muitos locais superpor-se ao bandamento primário.

Na parte central do maciço, a foliação S1 mostra leve mudança de trajetória, a qual tende a acompanhar os limites entre hornblenda monzogranitos e biotita monzogranitos.

Na parte norte do complexo, a foliação S1 tem trajetórias concordantes com a forma deste pequeno plúton orientado na direção NE-SW.

Nas proximidades da zona de confluência de trajetórias de foliação, notam-se padrões complexos de dobras decimétricas a métricas que resultam da interferência dos esforços de colocação dos diferentes plútons com os esforços regionais.

Zonas miloníticas de espessura decimétrica a métrica e, em geral, concordantes à foliação S1, limitam-se ao interior do maciço, não afetando as encaixantes.

O conjunto de estruturas registra uma transição dos estágios magmáticos não completamente consolidados para o completamente consolidado de altas a baixas temperaturas e atesta a natureza sintectônica deste maciço.

As zonas miloníticas são interpretadas como locais de ajustes mecânicos, tardios na história de colocação do maciço granítico.

Sugerem que a atuação de esforços regionais, representados pelo encurtamento sub-horizontal de direção NS teria sido responsável pela criação de uma fratura de tensão, a qual teria sido aproveitada para a colocação do plúton menor, situado na parte norte do maciço.

Distribuição de Fácies A cartografia do Complexo Granítico Estrela permitiu discriminar dois tipos petrográficos principais, na parte oriental e a norte do maciço predominam hornblenda monzogranitos e, em uma área subcircular na parte centro-ocidental prevalecem os biotita monzogranitos.

Domínios menores com formas algo irregulares, mas também alongadas aproximadamente na direção E-W representam biotita-hornblenda monzogranitos na parte norte e hornblenda-biotita monzogranitos no extremo sul do corpo.

Porções menores de uma fácies petrográfica qualquer se intercalam por vezes a rochas de outra fácies, tais como sienogranitos, granodioritos e tonalitos.

Muitas vezes, esta heterogeneidade petrográfica se nota na escala de afloramento, com diferentes monzogranitos, cortados por veios aplíticos e pegmatóides quartzofeldspáticos, o que resulta em arranjos algo complexos.

As partes em branco no mapa de fácies são áreas não amostradas, devido à presença de cobertura vegetal ou à ausência de acessos, quando da cartografia de fácies.

Entretanto, é provável que nestes locais predominem biotita-hornblenda monzogranitos, haja vista a presença de áreas descontínuas desta fácies nas partes ocidentais do maciço.

A imagem digital de radar utilizada como referência na geração dos produtos integrados foi obtida por meio do levantamento aéreo na área pelo SAREX.

O SAREX foi um amplo programa de imageamento de radar em banda C realizado na Amazônia brasileira durante o mês de abril de 1992, com o objetivo de simulação de recobrimentos orbitais previstos nos satélites RADARSAT-1 e ERS-1.

Neste experimento foi utilizada a aeronave canadense CONVAIR 580 com o sensor de radar de abertura sintética SAR-CV 580, com sobrevôos na PMC a uma altitude média de 6 km, gerando imagens na banda C, com polarizações paralelas e cruzadas, sob diferentes geometrias de imageamento e resolução espacial.

A faixa BRA 4,1, modo amplo, que engloba a área de pesquisa, está disposta segundo a orientação N13E e direção de visada para oeste, isto é, segundo à trajetória prevista das órbitas descendentes dos imageamentos do RADARSAT-1 e ERS-1.

Somente a imagem com a polarização paralela horizontal foi utilizada nesta investigação, embora também estivesse disponível a imagem de polarização paralela vertical.

Os dados aerogamaespectrométricos foram fornecidos pela CPRM e têm como fonte os levantamentos realizados no período de 1975-1976 pelo Projeto Geofísico Brasil-Canadá.

O espaçamento das linhas de vôos sobre a região foi de 2 km e o intervalo das medições de um segundo, o que correspondeu a aproximadamente 62 m no terreno.

Os dados originais foram fornecidos nos canais de contagem total, potássio, tório e urânio.

As unidades gama foram respectivamente ppm, % e cps.

Entretanto para a área-teste, os dados de K não foram utilizados, pois uma análise prévia detectou que o canal estava corrompido, com valores radiométricos originais não condizentes com a geologia e com as respostas esperadas deste canal em relação aos restantes.

Finalmente, informações planialtimétricas para a correção geométrica da imagem SAR e navegação em campo foram extraídas da carta topográfica Rio Verde, na escala 1,100,000, projeção UTM com meridiano central 51ºW e datum de referência SAD 69.

O processamento consistiu de uma avaliação preliminar dos dados originais (padrão de linhas, testes de consistências, nivelamento), seguida por uma interpolação em malha regular com células de 500 m x 500 m, no formato GRD, usando interpolador bidirecional.

Finalmente, os dados geofísicos foram reescalados linearmente de 32 para 8 bits e reamostrados para grids de 30 m.

Este valor de 30 m para o espaçamento de pixel comum para os conjuntos de imagens (SAR, aerogeofísica,temas litológicos) foi decidido em função da acurácia em erro planimétrico da correção geométrica do radar (30,45 m em Y e 14 m em X).

A imagem SAREX foi realçada por ampliação linear e não linear de contraste.

A integração digital envolveu a combinação da imagem SAR com canais gamaespectrométricos e SAR com imagem do mapa da distribuição espacial de fácies petrográficas.

A integração foi conduzida segundo a regra de que deveria combinar dados complementares entre si, de modo que o produto resultante fornecesse mais informação que a dos componentes isoladamente.

A investigação focou no uso de representação de cores através de transformação IHS como técnica efetiva para integrar dados distintos na forma de imagens, produzindo composições multi-fontes georreferenciadas, próprias para interpretações geológicas qualitativas e quantitativas.

No caso específico do trabalho foi utilizado o modelo hexacone, no qual o matiz e´ representado pela posição angular ao redor do topo do hexacone, a saturação é dada pela distância do eixo vertical central do hexacone, e a intensidade é representada pela distância sobre o topo do hexacone.

Como a percepção de cores decresce com a intensidade (a influência do matiz e da saturação são insignificantes sob valores baixos de intensidade), a transformação IHS baseada em modelos de hexacone tem apresentado um melhor desempenho na integração de sensores remotos com outros diferentes tipos de dados.

Neste tipo de integração dois conjuntos de dados são combinados, acromáticos e cromáticos.

O primeiro relaciona-se com a intensidade, e a imagem de radar tem sido considerada ideal como "input" do canal de intensidade na integração IHS, pois representa informação de elevada freqüência espacial, controlada pela expressão do relevo topográfico, através do realce da macro e micro-topografia.

Assim, a imagem SAR realçada foi usada como intensidade.

Transformações do tipo pseudo-cor foram aplicadas nas imagens gamaespectrométricas individualmente, bem como na imagem de tema geológico (distribuição espacial de fáceis magmáticas), e usadas para modular o componente de matiz na transformação IHS/RBG.

Máscaras sintéticas (imagens com valor digital constante) foram usadas como canal de saturação.

A imagem SAR realçada e os produtos SAR/Gama e SAR/Geologia foram interpretados visualmente.

A metodologia de interpretação geológica dos produtos integrados baseou-se em critérios morfoestruturais estabelecidos para imagens de sensoriamento remoto de baixa resolução espacial,adaptados às peculiaridades das integrações digitais utilizadas neste trabalho, que envolvem dados SAR e gamaespectrométricos.

Neste caso, a textura da imagem representa, principalmente, a geometria superficial fornecida pelos dados de radar. os matizes representam informações sobre variações composicionais das rochas aflorantes, mapeadas pelos dados radiométricos.

São, portanto, produtos integrados, onde os dois conjuntos de dados têm papéis distintos e complementares nos procedimentos de fotointerpretação geológica.

O ótimo realce morfológico (macro e micro-topografias), característico da visão oblíqua dos sensores SAR, dá fundamento à identificação dos elementos naturais de paisagem, onde são aplicados critérios morfoestruturais que permitem a sua ordenação, repartição e classificação, associando-lhes um significado geológico.

Os dados aerogamaespectrométricos, por outro lado, transformados em variações de matiz, de acordo com a intensidade do sinal captado pelo sensor (do azul ao vermelho, em escala crescente de intensidade), trazem importantes informações sobre variações composicionais dos conjuntos litológicos superficiais (indicando a maior ou menor participação dos elementos analisados na composição dos grupos litológicos).

Vários produtos foram gerados durante a pesquisa, mas devido às restrições de ilustrações, as discussões a seguir terão como referência somente os produtos.

Por ser uma imagem de um espectro radiométrico mais amplo, que inclui a contribuição das radiações individuais de K, U e Th, a imagem de CT, por apresentar valores de intensidade maior que os outros canais, é estatisticamente mais confiável para a discriminação de variações litológicas.

A disposição das análises químicas efetuadas não mostra uma correspondência direta entre os teores de U, Th e K2O e os matizes da imagem gama CT.

Isto se deve a diversos fatores, a baixa resolução dos dados gama CT, o largo espectro de sensibilidade desse canal (a contribuição não se restringe apenas às radiações K, U e Th) e pelo caráter pontual e em número reduzido das análises químicas.

O objetivo é mostrar que as maiores respostas gama CT concentram-se nesta região onde, concordantemente, as análises químicas identificaram os maiores valores de U, Th e K2O.

Nesta imagem gamaespectrométrica nota-se o forte contraste radiométrico dos altos valores detectados nos domínios do Complexo Granítico Estrela, em relação aos valores menores dos domínios das rochas supracrustais encaixantes,cujos teores de potássio, urânio e tório e elementos terras raras são menores.

Esta imagem também permite observar a forma alongada do complexo e possibilita traçar com mais exatidão os seus limites.

As respostas mais elevadas ocorrem na parte centro-ocidental do complexo, onde predominam os biotita monzogranitos.

Isto deve refletir os seus teores mais elevados de K2O, Rb e de elementos terras raras.

Domínios localizados em áreas com respostas radiométricas mais altas parecem representar domínios menores de biotita monzogranitos que podem coexistir com monzogranitos ricos em hornblenda.

As camadas verticalizadas de formações ferríferas apresentaram as menores respostas no canal de CT, o que também ocorreu nos canais de Th e U.

A imagem SAREX no modo Wide, retrata as variações de relevo na área de estudo.

Apesar do azimute de iluminação de 282° ser pouco favorável ao realce da estruturação regional WNW-ESE, é possível caracterizar, no centro da área, o corpo do Complexo Granítico Estrela, alongado nesta orientação.

O seu relevo é, no geral, mais acidentado que no seu entorno, onde predominam os terrenos mais arrasados dos metabasaltos do Supergrupo Itacaiúnas a norte e a sul.

As formações ferríferas na porção sudeste da área, alçadas na topografia na forma de serras retilíneas posicionadas perpendicularmente à iluminação SAR, constituem as mais proeminentes feições de imagem.

O corpo do Complexo Granítico Estrela também é marcado por variações significativas na morfologia do seu relevo.

Uma alta freqüência de elementos texturais de relevo e de drenagem na parte central do corpo caracteriza um relevo movimentado, contrastando com as áreas mais arrasadas (baixa freqüência de elementos texturais), que ocorrem principalmente no terço NW do corpo.

Uma análise mais detalhada das propriedades texturais da imagem permitiu a delimitação de sub-áreas com características homogêneas, indicando variações composicionais/estruturais no complexo.

Feições lineares e alinhamentos de drenagem e, com menor expressão superficial, de relevo na direção WNWESE definem a estruturação regional da área e marcam os limites do Complexo Granítico Estrela.

Algumas feições lineares de direção ENE-WSW presentes na extremidade leste do granito acompanham a direção da foliação dúctil do granito.

Entretanto, o caráter descontínuo destes traços coloca dúvida quanto ao seu significado, se eles marcam a foliação dúctil ou feições rúpteis posteriores.

Aintegração do mapa de fácies petrográficas com a imagem SAREX Wide resume a descrição do parágrafo anterior, ressaltando que as variações composicionais no corpo granítico estão associadas, de uma maneira geral, às diferentes respostas de imagem, basicamente às formas de relevo.

Finalmente,a integração digital SAREX Wide/Contagem Total, mostrando a delimitação das principais unidades geológicas da área, baseada na interpretação dos diversos produtos integrados SAR/gama utilizados.

A avaliação conjunta das respostas radiométricas (variações composicionais) e de radar permitiu caracterizar cada unidade geológica em termos de variações de matiz e formas de relevo associadas às diferentes texturas da imagem.

Assim, por exemplo, as formações ferríferas são caracterizadas pelas mais baixas respostas radiométricas e um relevo de cristas retilíneas.

No caso de rochas metabásicas e metassedimentares do Supergrupo Itacaiúnas, as respostas radiométricas são moderadas a baixas em um relevo plano.

As rochas graníticas apresentam as respostas radiométricas mais altas e um relevo que varia de colinoso a plano.

No corpo do Complexo Granítico Estrela estão delimitadas as principais áreas de ocorrência das diferentes fácies petrográficas.

Foram separados três domínios distintos dentro do Complexo Granítico Estrela, os quais encontram forte correspondência com as suas variações petrográficas e geoquímicas, facilitando o reconhecimento dos limites entre as fácies.

Os teores mais elevados de K, U e Th, observados em biotita monzogranitos, refletem-se nos dados aerogamaespectrométricos, cujas respostas são mais fortes.

Isto confirma que a distribuição de fácies é a maior responsável por tais respostas.

A área de ocorrência do biotita monzogranito apresenta o relevo mais acidentado e as mais altas respostas radiométricas.

As unidades hornblenda monzogranito e biotita-hornblenda monzogranito apresentam relevos similares, mais rebaixados e planos, diferenciando-se pelas respostas radiométricas um pouco mais altas da unidade B1.

Os diques máficos foram identificados, fundamentalmente, pela sua forma de relevo em pequenas serras retilíneas e alinhadas segundo NNE-SSW a NE-SW.

Cabe por último salientar que as áreas de ocorrência de menor expressão superficial das fácies mapeadas no Complexo Granítico Estrela por, em grande parte não puderam ser individualizadas, provavelmente devido ao caráter regional do levantamento aerogamaespectrométrico.

Apesar disso, variações sutis de matiz e de relevo observadas no corpo granítico, indicam a necessidade de estudos mais detalhados que possam identificar variações composicionais ainda não mapeadas.

Este estudo vem confirmar a importância da utilização dos produtos integrados digitais e das técnicas de integração digital de dados no mapeamento geológico de áreas pouco conhecidas, de difícil acesso e com espessa cobertura vegetal, como a região da Amazônia Brasileira.

A característica intrínseca dos dados SAR de destacar informações da morfologia do terreno, contribuiu sobremaneira na fotointerpretação geológica.

Devido a sua boa resolução espacial, estes dados foram extremamente úteis na delimitação dos corpos litológicos, principalmente os de menores dimensões, como diques básicos e algumas cristas de formação ferrífera.

Foram fundamentais, também, na identificação das variações de morfologia do relevo no corpo granítico, que permitiram, juntamente com os dados radiométricos, a caracterização de domínios relacionados às diferentes fácies petrográficas.

Os produtos integrados SAR/gama mostraram-se eficientes na discriminação das unidades litológicas da área de estudo, evidenciando alguns aspectos importantes que determinaram a sua aplicabilidade.

Os dois conjuntos de dados contêm informações que são compatíveis e complementares com relação ao objeto de estudo. uma boa correção geométrica nas imagens foi fundamental para se obter medidas de atributos de mesma localização no terreno. o método de fusão digital IHS buscou integrar o melhor de cada um dos conjuntos de dados, para se obter um produto de valor agregado, com desempenho melhor que os conjuntos analisados individualmente.

Com relação ao Complexo Granítico Estrela, alguns aspectos foram evidenciados no estudo.

Há uma boa consistência entre os domínios delimitados nos produtos integrados SAR/ Gama e os dados petrográficos e geoquímicos, ou seja, as variações composicionais no corpo do granito determinam variações sutis nas formas de relevo e na intensidade das respostas radiométricas.

A capacidade de detecção dessas variações depende, fundamentalmente, do realce da geometria superficial pelos dados SAR (controlado pela resolução espacial e geometria de iluminação) e do nível de detalhe do levantamento aerogamaespectrométrico (controlado pelo espaçamento entre as linhas de vôo e o intervalo entre as medidas).

Os três grandes domínios identificados nos produtos integrados mostram uma correspondência razoável com as fácies mapeadas, permitindo, em alguns casos, dar mais precisão à localização dos limites entre fácies, através da identificação de quebras de relevo e. o trabalho evidenciou a necessidade da utilização de dados gamaespectrométricos de melhor resolução espacial, que permitissem refinar a interpretação para uma melhor avaliação com os dados petrográficos e geoquímicos existentes.

