Os depósitos sedimentares do Barremiano Inferior (Andar Buracica) da Bacia do Recôncavo são caracterizados por uma sucessão cíclica de sedimentos fluviais, deltaicos e lacustres, pertencentes à Formação São Sebastião.

O estudo de afloramentos, testemunhos e perfis eletrorradioativos deste intervalo permitiu a elaboração de um modelo que explica a arquitetura das seqüências estratigráficas identificadas e sua divisão em seis seqüências de 3ª ordem e 20 de 4ª ordem.

Nestas seqüências, o trato de sistemas de lago baixo (TSLB) caracteriza-se pela ampla progradação flúvio-deltaica, enquanto o trato de sistemas de lago transgressivo (TSLT) é caracterizado pela arquitetura retrogradacional, principalmente nas posições mais distais da bacia.

Nas porções mais proximais, onde a taxa de sedimentação consegue acompanhar a taxa de criação de espaço de acomodação, a deposição pode se apresentar agradacional.

O trato de sistemas de lago alto (TSLA) é caracterizado por uma sedimentação predominantemente pelítica lacustre que ocorre em continuidade aos pelitos depositados no TSLT.

A ampla dominância de progradações deltaicas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências para o trato de nível alto das seqüências marinhas não se aplica ao intervalo em estudo.

O trato de sistemas de regressão forçada (TSRF) está representado por alguns corpos delgados de arenitos.

O potencial de preservação deste trato de sistemas é pequeno, tornando difícil sua identificação.

No modelo proposto, os limites de seqüência são superfícies erosivas geradas durante os rebaixamentos do nível do lago, climaticamente controlados.

A taxa de aporte de sedimentos grossos para a bacia, diretamente ligada ao influxo de água, influencia no posicionamento das superfícies transgressiva e de inundação máxima.

A subsidência é responsável por criar o espaço para acomodar e preservar estas seqüências.

Rifte lago Bacia do Recôncavo sistemas deposicionais Estratigrafia de Seqüências O presente estudo investiga os depósitos sedimentares de idade Buracica (Eobarremiano) que colmataram a Bacia do Recôncavo.

Estes depósitos são constituídos pelos sedimentos fluviais, deltaicos e lacustres da Formação São Sebastião e são compostos por uma sucessão de espessos corpos de arenitos intercalados com camadas de folhelhos.

Algumas destas camadas de pelitos constituem-se em marcos litológicos e eletrorradioativos, por vezes correlacionáveis ao longo da bacia por uma distância de mais de 100 km, denotando um caráter eminentemente cíclico da sedimentação.

Cada ciclo está caracterizado por episódios de progradação/agradação flúvio-deltaica seguidos por inundações lacustres amplas, as quais afogavam parcial ou totalmente a bacia.

Do ponto de vista sedimentológico e litoestratigráfico, a seção Buracica já vem sendo estudada desde o início da exploração de petróleo na Bacia do Recôncavo, o que permitiu que se atingisse um bom nível de conhecimento acerca dos sistemas deposicionais.

Poucos são os trabalhos que enfocam este intervalo sedimentar sob a ótica da Estratigrafia de Seqüências Na análise estratigráfica do intervalo estudado foram utilizados 59 conjuntos de perfis eletrorradioativos de poços, 180 m de testemunhos de 5 poços, 210 m de afloramentos em 11 exposições da Formação São Sebastião ao longo de cortes de estradas e barrancos de rios.

Análises bioestratigráficas dos poços e afloramentos.

A análise sismoestratigráfica da seção não foi realizada em função do pacote sedimentar apresentar-se como um conjunto de reflexões plano-paralelas, sem a resolução sísmica que este tipo de estudo requer.

Durante a Idade Buracica da Bacia do Recôncavo, o rifteamento estava em sua fase terminal, com o tectonismo intrabacinal bastante atenuado.

As grandes depressões geradas durante a Idade Rio da Serra, na fase principal de subsidência, começaram a ser assoreadas desde o Aratu, quando a taxa de sedimentação superou a taxa de criação de espaço, permitindo a progradação dos sistemas deposicionais de norte para sul e a atenuação dos relevos estruturais/ topográficos.

A subsidência concentrava-se ao longo da falha de borda (Falha de Salvador), situada a leste.

O substrato do lago variava desde profundidades em torno de 10 m até alguns centímetros, contexto onde predominava um ambiente pantanoso Configurava-se, assim, uma bacia com gradientes deposicionais bastante suaves, semelhante a uma rampa, onde ora predominava um ambiente essencialmente fluvial e deltaico e ora um ambiente lacustre bastante raso.

A matéria orgânica contida nos pelitos depositados durante as épocas em que o ambiente lacustre predominava apresenta-se parcialmente oxidada, fato que suporta esta interpretação paleofisiográfica.

Mapa de localização e mapa do arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo O panorama de gradientes suaves somente é quebrado junto à falha de borda da bacia, onde o relevo permaneceu acidentado.

Do ponto de vista paleoclimático, as reconstruções paleogeográficas dos continentes para o Eocretáceo.

Desenha-se, desta maneira, o quadro esperado para a fase final de um rifteamento, a implantação de um sistema axial, flúvio-deltaico, que desemboca em um corpo de água que ainda subsiste na porção distal.

No contexto da área em estudo, o Tucano Sul representa a parte proximal do sistema flúvio-deltaico-lacustre, enquanto o sul da Bacia do Recôncavo (Baixo de Camaçari) representa a porção distal deste sistema.

Paralelamente, leques aluviais coalescentes eram depositados ao longo das falhas de borda, cujo registro geológico são os conglomerados que se interdigitam com os pelitos lacustres.

Bandas de matéria orgânica amorfa (MOA), com fluorescência amarelo-clara pálida e amarelo-esverdeada (oxidação parcial), indicativa de ambiente raso.

O agrupamento, em ordens, de seqüências estratigráficas desenvolvidas em bacias intracontinentais, sem influência das variações eustáticas do nível do mar, não se ajusta aos intervalos de tempo da classificação de, desenvolvida para bacias marinhas.

Desse modo, neste estudo, as seqüências estratigráficas serão hierarquizadas de acordo com a evolução da bacia rifte, tendo como referência a divisão que estabeleceu para a Bacia do Recôncavo.

A tectono-seqüência do Cretáceo Inferior, que engloba os sedimentos depositados na fase rifte, define a 1ª ordem e envolve intervalos de tempo de dezenas de milhões de anos.

A 2ª está representada pelo Intervalo tectono-deposicional e envolve milhões de anos.

A seção em estudo, correspondente ao intervalo compreendido pelas biozonas NRT 007 e 008, equivalentes ao Andar Buracica, constitui grande parte do Intervalo tectono-deposicional e, portanto, insere-se numa seqüência de 2ª ordem.

A análise deste intervalo permitiu o seu refinamento estratigráfico em seqüências de 3ª ordem, que por sua vez foram subdivididas em seqüências de 4ª ordem.

Foram identificadas seis seqüências estratigráficas de 3ª ordem, cuja contemporaneidade se constata pelo fato de estarem, cada uma delas, incluídas em um mesmo arcabouço cronoestratigráfico definido pelas superfícies de inundação máxima, e, também, pelo zoneamento bioestratigráfico.

A seqüência I corresponde à parte inferior do Andar Buracica inferior a seqüência II à parte superior do Andar Buracica inferior a seqüência III à parte inferior do Andar Buracica superior.

A seqüência IV à parte média do Andar Buracica superior.

As seqüências V e VI à parte superior do Andar Buracica superior.

As seqüências de I a IV foram subdivididas em seqüências de 4ª ordem a partir da identificação de eventos de inundação de maior freqüência.

A subdivisão das seqüências V e VI em seqüências de 4ª ordem não foi possível devido ao escasso número de poços que atravessaram este intervalo e/ou que tivessem perfis de raios gama.

As seqüências de maior ordem foram nomeadas alfabeticamente, de acordo com as seqüências em que estão incluídas.

Perfil do poço R56 mostrando as seqüências de 3ª e 4ª ordens identificadas na Bacia do Recôncavo.

Observar que grande parte das seqüências de 4ª ordem apresenta um padrão transgressivo (adelgaçamento e afinamento em direção ao topo).

Estudando a ciclicidade do intervalo através da análise espectral, mostrou que é possível estabelecer uma relação entre estas seqüências e variações climáticas com controle orbital (ciclos de Milankovitch).

As seqüências de 3ª ordem teriam sido depositadas em um intervalo de tempo de 413 ka, equivalente ao ciclo da excentricidade longa, enquanto as seqüências de 4ª ordem se correlacionariam com os ciclos de obliqüidade, com duração de 38 ka e 49 ka.

De modo geral, as seqüências tendem a apresentar um padrão retrogradacional, isto é, caracterizam-, da base para o topo, por corpos de arenitos espessos, de base abrupta, passando para arenitos mais finos e com menor espessura e culminando com um pacote pelítico.

Este padrão de adelgaçamento e granodecrescência ascendente lhes confere um caráter marcadamente assimétrico, o qual fica bastante evidente nos perfis de potencial espontâneo e raios gama.

Nos baixos regionais mais próximos da borda falhada e, portanto, apresentando taxas de subsidência maiores, este caráter retrogradacional é bastante ressaltado.

Nas áreas mais próximas da margem flexural, menos subsidentes, este caráter está menos marcado e aproxima-se, por vezes, de um padrão agradacional.

Será utilizada, aqui, a denominação de "trato de sistemas de lago baixo (TSLB), transgressivo (TSLT) e alto (TSLA)" para descrever as fases de um ciclo de construção de uma seqüência.

Reconhece-se, também, a existência do trato de sistemas de regressão forçada (TSRF) que, no tempo, sucede o TSLA e antecede o TSLB.

De acordo com estes autores, o limite de seqüência deve ser posicionado no topo deste trato de sistemas.

Trato de sistemas de lago baixo (TSLB) Este trato de sistemas caracteriza-se pela ampla progradação flúvio-deltaica.

Durante a deposição dos tratos de sistemas de lago baixo das seqüências Ia a Ie, IIa a IId e IIIa a IIIe, a sedimentação deltaica dominava ao sul da Bacia do Recôncavo, enquanto na parte central predominava o ambiente fluvial.

Entretanto, também nesta parte central da bacia, por vezes implantava-se o sistema deltaico.

O afloramento a6 e os testemunhos dos poços R27 e R28 mostram que o TSLB das seqüências Id e IIa caracteriza-se por depósitos de lobos deltaicos, enquanto nas demais seqüências caracteriza-se por depósitos fluviais.

O afloramento a4 mostra que a deposição fluvial já se fazia presente durante o TSLB na parte sul da bacia, ao tempo da seqüência VI.

Por sua vez, os perfis dos poços mais distais da seção A-A' mostram uma curva de raios gama e SP predominantemente em forma de caixote, já a partir da seqüência IV.

Assim, provavelmente, durante a deposição das seqüências IV, V e VI, o TSLB é dominado pelos sistemas fluviais em toda a bacia.

A base dos depósitos do TSLB representa o limite de seqüência.

Este limite, na maioria das vezes, está caracterizado pela passagem abrupta dos depósitos lacustres (pertencentes ao TSLA ou TSLT), ou de regressão forçada (TSRF), da seqüência mais antiga para os depósitos deltaicos ou fluviais da seqüência mais jovem.

A superposição abrupta de fácies proximais e distais é causada pelo rebaixamento do nível do lago e representa um hiato erosional.

Pelo fato da seção em estudo ter-se desenvolvido em um contexto de fundo de bacia com baixos gradientes, não devem ser esperadas grandes incisões associadas aos limites das seqüências.

Efetivamente, em apenas alguns poucos casos pode-se verificar, em testemunho e pela correlação dos perfis eletrorradioativos, a omissão de intervalos com espessuras significativas devido a erosões mais acentuadas.

Isto pode ser observado na seção B-B', onde se verifica que o TSLB da seqüência Ib está diretamente sobreposto ao TSLB da seqüência Ia, indicando que houve erosão, pelo menos, do TSLT desta última seqüência.

Seção estratigráfica A-A' mostrando as seqüências estratigráficas.

Na parte proximal (A na seção) o caráter retrogradacional é menos marcado do que na porção distal Seção estratigráfica B-B' mostrando as seqüências estratigráficas.

Trato de sistemas de lago transgressivo (TSLT) A arquitetura retrogradacional é característica, principalmente nas posições mais distais da bacia.

Nas porções mais proximais, onde a taxa de sedimentação consegue acompanhar a taxa de criação de espaço de acomodação, a deposição pode se apresentar agradacional.

A subida do seu nível, e a conseqüente migração dos sistemas fluviais para montante, favo receu o desenvolvimento de deltas em áreas onde antes ocorria deposição fluvial.

A maioria das seqüências do intervalo em estudo caracteriza-se por possuir um trato transgressivo cuja base é amplamente dominada pela sedimentação lacustre pelítica com intercalações de depósitos deltaicos retrogradacionais, inclusive na sua parte central onde, durante o TSLB, predominava o sistema fluvial.

Em direção ao topo deste trato de sistemas os depósitos deltaicos tendem a desaparecer e passa a predominar a deposição contínua de pelitos.

A expansão da área do lago permite a atuação efetiva de ondas de tempestade, cujos depósitos característicos, os tempestitos, são encontrados em afloramentos.

A presença de níveis de valvas de ostracodes encaixadas e empilhadas também é evidência da atuação de tempestades durante este estágio.

A superfície que separa o TSLT do TSLB é posicionada, nos perfis eletrorradioativos, na passagem do padrão de empilhamento agradacional ou progradacional para o retrogradacional.

Este último evidencia o recuo dos sistemas deposicionais para montante a partir do momento em que a taxa de subida do nível relativo do lago supera a taxa de aporte sedimentar.

Em testemunhos e afloramentos, a superfície transgressiva pode aparecer como um simples contato abrupto entre folhelhos lacustres e arenitos deltaicos ou fluviais.

Neste caso, a sua identificação requer o auxílio de perfis de poços de correlação.

Entretanto, em algumas seqüências a superfície transgressiva apresenta-se como uma marcante erosão.

A esta erosão, observada em afloramentos e testemunhos, podem ou não se associar conglomerados endogênicos, representantes do lag transgressivo.

Trato de sistemas de lago alto (TSLA) Durante a máxima inundação o lago atinge sua condição de maior distribuição em área, ao mesmo tempo em que ocorre o recuo máximo a montante de todo sistema fluvial e o afogamento das áreas deltaicas.

Criam-se, assim, as condições para a deposição do trato de sistemas de lago alto, caracterizado por uma sedimentação predominantemente pelítica lacustre que ocorre em continuidade aos pelitos depositados no TSLT.

As camadas de folhelhos atribuídas a este trato são, de modo geral, de pequena espessura em relação ao intervalo total das seqüências refletindo as baixas taxas de sedimentação e as erosões sofridas durante o rebaixamento posterior do nível do lago.

Afloramento a1, no sul da bacia, mostrando uma superfície erosiva (superfície transgressiva), ressaltada por uma crosta ferruginosa, sobreposta a lobos deltaicos (TSLB) e sotoposta a uma camada de pelitos (TSLT).

O afloramento a2 mostra um contato abrupto e irregular, evidenciado por um hardground, entre os arenitos deltaicos (TSLB) e pelitos lacustres (TSLA).

Este contato representa um limite de seqüência, onde não se observa erosão acentuada do TSLA da seqüência mais antiga.

A ampla dominância de progradações deltaicas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências para o trato de nível alto das seqüências marinhas, não se aplica ao intervalo em estudo.

Não foi possível identificar, nos perfis eletrorradioativos, situações que permitissem a interpretação segura de depósitos deltaicos durante o TSLA.

Esta ausência justifica-se tanto pela falta de material disponível para progradar, durante o TSLA, como pela sua erosão, caso eventualmente tenham ocorrido.

Adicionalmente, como será visto a seguir, o trato de sistemas de regressões forçadas também é caracterizado por uma incipiente sedimentação deltaica.

Este fato torna confusa, senão impossível, a distinção entre aqueles eventuais ferência onde o perfil de raios gama mostrar o depósitos deltaicos de lago alto destes da regres-maior valor de radioatividade, o qual estaria resão forçada.

Apresentando o tempo de maior recuo das fontes O exato posicionamento do limite entre o de sedimentos grossos, isto é, cor-TSLT e o TSLA, isto é, a superfície de inundação responderia à seção condensada que abriga na máxima (SIM), também é bastante problemático, sua parte central a SIM.

No caso de ocorse dentro de um pacote de pelitos.

Por tentati-rer a deposição de folhelhos pretos associada ao vas, este limite pode ser assinalado no meio do TSLA, a SIM pode ser marcada na base deste pacote de maior espessura de folhelhos, de pre-pacote.

Descrição e interpretação do afloramento a6 mostrando lobos sigmoidais amalgamados.

Estes depósitos correspondem ao TSLB e estão estratigraficamente posicionados próximo da base do Andar Buracica.

Arenitos fluviais representativos do TSLB das seqüências mais superiores (IV a VI), na porção central da Bacia do Recôncavo.

Sobre o sistema fluvial observa-se o sistema deltaico (TSLT) e lacustre (TSLA).

Este afloramento está posicionado estratigraficamente cerca de 40 m acima do topo da seqüência VI.

Afloramento a10 mostrando o aspecto tabular e a grande continuidade lateral das camadas de tempestitos (TSLT).

Este afloramento está estratigraficamente posicionado logo acima do topo do Andar Buracica e foi utilizado como referência para interpretar os sedimentos fluviais e tempestitos deste intervalo.

Durante as épocas com predominância de clima mais árido, quando o balanço hídrico é negativo, o influxo de água e o aporte de sedimentos para a bacia é mínimo e só ocorre sob a forma de enxurradas esporádicas.

Durante as épocas mais úmidas, isto é, aquelas em que o balanço hídrico é positivo e existe grande aporte sedimentar trazido pelas correntes fluviais, o potencial para a taxa de sedimentação superar a taxa de subsidência é grande, ocorrendo a progradação na maior parte da bacia.

Através da variação climática, o padrão retrogradacional, predominante nas seqüências estratigráficas identificadas no intervalo de estudo.

O comportamento teórico da curva do d18O, em relação à trajetória do balanço hídri co e do nível absoluto do lago.

A partir do momento que o balanço hídrico (BH) passa a ser positivo, o nível do lago inicia a sua trajetória de subida, somando-se à subsidência na criação de espaço de acomodação.

Ao mesmo tempo o transporte de sedimentos aumenta, carreando para a bacia aqueles armazenados durante a fase mais seca e favorecendo a progradação de sistemas fluviais e deltaicos, num contexto de regressão normal (taxa de sedimentação superior à taxa de geração de espaço de acomodação).

Este estágio caracteriza o TSLB.

Quando o BH atinge o seu máximo (ponto 2), o influxo de água na bacia é o maior possível e o nível do lago sobe com taxa máxima.

Próximo a este ponto deve se iniciar o TSLT, com a instalação de um padrão retrogradacional de sedimentação na arquitetura das seqüências.

O momento exato em que se inicia este processo será controlado pelo balanço entre a disponibilidade de sedimentos para ser transportado e pela taxa de criação de espaço de acomodação (subsidência + nível do lago).

Este momento pode ocorrer antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimentar diminuir, por exemplo, devido a uma retenção de sedimentos pelo desenvolvimento de uma vegetação exuberante em função do clima úmido.

Ou, então, porque a disponibilidade de sedimentos na área-fonte não é suficiente para manter uma taxa de sedimentação que acompanhe as taxas crescentes de subida do nível do lago.

Por outro lado, o início da transgressão poderá ser retardado para depois do ponto 2, no caso de persistir uma grande disponibilidade de sedimentos.

Descrição e interpretação dos afloramentos a7, a8 e a9.

Na foto do afloramento a7 mostram-se as camadas de tempestitos em onlap sobre depósitos deltaicos (TSLT).

Testemunhos 3 e 4 do poço R27.

Observar o limite de seqüência (LS) representado por um contato erosivo entre um conglomerado (base da seqüência IIa) e um lamito (topo da seqüência Ie).

Este é um exemplo de limite de seqüência envolvendo uma erosão mais acentuada, pois o conglomerado é composto por clastos de folhelho preto (FP) provenientes do TSLA da seqüência mais antiga.

Fotomicrografia de valvas de ostracodes encaixadas e empilhadas, encontradas no ostracodito do testemunho nº 1 do poço R28 (311,6 m).

Este tipo de feição é indicativo da ação de tempestades que teriam atuado durante a deposição do TSLT.

Este momento pode ocorrer antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimentar diminuir, por exemplo, devido a uma retenção de sedimentos pelo desenvolvimento de uma vegetação exuberante em função do clima úmido.

Ou, então, porque a disponibilidade de sedimentos na área-fonte não é suficiente para manter uma taxa de sedimentação que acompanhe as taxas crescentes de subida do nível do lago.

Por outro lado, o início da transgressão poderá ser retardado para depois do ponto 2, no caso de persistir uma grande disponibilidade de sedimentos.

Aventa a possibilidade de que, nestas épocas de maior umidade, o aumento do intemperismo A taxa de queda do nível do lago aumenta até o ponto 4, quando o BH atinge seu valor mais negativo e a área da bacia sujeita à erosão se amplia em direção ao depocentro.

O intemperismo físico predomina, gerando sedimentos que ficam armazenados próximo das áreas-fonte, parte deles eventualmente carreados para a bacia através de enxurradas esporádicas.

Após a fase de maior seca a taxa de queda do nível do lago diminui e, devido ao incremento gradativo do influxo de água, o transporte dos sedimentos armazenados na fase anterior pode se tornar um pouco mais efetivo.

Neste contexto de BH negativo e queda do nível do lago, particularmente após o ponto 4, poderão ocorrer as regressões forçadas, cujos depósitos irão preencher parte do espaço de acomodação disponível até que o nível do lago retome a sua trajetória de subida.

Devido à queda do nível do lago, os sedimentos depositados neste estágio estarão sujeitos à erosão e exposição subaérea, apresentando pequeno potencial de preservação.

Superfície de inundação máxima (SIM) da seqüência Ie, posicionada na base de um corpo de folhelho preto, logo acima de uma delgada camada de ostracodito (O).

Depositados os folhelhos pretos, ricos em matéria orgânica, naquelas regiões onde ocorrerem as condições propícias à estratificação do lago.

Após ser atingido o seu nível mais baixo, cessa o processo de regressão forçada e inicia-se o processo de regressão normal, caracterizando o início de um novo ciclo e a deposição de uma nova seqüência estratigráfica.

O limite de seqüência é colocado na base dos depósitos que representam o fim da queda e o início da subida do nível relativo do lago.

Conceitualmente, nesta posição encontra-se a discordância mais proeminente, de mais fácil reconhecimento e, ao mesmo tempo, a que representa o maior deslocamento das fácies deltaicas/fluviais em direção ao depocentro da bacia.

Esta discordância situa-se por sobre os depósitos gerados durante o trato de sistemas de regressão forçada e na base dos depósitos do trato de sistemas de lago baixo.

Pode ser observado o posicionamento dos tratos de sistemas em relação às curvas de balanço hídrico, variação do nível do lago e variação relativa do seu nível.

A curva de variação relativa serve apenas como uma referência, pois são infinitas as possibilidades do seu desenho, já que depende da relação entre as taxas de subsidência e variação absoluta do nível do lago.

No presente caso, esta foi construída admitindo-se uma taxa de subsidência 50% menor do que a maior taxa de variação do seu nível.

O limite de seqüência equivalerá ao ponto de passagem do BH negativo para o positivo, ou um pouco após este.

Nos primeiros momentos em que a precipitação supera a evaporação, o influxo de água poderá ser insuficiente para preencher o espaço gerado pela subsidência, persistindo a queda do nível relativo do lago.

O tempo em que se instalam as superfícies transgressiva (ST), de inundação máxima (SIM) e da base das regressões forçadas (BRF) irá variar de acordo com as relações entre as taxas de sedimentação, variação do nível do lago e subsidência.

A depender da posição dentro da bacia, a arquitetura das seqüências será representada por um padrão retrogradacional ou agradacional.

Nas porções próximas aos depocentros, onde a taxa de subsidência é um pouco mais acentuada, predomina o padrão retrogradacional devido à maior taxa de criação de espaço de acomodação.

Nas partes mais próximas da margem flexural, onde a taxa de subsidência é menor, o padrão agradacional será predominante.

Este comportamento pode ser identificado nos perfis dos poços que compõem as seções estratigráficas.