A Bacia Bauru desenvolveu-se na parte centro-sul da Plataforma Sul-Americana, no Cretáceo Superior (Coniaciano-Maastrichtiano).

Como bacia continental interior, acumulou uma sequência sedimentar essencialmente arenosa, que ocorre em área de cerca 370,000 km2.

Tem por substrato basaltos da Formação Serra Geral, da qual é separada por superfície erosiva regional.

O texto apresenta a revisão estratigráfïca para a parte oriental da bacia, decorrente de estudos regionais, dividindo a sequência neocretácea em dois grupos parcialmente cronocorrelatos, Caiuá e Bauru (formações Uberaba, Vale do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto, Presidente Prudente e Marília, incluindo os Analcimitos Taiúva).

Palavras-chaves, Bauru, Caiuá, Cretáceo, bacia, Estratigrafïa, Brasil.

A Bacia Bauru formou-se no Neocretáceo, no centro-sul da Plataforma Sul-Americana, em evento de compensação isostática posterior ao acúmulo de quase 2,000 m de lavas basálticas, ocorrido no Cretáceo Inferior.

Desenvolveu-se como bacia continental interior, pós-ruptura do continente gondwânico, acumulando uma sequência sedimentar essencialmente arenosa, hoje com espessura máxima de cerca de 300 m e área de 370,000 km.

A sequência tem por substrato basaltos da Formação Serra Geral, dos quais é separada por não-conformidade, e limite superior erosivo, demarcado pela Superfície Sul-Americana ou sua posterior dissecação.

No Brasil, ocorre na parte ocidental do estado de São Paulo, no noroeste do Paraná, no leste e Mato Grosso do Sul, no Triângulo Mineiro e no sul de Goiás.

A parte oriental da bacia, área do estudo, compreende cerca de 180,000 km2, situados entre 18° e 25° S, e 47° e 55° W O preenchimento da Bacia Bauru se deu em clima semi-árido a árido, entre o Coniaciano e o Maastrichtiano, intervalo definido combase na idade de fósseis de dinossauros, idade absoluta de intercalações de rochas vulcânicas, e na correlação com a deposição da Formação Santos, na Bacia de Santos.

A sequência suprabasáltica neocretácea é formada pelos grupos Bauru e Caiuá Redefinições de caráter litoestratigráfico implicaram a revisão estratigráfica para a parte oriental da Bacia Bauru.

A alteração mais importante apresentada refere-se ao Grupo Bauru, sobretudo à Formação Adamantina.

As demais unidades foram assim mantidas, formação Uberaba conforme definição de.

Formação Marília na acepção de, subdividida nos membros Echaporã, Serra da Galga e Ponte Alta.

Quanto ao Grupo Caiuá, adotou-se a subdivisão nas formações Santo Anastácio, Rio Paraná e Goio Erê Coberturas sedimentares menos extensas, antes cartografadas a nordeste, leste e sudeste do limite principal da Bacia Bauru, foram consideradas mais antigas ou mais jovens que a sequência neocretácea.

As mais antigas são arenitos e lamitos conglomeráticos dos interflúvios dos rios Pardo e Paranapanema, da região de Avaré-Cerqueira César conglomerados e arenitos imaturos da região de Romaria e coberturas sedimentares situadas a leste do rio Araguari, que repousam diretamente sobre o embasamento pré-cambriano.

As mais jovens são aquelas conhecidas como Formação Itaqueri Grupo Caiuá É composto pelas formações Rio Paraná, Goio Erê e Santo Anastácio.

No Brasil, ocorre nos estados do Paraná, São Paulo e Mato Grosso do Sul.

Assenta-se sobre basaltos do Grupo São Bento e tem passagem transicional para o Grupo Bauru.

Ultrapassa as fronteiras nacionais, possivelmente aflorando no extremo nordeste do Paraguai.

Ocorre nas partes sudoeste (principalmente) e leste do flanco oriental da bacia.

Suas melhores exposições estão na margem esquerda do rio Paraná, na usina hidrelétrica Eng.

Sérgio Motta e no cariai hidroviário de Pereira Barreto.

Apresenta as maiores espessuras preservadas no NW do Paraná e no Pontal do Paranapanema.

Raras vezes, expõe-se de modo contínuo (desníveis de até 200m), como nas vertentes dos morros dos Três Irmãos (Terra Rica, PR) e do Diabo, elevações mantidas devido à silicificação dos arenitos.

A Formação Rio Paraná tem como seção-tipo cortes da eclusa da usina hidrelétrica Eng.

Sérgio Motta, no Pontal do Paranapanema.

Outras boas exposições da unidade estão no km 501 da rod.

BR 376, próximo a Paranavaí. e em paredões de até 15 m de altura, na margem esquerda do Rio Paraná, sobretudo nas imediações de Porto São José e Porto Rico, e de Presidente Epitácio.

Repousa diretamente sobre a Formação Serra Geral, da qual é separada por não-conformidade.

Na sua base ocorre estrato de aspecto brechóide, com até l m de espessura, constituído de arenito lamoso maciço, imaturo, com fragmentos centimétricos de basalto, nódulos de esmectita e carbonato, frequentemente cimentados por carbonato.

Tem contato lateral gradual com a Formação Goio Erê.

A Formação Rio Paraná comumente exibe notável estratificação cruzada de médio a grande porte, limitados por superfícies de truncamento de 2a ordem, de baixa inclinação, algumas vezes com estratos submétricos de lamitos arenosos maciços intercalados.

É constituída por arenitos marrom-avermelhados a Mapa litoestraügráfico da parte oriental da Bacia Bauru.

Carta cronolitoestratigráfica da parte oriental da Bacia Bauru.

Depósitos, frontais de dunas de grande porte, de interdunas secas, frontais de dunas de pequeno-médio porte, de interdunas úmidas, de lençóis de areia, de wadi.

Nova classificação litoestratigráfica proposta e a correlação com as principais unidades anteriormente definidas.

Mineralogicamente são supermaturos, com boa maturidade textural.

Os arenitos são bem selecionados por lâmina ou estrato, comgrãos bem arredondados nas frações mais grossas, pouca matriz silto argilosa.

A maioria dos grãos exibe superfície fosca, encoberta por película ferruginosa.

A rocha apresenta notável laminação ou estratificação cruzada, formada pela alternância de bandas de espessura milimétrica a centimétrica, de boa seleção interna, geradas por queda de grãos.

Em depósitos frontais de dunas podem ocorrer feições de deslizamentos por gravidade, como lentes de fluxo de grãos, estratificaçãocontorcida ou tabletes de arenito rotacionados.

Raras vezes observam-se feições de ressecação.

No Pontal do Paranapanema ocorrem dobras convolutas, de dimensões métricas, entre porções não deformadas da rocha, interpretadas comosismitos.

O seu contexto deposicional compreende construções eólicas de grande porte, complexos de dunas de cristas sinuosas, amalgamadas, de região central de sand sea.

A região do Pontal do Paranapanema/extremo noroeste do Paraná, onde ocorrem estratificações cruzadas de maior porte foi, provavelmente, a área central do antigo Deserto Caiuá.

Ocorre apenas no extremo sudeste da bacia, no estado do Paraná.

Suas maiores espessuras preservadas estão em torno de 50 m.

A unidade tem como seção-tipo o corte do km 58,7 da rod.

BR 272 e seção complementar na mesma rodovia.

Apresenta contato transicional com a Formação Rio Paraná e contatos erosivos (não-conformidade) com basal tos da Formação Serra Geral.

A Formação Goio Erê é composta por camadas tabulares com estratificação cruzada, alternadas com outras de aspecto maciço, às vezes com laminação plano-paralela incipiente, ondulações de adesão, climbing ripples eólicos e çequenas dobras cortvolutas, todasdescontínuas e mal definidas.

É constituída por arenitos quartzosos, marrom-avermelhados a cinza-arroxeados, finos a muito finos (ocasionalmente médios), subarcoseanos, mineralogicamente maturos e texturalmente submaturos.

Os grãos têm superfície fosca, encoberta por película de óxido de ferro.

É frequente o revestimento de poros por argila autigênica, transformada em caulinita por processos intempéricos.

A cimentação carbonática é comum, localmente formando nódulos e crostas duras.

Na base da unidade são comuns intercalações horizontais de arenitos maciços conglomeráticos, de até l m de espessura.

São sustentadas por matriz areno-lamítica, com clastos subangulosos centimétricos de basalto e ágata, nódulos de argila e carbonato.

Ocorrem nos vales dos rios Ligeiro e Goio Erê, ribeirões Tamboara e Anhumaí, a oeste-noroeste de Campo Mourão.

O seu contexto deposicional compreende depósitos de áreas periféricas de sand sea, sujeitas a oscilações do nível freático raso.

Dunas eólicas de porte moderado, de cristas sinuosas, e interdunas tímidas ou aquosas.

Ocorre sobretudo nas calhas dos baixos vales dos afluentes do rio Paraná, em São Paulo,de modo restrito, no Paraná e em Minas Gerais, com espessura máxima preservada de 70 a lOOm.

Tem seção-tipo no corte da rod.

BR 158, entre Presidente Venceslau e Marabá Paulista.

Apresenta passagens graduais e recorrentes para as formações Rio Paraná e Vale do Rio do Peixe.

Onde repousa diretamente sobre basaltos da Formação Serra Geral, pode-se encontrar delgados estratos basais com fragmentos de basalto imersos em arenito imaturo, semelhantes aos da base das formações Rio Paraná e Goio Erê.

A área de ocorrência da Formação Santo Anastácio contorna a da Formação Rio Paraná, para a qual passa gradualmente.

Esta formação se caracteriza por estratos arenosos tabulares, de aspecto maciço típico, com espessura decimétrica, e raras intercalações de estratos de lamitos e argilitos.

Constitui-se de arenitos quartzosos subarcoseanos, quase sempre maciços, finos a muito finos, pobremente selecionados, com a fração silte subordinada, e pequena quantidade de matriz silto-argilosa.

Os grãos são subangulosos a subarredondados, foscos, encobertos por uma película de óxido de ferro.

O contexto deposicional consiste de depósitos de lençóis de areia, essencialmente secos, acumulados em extensas e monótonas planícies desérticas, marginais dos grandes complexos de dunas do sand sea Mais raramente, depósitos de enxurradas de chuvas torrenciais esporádicas.

Grupo Bauru É composto pelas formações Uberaba, Vale do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto, Presidente Prudente e Marília.

Inclui ainda os Analcimitos Taiúva, rochas vulcânicas localmente intercaladas na sequência.

Na parte oriental da bacia, ocorre em São Paulo, no Triângulo Mineiro e no Norte do Paraná.

Assenta-se sobre basaltos do Grupo São Bento, do qual é separado por não-conformidade.

Apresenta passagem gradual, lateral e recorrente, para o Grupo Caiuá.

Como unidade de maior extensão aflorante na parte leste da Bacia Bauru, constitui o substratoatual de grande parte da região oeste de São Paulo e do Triângulo Mineiro.

Corresponde a grande parte da antiga Formação Adamantina definida por.

Tem espessura preservada da ordem de 100 m, medida em perfurações de poços para águas subterrâneas.

A seção-tipo da Formação Rio do Peixe foi descrita no corte do km 87 da rod SP 457.

Devido à grande extensão da unidade, são sugeridas, comoseções complementares, cortes de rodovia das imediações de Mirante do Paranapanema, Monte Aprazível, Andradina, Olímpia, em São Paulo.

Santo Inácio, PR.

Campina Verde, MG. e Bariri, SP A Formação Vale do Rio do Peixe repousa diretamente sobre o basaltos da Formação Serra Geral.

Passa gradualmente, a oeste e sudoeste, para a Formação Santo Anastácio, encobrindo-a.

Nos médios vales dos rios Tietê, Aguapeí e S.

José dos Dourados contorna, por ser em parte contemporânea, a Formação Araçatuba, recobrindo-a nos seus limites.

Geralmente, este contato é gradual.

Todavia, pode apresentar passagem brusca local, às vezes recorrente.

Nestes casos, os contatos são subhorizontais, não erosivos, e refletem o progressivo assoreamento eólico do Pantanal Araçatuba, por desertificação e redução das condições paludais (Ver Formação Araçatuba).

No Triângulo Mineiro a Formação Vale do Rio do Peixe ocorre apenas a oeste de uma linha que passa próxima às cidades de Uberaba e Itumbiara.

Este limite coincide com a Sutura de Itumbiara.

Para o topo, a Formação Vale do Rio do Peixe passa gradualmente para o Membro Echaporã, e temcontato marcado por diastemas com as formações Presidente Prudente e São José do Rio Preto.

Transiciona gradualmente para unidades do Grupo Caiuá, no sudoeste e oeste da bacia.

A Formação Vale do Rio do Peixe é composta por estratos de espessura submétrica, de arenitos intercaladoscom siltitos ou lamitos arenosos, de contatos não ou pouco erosivos.

Os arenitos são muito finos a finos, marrom-claro rosado a alaranjado, de seleção moderada a boa.

Têm aspecto maciço ou estratificação cruzada tabular e acanalada de médio a pequeno porte.

Nos estratos "maciços" podem ocorrer zonas de estratificação/laminação plano-paralela grosseira, formadas por superfícies onduladas (amplitude e comprimento de onda centimétricos), às vezes com laminação interna, ondulações de adesão ou planos bem definidos, com lineáção de partição.

Localmente apresenta cimentação intensa por CaCO3.

Os estratos siltosos são mais frequentes na parte ocidental e norte da área.

Têm cores creme a marrom, estrutura maciça ou estratificação plano-paralela mal definida, fendas de ressecação (no topo, raras), ou ainda feições tubulares de diâmetro milimétrico e comprimento centimétrico, em geral verticais, no topo de estratos (preenchimento de perfurações de pequenos organismos e/ou de raízes. pouco comuns).

Embora as litofácies arenosas sejam predominantes, hámaior frequência de intercalações lamíticas rumo ao vale do rioParaná.

No sudoeste da área, a Formação Vale do Rio do Peixe transiciona para unidades de ambiente desértico interior, com aumento da frequência e do porte das intercalações com estratificação cruzada de origem eólica.

Na borda leste, região de Matão, SP, a formação exibe maior imaturidade textural e granulação mais grossa, embora mantenha suas características básicas (geometria e estruturas sedimentares).

O contexto deposicional consiste de depósitos essencialmente eólicos, acumulados em extensas áreas planas, na forma de lençóis de areia, com campos de dunas baixas, alternados com depósitos de loesse.

Provavelmente, os lamitos foram fixados em depressões, emcorpos aquosos rasos e efémeros, criados em períodos de elevação do nível freático.

No km 59, rod.

BR 158, observa-se notável contato entre depósitos de lençóis de areia, em cujo topo ocorrem seções transversais de pequenas dunas barcanas isoladas, sob estratos de loessitos.

A estratificação cruzada é seccionada por superfície horizontal plana, acima da qual se acumularamos depósitos de loesse.

Mais raramente, depósitos de enxurradas de deserto, arenosos ou conglomeráticos, e corpos aquosos efémeros, assoreados por areias eólicas, mais comuns em posições marginais na bacia.

Ocorrência restrita, no norte do Paraná, de conglomerados e arenitos conglomeráticos imaturos, ricos em ventifactos, denominada de Litofácies Mairá, interpretada como depósitos marginais de deflação.

Por se tratarem de acumulações rudáceas, associadas à estratificação cruzada grosseira, propôs reconsiderar a génese daquelas ocorrências, para depósitos de deflação retrabalhados por enxurradas de deserto.

Ocorre na região de Araçatuba, nosvales dos rios Tietê e Aguapeí/Feio, e seus afluentes, com espessura máxima da ordem de 70 m.

Nas imediações de Tarabaí, Flora Rica (SE de Dracena) e Itajobi ocorrem exposições isoladas, de pequena extensão.

Sua seção-tipo situa-se no corte da rod.

SP 300, km 548,5, próximo à cidade de Araçatuba.

A designação Araçatuba foi utilizada como litofácies ou como formação, referindo-se a partes das atuais formações Santo Anastácio e Vale do Rio do Peixe.

Sua primeira seção-tipo foi informalmente proposta como membro da Formação Adamantina, por.

Seções complementares situam-se nos cortes das rod.

SP 425 e SP 333 (km 224, próximo à represa de Promissão).

Neste último, nos limites da área de ocorrência da unidade, observam-se corpos de geometria sigmóide.

A unidade repousa diretamente sobre basaltos da Formação Serra Geral.

Lateralmente, interdigita-se com a Formação Vale do Rio do Peixe, que lhe encobre regionalmente.

Embora bem definido, o contato entre as formações Vale do Rio do Peixe e Araçatuba é plano e sem feições de erosão do topo da unidade inferior.

Seu caráter recorrente pode ser observado em vários locais, onde se manifesta comoalternância das unidades, até o domínio da superior (Vale do Rio do Peixe).

Nas suas áreas limítrofes, a Formação Araçatuba aflora nos vales em cujos interflúvios ocorre a Formação Vale do Rio do Peixe.

A Formação Araçatuba caracteriza-se por uma sucessão de estratos tabulares siltojarenosos, de aspecto maciço e espessura centimétrica a decimétrica.

É constituída por siltitos e arenitos muito finos, de cor cinza-esverdeado, com frequente cimentação carbonática que pode formar crostas tabulares horizontais, paralelas à estratificação.

Em espaços intergranulares verificou-se revestimento por corrensita.

Ainda que em geral maciços, os estratos podem apresentar, no topo, estratificação plano-paralela, moldes e pseudomorfos de cristais fibrorradiados, pseudomorfos de dolomita, gretas de ressecação e marcas de raízes.

Nas bordas da área ocorrem corpos comcontatos e/ou estratificação interna sigmoidal de baixa inclinação e/ou estratificação contorcida mal definida.

Formação Vale do Rio do Peixe, Seção-tipo, rod.

SP 457, km 87.

Seções complementares, rod.

SP 272, km 41,8. ombreira esquerda da Represa LLuchesi/Monte Aprazível, SP. rod.

SP 300, km 618.

Depósitos de lençóis de areia, frontais de dunas de médio-peque-no porte.

Contato recorrente entre as formações Araçatuba e Vale do Peixe.

Notável registro do soterramento de depósitos paludais da primeira unidade por areias de dunas eólicas, da segunda.

Ocorrências de moldes romboédricos e alguns fibrorradiados no vale do rio Tietê, a leste de Araçatuba, interpretadas como prováveis moldes de cristais de gipsita.

Foi encontrado moldes de cristais fibrorradiados a l cmacima das marcas de raízes, indicativos de ressecação periódica.

Descreveu também lâminas de pelitos com moldes de cristais, intercalados em siltitos com feições de fluxos trativos de regime inferior e gretas de ressecação, associação que caracteriza ambiente de águas salinas rasas, pouco agitadas, sujeitas a períodos de seca.

Seção-tipo da Formação Araçatuba, rod.

SP 300, Seção-tipo da Formação Uberaba.

Local ferrovia Fepasa, cruzamento com a rod BR 050.

O contexto deposicional da formação foi um ambiente paludal, de águas salinas rasas, pouco agitadas, sujeitas a períodos de exposição.

A Fm Araçatuba acumulou-se em área de caráter endorrêico, baixa e alagadiça, de águas rasas e estagnadas.

Devido às dimensões de tal área, é mais correto denominá-la pantanal.

Nas bordas do charco ocorrem depósitos de pequenos lobos deltaicos amalgamados e/ou de dunas eólicas baixas (fluidificadas devido a oscilações do nível freático).

Esta geometria indica relevos originais de baixa declividade regional que contornavam a área pantanosa, comparáveis ao atual Pantanal Matogrossense, onde se registram declividades em torno de l m/km.

Verifica-se aumento relativo da fração areia fina, rumo à periferia da área (zona da interface borda de pântano-lençóis de areia eólicos).

A frequência de feições de ressecação (exposição, vestígios de incipiente vegetação e formação de crostas salinas) é maior na parte superior da unidade.

Ocorre apenas nas imediações de Uberaba, onde apresenta espessura máxima preservada de 85m.

Tem boas exposições em cortes da ferrovia FEPASA e da rod.

BR 050, nas imediações daquela cidade.

A seção-tipo para a unidade situa-se em corte da ferrovia Fepasa, no cruzamento com a rod.

BR 050.

O contato inferior da Formação Uberaba corresponde a uma não-conformidade com basaltos da Formação Serra Geral, associado a brecha basal.

É encoberta pelo Membro Serra da Galga, com contato raras vezes observável.

A Formação Uberaba é uma associação de rochas epiclásticas, de seleção moderada, com notável quantidade de grãos elásticos de perovskita.

É formada por arenitos muito finos a lamitos siltosos, arenitos finos subordinados, com matriz argilosa.

Exibe cor cinza-esverdeado a verde-óliva, típica.

Ocorre em estratos tabulares e lenticulares, amalgamados de modo complexo, com intercalações subordinadas de lamitos, todos de espessura decimétrica.

Exibem estrutura maciça, estratificação cruzada tabular/acanalada ou laminaçãò plano-paralela.

A unidade apresenta ainda, intercalações menos expressivas de argilitos, arenitos conglomeráticos e conglomerados de matriz arenosa.

Segundo a Formação Uberaba inclui grande quantidade de materiais de retrabalhamento de rochas ígneas efusivas e intrusivas básicas, ultrabásicas e intermediárias, alcalinas ou não.

Os argilominerais mais frequentes na unidade são a illita e a esmectita.

Os arenitos são frequentemente cimentados por CaCO3, que algumas vezes formam crostas subhorizontais.

A Formação Uberaba depositou-se em sistema fluvial entrelaçado, com predomínio de macroformas de acresção a jusante e formas de crescimento lateral restritas, transporte por fluxos em lençol.

Esta unidade é divida em três membros, Serra da Galga, Ponte Alta e Echaporã.

Membro Serra da Galga Ocorre apenas na borda nordeste da bacia.

Sua espessura máxima atual é da ordem de 110 m.

Tem boas exposições em cortes das rodovias BR 050 e 262.

O Membro Serra da Galga é formado por estratos lenticulares de arenitos e arenitos conglomeráticos, de espessura decimétrica a métrica, com frequente estratificação cruzada tabular a acanalada, de médio a pequeno porte.

Contém ainda intercalações menos expressivas de lentes de conglomerados e lamitos.

Esse membro tem contato interdigitado, complexo e irregular, com o Membro Ponte Alta.

Em afloramento esta passagem corresponde a limites bem definidos, geralmente entre litotipos não cimentados e litotipos intensamente cimentados.

Tal relação é verificada, para exemplificar, nos cortes dos km 153 e km 149, da rodovia BR 050.

Todavia, em termos regionais, o Membro Ponte Alta tem passagens graduais para o Serra da Galga, "em todas as direções".

Sobrepõe-se à Formação Uberaba, com a qual tem contatos pouco erosivos.

Supõe-se que passe de modo gradual para o Membro Echaporã, estratigraficamente correlato, a oeste.

Em geral, ocorre sob cobertura quaternária elúvio-coluvial arenosa, de cor avermelhada típica, que forma a parte superior dos chapadões regionais.

A desagregação dos conglomerados origina, comfrequência, depósitos quaternários cascalhemos.

Membro Serra da Galga é formado por arenitos imaturos, grossos a finos, frequentemente conglomeráticos, de cores amarelo pálido a avermelhado. e por lamitos de cor marrom, às vezes com clastos esparsos, imersos na matriz.

Em geral, os arenitos apresentamestratificação cruzada tabular tangencial na base e acanalada, de médio a pequeno porte.

Os clastos das litofácies conglomeráticas são mal selecionados, de dimensões e grau de arredondamento variados, independente de sua constituição litológica.

Embora comumente centimétricos, podem medir desde alguns milímetros até 20 cm.

São constituídos de quartzo, quartzito, calcedônia, nódulos carbonáticos remobilizados, arenitos, pelitos, fragmentos de basalto e outras possíveis rochas ígneas alteradas, além de fragmentos de ossos.

Localmente podem estar imbricados.

São sustentados por matriz arenosa, em geral com pouca lama.

Parte dos clastos são ventifactos (forma tetraédrica, faces planas e foscas).

Os arenitos podem estar parcialmente cimentados por CaCO3, eventualmente, conter crostas de sílex de espessura centimétrica.

O contexto deposicional do Membro Serra da Galga são leques aluviais medianos a distais com sistemas fluviais entrelaçados associados, e eventual alternância de depósitos de pequenas dunas eólicas.

Neste contexto, intercalam-se ainda depósitos de fluxos densos esporádicos.

A ausência das litofácies rudáceas proximais típicas, a montante das áreas de ocorrência da unidade, sugere ter havido sua erosão.

O Membro Serra da Galga reúne os mais importantes jazigos de ossos de répteis de grande porte da bacia.

Membro Ponte Alta Ocorre no Triângulo Mineiro, em exposições descontínuas, numa faixa de direção NW, de pelo menos 50 km de extensão, que passa nos arredores de Ponte Nova e a nordeste de Uberaba, cruzando a rod.

BR 050.

O Membro Ponte Alta tem espessuras entre 10 e 20 m.

Suas melhores exposições são frentes de lavra de "calcário" situadas nos arredores de Ponte Alta e na rod.

BR 050, entre Uberaba e Uberlândia.

Como seção-tipo do Membro Ponte Alta adota-se a Pedreira do Lajeado, localizada na Serra do Veadinho, próxima de Peirópolis. e, como seção complementar, o corte do km 153 da rod.

BR 050, onde a unidade faz contato com o Membro Serra da Galga.

Seção-tipo do Membro Ponte Alta.

Pedreira do Lajeado, Serra do Veadinho, próxima de Peirópolis, seção complementar, corte do km J53, rod BR 050.

Os membros Ponte Alta e Serra da Galga ocorrem intimamente associados.

Em perfis de sondagens o primeiro constitui intervalo estratiforme, definido por forte cimentação carbonática, no interior do segundo.

Regionalmente, a passagem entre as duas unidades é gradual, por variação da intensidade de cimentação, e algumas vezes brusca.

O Membro Ponte Alta constitui núcleos ou zonas tabulares interiores do Membro Serra da Galga, criados por cimentação posterior à deposição.

Tal disposição concorda com o posicionamento estratigráfico da unidade Ponte Alta, assim como corri sua génese, de calcrete de águas subterrâneas.

Em geral, o Membro Ponte Alta é admitido sobreposto à Formação Uberaba.

Considerando-se que constiui núcleos de cimentação interiores ao Membro Serra da Galga, suas relações com a Formação Uberaba são as mesmas apresentadas por este membro.

O Membro Ponte Alta é formado por calcários impuros, designação genérica que agrupa três litotipos básicos, intensamente cimentados por carbonato de cálcio, que lhes confere aspecto geral maciço, calcário arenoso de aspecto maciço, calcário conglomerático de matriz arenosa e calcário fino fragmentado.

Predominam os calcários arenosos, que constituem corpos lenticulares a tabulares, de espessura decimétrica, algumas vezes com estruturas sedimentares, estratificação plano-paralela, prováveis gradações e feições de escavação, mascaradas pela cimentação.

Os calcários conglomeráticos formam lentes, às vezes com estratificação cruzada de médio porte e base erosiva, sustentadas por matriz arenosa e arcabouço imaturos.

São polimíticos (quartzo, quartzito, arenito, pelitos carbonáticos, basalto e fragmentos de outras rochas alteradas), com clastos subangulosos a subarredondados, centimétricos.

Os calcários finos têm cor levemente esverdeada e textura de mosaico, similar à estrutura agmatítica de migmatitos.

Os fragmentos angulosos, de limites retilíneos, encaixam-se face-a-face.

São separados por "vênulas" de cimento carbonático, formadas por crescimento expansivo.

Segundo Weyl, a força de cristalização da calcita é suficiente para fraturar grãos de quartzo.

As feições de deslocamento são mais comuns em minerais de clivagem pronunciada.

Embora comuns nas litofácies finas, tal feição também é encontrada nas litofácies arenosas e conglomeráticas.

Outra característica da unidade é a concentração local de sílica, na forma de vênulas e crostas subhorizontais, assim comode revestimento e preenchimento de pequenas cavidades.

Seu modo de ocorrência sugere origem pós-sedimentar, provavelmente relacionada à formação de calcretes de águas subterrâneas.

A disponibilidade de Si no sistema deve ter propiciado ainda a neoformação de palygorskita, identificada no km 149, rod.

BR 050.

Também são comuns fraturas preenchidas e geodos de calcita.

Abstraindo-se a cimentação carbonática, que se supõe principalmente posterior, a associação de litofácies que compõe o Membro Ponte Alta sugere deposição em sistema fluvial entrelaçado (fluxos de alta energia e curta duração), de partes medianas a distais de leques aluviais marginais, a mesma do Membro Serra da Galga.

Admite-se a diferenciação foi pós-sedimentar, pela formação de zonas de calcretes de águas subterrâneas.

Não se descarta a cimentação eodiagenética, aparentemente de menor expressão (vestígios de prováveis paleossolos e concentração de clastos em pavimentos).

Membro Echaporã Ocorre na parte superior de espigões regionais, nas margens leste e norte da bacia, sustentando planaltos regionais escarpados, digitiformes, mais expressivos nas regiões de Marília-Echaporã e Monte Alto e de Campina Verde.

Tais valores, talvez estejam superestimados, pois podem incluir a Formação Vale do Rio do Peixe.

O Membro Echaporã teve uma seção-tipo informalmente proposta na rod.

SP 333, entre Marília e Echaporã.

Seção-tipo do Membro Echaporã.

Local, km 275 da rod BR 153.

Como seção-tipo do Membro Echaporã adota-se o corte de rodovia do km 275 da BR 153.

Outras seções representativas são indicadas, na rodovia Monte Alto-Vista Alegre, a NW de Monte Alto e na rodovia secundária de acesso no km ~121 da MG 497 (Serra do Bonito, região de Campina Verde, MG).

O Membro Echaporã tem contatos graduais e interdigitados com a Formação Vale do Rio do Peixe.

Na borda leste, em São Paulo, repousa diretamente sobre a Formação Serra Geral.

Em Goiás, norte da bacia, ultrapassa os limites da área de exposição dos basaltos e sobrepõe-se a arenitos das formações Botucatu e Pirambóia, rochas do Grupo Passa Dois e arenitos vermelhos do Grupo Aquidauana.

Este membro é constituído por estratos tabulares de aspecto maciço, com espessura média em torno de l m, limitados por superfícies subhorizontais planas.

Algumas vezes, são compostos por subunidades amalgamadas, de lenticularidade sutil.

Na base dos estratos é comum ocorrer discreta concentração de clastos.

No topo, são comuns zonas de maior desenvolvimento de nódulos e crostas carbonáticas, assim como intercalações de delgadas lentes de lamitos arenosos.

Em cada estrato distiguem-se, da base para o topo, zonas de cimentação irregular difusa. Com nódulos de formas variadas, alguns cilíndricos a cónicos. Crostas duras.

Compõem-se de arenitos finos a médios, imaturos, com frações grossas e grânulos em quantidades subordinadas, sobretudo nas zonas marginais da bacia.

Formam estratos de aspecto maciço, de cores bege a rosa características, com cimentação e nódulos carbonáticos.

Poucas vezes, exibem estratificação cruzada, de médio porte.

As intercalações de lamitos e arenitos lamíticos têm cor marrom, espessuras centimétricas a decimétricas, sendo mais frequentes nas partes interiores da bacia, como a oeste de Marília.

As litofácies conglomeráticas, em geral de poucos centímetros de espessura, são constituídas predominantemente por intraclastos centimétricos. e por extraclastos silicosos.

Estes últimos, às vezes são tetraédricos, de faces planas e foscas (ventifactos gerados na bacia ou de retrabalhamento de unidades mais antigas).

Os intervalos de maior concrecionamento formam faixas de espessura decimétrica, que podem estar truncadas no topo por superfície erosiva, sobre a qual ocorre arenito conglomerático com clastos de arenito com cimento carbonático.

Os argilominerais mais comuns na unidade são illita e esmectita.

A cimentação carbonática posterior chega a romper clastos, por crescimento expansivo.

Seção-tipo da Formação São José do Rio Preto.

Local rod SP 425, sob viaduto da BR J53, entrada de São José do Rio Preto.

Seção-tipo da Formação Presidente Prudente.

Depósitos de sistema fluvial meandrante arenoso, de preenchimento de canal e de planícies de inundação.

Local rod SP 425, km 442,4.

Escala 1m.

Seção complementar Depósitos de arrombamento de diques marginais, estratificação interna e limites sigmoidais.

Local rod BR 374, a 1,4 km do cruzamento com a SP 425.

Escala 1m.

Litofácies Rubião Júnior, tem ocorrência restrita à borda SE da bacia.

É composta por estratos arenosos lenticulares com l a 2m de espessura, de topo plano, limitados na base por superfície de erosão, acima da qual se concentram clastos, principalmente de basalto.

Os arenitos são médios a grossos, de aspecto maciço, cor marrom-rosado pálido, de seleção moderada a má, com intensa cimentação por CaCO3.

A base dos estratos tem caráter conglomerático, às vezes com estratificação cruzada mal definida,porte médio.

As porções rudáceas podem formar lentes subordinadas, sustentadas por matriz arenosa média a grossa, mal selecionada.

Os clastos, com até 18 cm, são subarredondados a subangulosos, de baixa esfericidade, constituídos por basalto, quartzo, quartzito, milonito, silexito, geodos de quartzo, nódulos carbonáticos remobilizados.

Para representar a Litofácies Rubião Júnior indica-se o corte do km 266,4. rod.

SP 300 O contexto deposicional do Membro Echaporã corresponde a partes distais de leques aluviais, acumuladas por fluxos em lençol.

Contém intercalações de depósitos de pavimentos detríticos de deflação e calcretes pedogenéticos, formados em intervalos de exposição.

A Litofácies Rubião Júnior corresponde a depósitos mais proximais dos leques, preservados na borda sudeste da bacia.

Rumo ao interior, esta litofácies passa a estratos arenosos tabulares, característicos da unidade de Echaporã.

FORMAÇÃO SÃO JOSÉ DO RIO PRETO Ocorre nas cotas mais altas do interflúvio principal da região da cidade homónima, a norte do rio Tietê.

Tem espessura máxima de cerca de 60 m.

Sua seção-tipo situa-se no cruzamento entre as rodovias SP 425 e BR 153, em São José do Rio Preto.

Sobrepõe-se à Formação Vale do Rio do Peixe, com contato transicional, localmente erosivo.

Em escala de afloramento, dificilmente se identificam superfícies de erosão, provavelmente devido ao fato de ter havido a remobilização parcial de sedimentos da unidade inferior, então pouco consolidados à época da deposição da Formação S.

José do Rio Preto.

Na concepção ora apresentada, a Formação São José do Rio Preto corresponde a uma parte restrita da unidade anteriormente cartografada com este nome pelos autores supracitados.

A designação São José do Rio Preto foi utilizada para uma associação de fácies da antiga Formação Bauru, nos grandes interflúvios da região norte e noroeste de São Paulo.

Suguio a elevou à formação, integrante do Grupo Bauru.

A Formação São José do Rio Preto é composta de unidades comestratificação cruzada acanalada a tabular tangencial na base, amalgamadas, às vezes com intercalações subordinadas de camadas de arenitos a siltitos com estratificação plano-paralela e estruturas de fluxo aquoso de regime inferior, assim como lamitos argilosos maciços.

Essencialmente, a unidade é constituída por arenitos finos a muito finos, de cores marrom-claro a bege, seleção moderada a má.

São frequentemente conglomeráticos, com frações areia média e grossa secundárias.

Os clastos são nódulos carbonáticos, fragmentos de lamitos e argilitos, e seixos silicosos.

Nas litofácies conglomeráticas é comum a presença de fragmentos de ossos e outros bioclastos, onde são encontradas parte do registro fossilífero da unidade, formado es-ncialmente por ossos e carapaças transportados.

Localmente observam-se feições de bioturbação,nas escassas litofácies lamíticas.

A cimentação carbonática é comum.

A Formação São José do Rio Preto é composta por depósitos essencialmente arenosos, pouco maturos, frequentemente conglomeráticos, acumulados em barras fluviais, de sistemas de canais entrelaçados, amplos e rasos.

Ocorre na parte superiorde interflúvios dos rios do Peixe e Paranapanema (região de Presidente Prudente), assim como dos rios Aguapeí e do Peixe (espigão Osvaldo Cruz-Adamantina-Pacaembu), com boas exposições nas imediações de Presidente Prudente e Adamantina.

Corresponde à parte restrita da litofácies Taciba.

Tem espessura máxima preservada em torno de 50 m, verificada em perfurações de poços para água subterrânea na região de Presidente Prudente.

Como seções de referência dessa unidade são indicados três cortes de rodovia, um localizado a ESE de Presidente Prudente, outros dois, complementares, na parte sul da cidade.

O primeiro situa-se no km 442,4 da SP 425, os outros, no cruzamento entre as rodovias BR 374 e SP 425 e no km 456,4 da SP 425.

A Formação Presidente Prudente ocorre nas cotas mais altas dos interflúvios regionais, abaixo das quais aflora a Formação Vale do Rio do Peixe.

O contato entre elas é interdigitado, denotando a gradual instalação da primeira sobre a segunda (depósitos eólicos).

A Formação Presidente Prudente é constituída por arenitos muito finos a finos e lamitos arenosos, em alternância de lentes arenosas com estratificação cruzada acanalada, isoladas ou múltiplas, arenitos em corpos tabulares com estratificação sigmoidal interna, arenitos a siltitos em camadas tabulares, com estratificação plano-paralela e estruturas de fluxo aquoso de regime inferior dominante e lamitos argilosos em geral maciços, em estratos tabulares.

Os arenitos têm cores marromavermelhado claro a bege, seleção moderada a má, matriz lamítica. os lamitos argilosos têm cor marrom-escuro.

Eventualmente, a fração areia média pode ocorrer nos arenitos, em menor porcentagem.

Não raro, os estratos e lentes arenosas formam "mantas" suavemente onduladas com cimentação carbonática posterior à deformação por sobrecarga.

Na base das feições de corte-e-preenchimento podem ocorrer estratos lamíticos gerados por processos de desaceleração de fluxo, emabandonos temporários de canal.

Algumas vezes, a laminação cruzada é formada por alternância de areia e de argila, e pode conter intraclastos argilosos acomodados nos planos da laminação (canibalismo).

Os estratos cruzados podem apresentar estruturação interna de laminação por migração de ondulações.

As diversas superfícies internas secundárias de erosão, seladas com lama e seguidas por brechas intraformacionais, indicam frequentes flutuações de energia, indicativas de fluxos variáveis.

Os intraclastos das litofácies que preenchem canais são em geral lamelares, de argilito marrom, subangulosos a subarredondados, com dimensões milimétricas a centimétricas.

Ocorrem na parte inferior de estratos inclinados, assentados em concordância com a estratificação.

Nestas litofácies podem ser encontrados ainda intraclastos carbonáticos, clastos silicosos e fragmentos de ossos, todos de dimensões centimétricas.

Correspondência entre unidades litoestratigráficas e associações de fácies individualizadas na parte oriental da Bacia Bauru.

A Fm Araçatuba acumulou-sc cm área de caráler endorrcico, baixa c alagadiça, de águas rasas e estagnadas.

Pelas dimensões da área é mais correio denominá-la pantanal.

Depósitos proximais de arrombamento de diques marginais podemformar sucessões verticais de corpos arenosos, com estratificação sigmoidal de baixo ângulo, separados por superfícies basais planas não-erosivas.

Seccionados em cortes transversais à direção de fluxo, estes depósitos exibem superfícies de topo levemente convexas para cima.

A Formação Presidente Prudentedepositou-se em sistema fluvial meandrante arenoso fino, de canais rasos com sinuosidade relativamente baixa.

A unjdade é composta pela alternância de depósitos de preenchimento de canais amplos e rasos, com depósitos de planícies de inundação/arrombamento de diques marginais.

Provavelmente, o caráter meandrante foi determinado pela baixa declividade regional das áreas mais interiores da bacia.

Nas lítofácies de arrombamento de diques marginais podem preservar-se esqueletos e carcaças menos desarticulados, como cascos de tartarugas.

São rochas extrusivas de natureza alcalina, de espessura máxima de 15 m, intercaladas na porção superior Formação Vale do Rio do Peixe.

Foram descritas em testemunhos de perfurações para poços de água subterrânea, da região centro norte de São Paulo.

Segundo os autores, os analcimitos ocorrem em subsuperfície, num polígono de pelo menos 100 km2, definido pela cidades paulistas de Taiúva, Piranji, Aparecida de Monte Alto, situado a noroeste de Jaboticabal.

Próximoa esta última cidade foi descrito lim provável pipe de rocha alcalina, que associaram ao mesmo evento eruptivo, contemporâneo à sedimentação neocretácea.

Os Analcimitos Taiúva têm cor marrom-claro avermelhado a amarelado, textura afanítica, e encontram-se semi-alterados por processos deutéricos.

Algumas vezes, apresentam amígdalas de calcita, mineral que também preenche fraturas, feições que reiteram o caráter vulcânico extrusivo da rocha A revisão ora proposta tem caráter litoestratigráfico.

Sob a óptica dos novos conceitos de aloestratigrafia, foi examinada a possibilidade de tratá-las como alounidades, posto que tais, na prática, correspondem a unidades de caráter genético.

Por outro lado, o Código Brasileiro de Nomenclatura Estratigráfica não prevê esta forma de apresentação, a exemplo do código americano, visto que a aplicação mais extensiva de tais conceitos é relativamente recente no Brasil.

Outra dificuldade na definição de unidades aloestratigráficas emsequências sedimentares continentais deve-se à natureza dos limites entre as grandes associações de fácies, sobretudo pelo caráter das superfícies limitantes dos conjuntos litológicos mapeáveis.

O contato gradual e recorrente entre os grupos Caiuá e Bauru, por exemplo, dificulta a separação em dois alogrupos.

Na Bacia Bauru não se desenvolveram superfícies discordantes de caráter regional ou horizontes-guia, devido às características da sedimentação em ambientes continentais, sobretudo semi-áridos a áridos, onde se verificam frequentes adelgaçamentos ou descontinuidades laterais de estratos, ainda que constituam depósitos coetâneos e cogenéticos.

Paleossolos e pavimentos de deflação, por exemplo, encontrados em diversas unidades, não se prestaram a correlações.

O preenchimento da Bacia Bauru foi acompanhado por progressiva expansão dos limites da área deposicional, devido ao contínuo aporte de sedimentos das bordas e consequente colmatação do interior da bacia, apenas acentuado nos períodos de maior atividade tectônica dos altos marginais.

A análise estratigráfíca de sequências continentais, fundamentado em estudos de fácies e suas associações, como o realizado para a sequência neocretácea, confronta-se com limitações conceituais, visto que as definições da aloestratigrafia aplicam-se melhor em sequências de ambientes marinhos, além de limitações formais, pelo que estabelece o código brasileiro vigente.

Por tais motivos, julgou-se mais adequado apresentar uma revisão de caráter litoestratigráfïco.

Ressalta-, porém, que variações de fácies e ambientes foram critérios discriminatórios importantes.

