Neste trabalho são discutidos os controles na evolução tectônica do Alto Estrutural de Quatiguá, Bacia do Paraná, Brasil.

O estudo foi baseado em mapeamento regional e análise estrutural descritiva e cinemática de falhas, zonas de cisalhamento rúpteis, basculamento decamadas e sistemas de juntas, que constituem estruturas pós-deposicionais à seção sedimentar aflorante.

O Alto de Quatiguá é uma estruturadômica, com forma circular em mapa, que afeta rochas paleozóicas da Bacia do Paraná.

Está inserido numa estrutura-em-flor positiva comorientação NE, condicionada por falhas presentes no embasamento e posteriormente seccionada por falhas NW No centro da estrutura dômicaafloram rochas do Grupo Itararé, contornadas sucessivamente por litotipos dos grupos Guatá e Passa Dois, sendo que em vários níveisestratigráficos ocorrem intrusões básicas associadas ao vulcanismo Serra Geral.

As camadas mostram disposição concêntrica, com mergulhospara fora da estrutura.

A geometria final resultou da combinação de transcorrência sinistrai NE durante o limite Permiano-Triássico, e de deformação distensional segundo NW e transtensional dextral em falhas NE no Mesozóico.

O magmatismo básico esteve, provavelmente, relacionado ao segundo evento deformativo.

As relações estratigráfico-estruturais observadas em campo permitiram a elaboração de um modelo preliminar de formação de armadilhas para petróleo, que pode ser utilizado como guia prospectivo em zonas mais profundas na bacia.

Herança tectônica, bacias intracratônica, exploração de petróleo.

A reativação de estruturas herdadas do embasamento é um fenómeno de ocorrência relativamente comum em bacias intracratônicas.

A análise destas estruturas, em suas várias fases de atividade, tem papel fundamental no entendimento da evoluçãotectônica e sedimentar de áreas cratônicas, auxiliando na solução de problemas que envolvem a reconstrução paleogeográfica e a determinação de locais mais propícios para descobertas de novos campos depetróleo.

Na Bacia do Paraná, em cujo embasamento existem cicatrizes de eventos pré-cambrianos, a ação de tensões sobre uma placa heterogénea reativou falhas e gerou uma série de feições tectônicas, algumas das quais desempenharam papel controlador e modificador de suaseção sedimentar.

O presente trabalho discute a evolução tectônica do Alto Estruturalde Quatiguá, que representa uma das feições originadas e modificadaspela reativação de falhas do embasamento.

O objetivo principal doestudo compreende a caracterização tectônica do alto estrutural mencionado, localizado no nordeste do estado do Paraná e informalmente também denominado Domo de Quatiguá.

O reconhecimento de morfoestruturas dômicas tem sido objeto deinvestigação na Bacia do Paraná desde os anos 60/70, principalmente através de trabalhos de campo e análise morfoestrutural com base em fotos aéreas e imagens desatélite e radar.

Muitas feições dômicas já forammapeadas nas faixas de afloramentos da bacia, havendo possivelmenteoutras sob a cobertura dos derrames basálticos da Formação Serra Geral.

Diferentes métodos já foram empregados para o mapeamento detais estruturas, que estão localizadas ao longo de grandes lineamentos gerados pela reativação de falhas do embasamento, sob a coberturasedimentar.



No caso do Alto de Quatiguá, resultados de levantamentos de campo em escala regional e de semi-detalhe.

Programas de mapeamento de detalhe foram também desenvolvidos, visando entender os controles estruturais e litológicos em prospectos para petróleo e para urânio.

Mesmo com osavanços em termos do reconhecimento geológico da área, poucos foram os trabalhos que enfatizaram aspectos tectônicos relativos à génesedo Alto de Quatiguá, exceção devendo ser feita aos trabalhos de Soares e Nogueira,que no entanto centraram os estudosna análise da tectônica sin-sedimentar.

O presente trabalho pretendedar uma contribuição a dicional no tocante ao entendimento dos controles tectônicos na evolução do Alto de Quatiguá, com a reavaliaçãodos trabalhos de mapeamento regional já apresentados.

São enfatizados os aspectos pós-deposicionais da formação do altoestrutural, com base nos quais tenta-se explicar o condicionamento dafeição dômica à reativação de descontinuidades litosféricas herdadas do embasamento.

Alguns aspectos da estratigrafia e tectônica sindeposicional também são apresentados, com o intuito de efetuar a conexão entre as várias fases evolutivas registradas na área do Alto deQuatiguá.

Adicionalmente, são apresentados alguns modelos de formação de armadilhas para petróleo, concebidos a partir do estudo da áreae aplicáveis a situações tectônicas semelhantes em outros locais na Bacia do Paraná.

Para este trabalho foi utilizada uma síntese de mapeamentos geológicos em semi-detalhe desenvolvidos na Universidade Federal doParaná, nos últimos 5 anos, que deram suporte à avaliação dos controles tectônicos do Alto Estrutural de Quatiguá.

Para complementação eintegração de dados foi efetuada nova interpretação de fotos aéreas 160,000 e imagem de satélite Landsat TM, visandocaracterizar os principais lineamentos, rupturas de relevo e feiçõesgeomórficas, além de estudos de maior detalhe em alguns afloramentos-chave na área.

Mapa de localização do Alto Estrutural de Quatiguá.

A configuração atual do Alto de Quatiguá corresponde ao efeitocumulativo de eventos tectônicos que ocorreram a partir do Neopermiano.

Na região, estão registradas algumas das mudançastectono-estratigráficas mais importantes que afetaram a Bacia doParaná, o que torna o Alto de Quatiguá um importante alvo para apesquisa sobre a evolução geológica da bacia, bem como para a geração de modelos para potenciais acumulações de petróleo.



A Bacia do Paraná é uma depressão alongada na direção NNE-SSW, com área de aproximadamente 1,600,000 km2, abrangendo parte do Brasil, Paraguai, Argentina e Uruguai.

Seu preenchimento sedimentar compreende cinco grandes unidades estratigráficas, que perfazem um totalde aproximadamente 6,000 metros de espessura.

É uma bacia cratônicaflexural,de evolução policíclica, com início da deposição noOrdoviciano, aparentemente sem um rifte precursor.

O registro tectono-estratigráfico conhecido sugere que os fenómenos orogênicos das bordas da Placa Sul-Americana influenciaram os eventos epirogênicos intraplaca, correspondentes a épocasde subsidência, soerguimento e magmatismo.

Os diversos embaciamentos formados ao longo do tempo, que se intercalaram aperíodos de soerguimento e perda do registro sedimentar,a sugerir que a Bacia do Paraná corresponde àsuperposição de várias bacias sobre a mesma placa.



As rochas da bacia são essencialmente siliciclásticas, constituindo unidades geradas durante o Paleozóico e Mesozóico, além de ocorrências subordinadas de rochas carbonáticas, formadas durante o Permiano.

As unidades maiores já receberam status de sequências conforme o conceito de, grupos e formações e sequências Geologia da Área A região do Alto Estrutural de Quatiguá compreende rochas da sequência Delta, também referida como Permo-Carbonífera ou Gondwana I, que engloba os grupos Itararé, Guatá e Passa Dois.

A área estudada insere-se numa faixa de afloramentos com direção nordeste, que se estende de Joaquim Távora a Curiúva, no Estado doParaná.

A geologia da região é conhecida com razoável detalhe emvirtude de levantamentos específicos para prospecção de carvão.

Mapeamentos naescala l,25,000, desenvolvidos sob supervisão dos autores desses trabalho, permitiram identificar os grandes conjuntos litológicos que jáhaviam sido mapeados, porém com reconhecimento mais detalhado deestruturas tectônicas, como falhas, blocos estruturais e sistemas de juntas.

A seção aflorante constitui parte de um ciclo transgressivo-regressivo de 2a ordem, com interposição de eventos transgressivo-regressivos de 3a e 4a ordens.

Na base ocorrem diamictitos, arenitos e folhelhos da Formação Taciba, cuja origem é associada ao degelo eressedimentação marinha em ambiente periglacial.

Na parte médiaconglomerados, arenitos e siltitos da Formação Rio Bonito,depositados inicialmente em ambiente deltaico dominado por rios e, posteriormente, em ambientes costeiros/marinhos dominados por ondas e marés.

A superfície de inundação máxima encontra-se nos lamitos daFormação Palermo.

Sobre estes ocorrem folhelhos escuros, margas ecalcários da Formação Irati, que são sucedidos por folhelhoscarbonáticos, siltitos, arenitos finos, bancos de calcários e níveis de coquinas das formações Serra Alta, Teresina e Rio do Rasto, que constituem a parte regressiva do ciclo.

A estrutura dômica é evidenciada pela disposição concêntrica dasunidades, onde rochas do Grupo Itararé afloram no núcleo, contornadas sucessivamente por litotipos dos grupos Guatá e Passa Dois.

As camadas mergulham para fora da estrutura, configurando uma geometria arqueada levemente assimétrica, com tendência maiordos mergulhos para N e NW.

A disposição das unidades, em mapa, temnítido controle estrutural, onde são registrados efeitos de movimentosverticais e horizontais ocorridos ao longo de falhas que circundam oalto central, com ocorrência extensiva de diques, soleiras e lacólitos dediabásio, de idade eo-cretáceo.

Durante o Carbonífero e início doPermiano, ocorreram reativações em depocentros alongados de direção NE, de caráter transcorrente lateral direito, que controlaram a deposição dos grupos Itararé e Guatá.

Este autor afirma que o caráter antigoda "estruturação Pitanga", referente à deformação ao longo da Zona deFalha de Jacutinga, é revelado pelo gradiente de variação das espessuras sedimentares.

No seu modelo, a zona de falha de Jacutinga seria a mais anómala, indicando atividade mais intensa.

Emboraanterior ao desenvolvimento tanto da estrutura positiva regional e da conformação dômica, este evento controlou a deposição das associações faciológicas.

Mapa geológico simplificado do Alto de Quatiguá.

Arcabouço Estrutural Regional Vários pesquisadores, interpretaram movimentos transcorrentes no embasamento dabacia como causadores de altos estruturais nas sequências fanerozóicas, ressaltando que a movimentação de falhas antigas é umprocesso fundamental na determinação do arranjo geométrico e padrãode deformação da Bacia do Paraná.

Dentre as várias falhas do embasamento pré-cambriano/eopaleozóico que se prolongam por sob a cobertura fanerozóica da Bacia do Paraná, a falha de Jacutinga é uma das mais importantes.

Esta estrutura constitui um divisor geotectônico importante, separando os terrenos do Maciço de Guaxupé e Faixa Brasília, a norte, das rochas proterozóicas das faixas Ribeira (Apiaí/São Roque) e DomFeliciano, a sul.

Apresenta-se como uma feição aproximadamente contínua e estreita, caracterizada nas porções nordeste do estado de São Paulo e sudoeste de Minas Gerais, por uma foliação milonítica com orientação uniforme em torno da direção ENE e mergulhos fortes a moderados, em geral para NW.

A zona defalha de Jacutinga como uma faixa estrutural de escala litosférica Na Bacia do Paraná, o reflexo da Zona de Falha de Jacutingacorresponde a um conjunto alinhado de falhas em feixe ou localmente "en echelon", configurando uma faixa de cerca de 15 km de largura, onde alternam-se altos e baixos alinhados a N50-60E.

Dentro desta faixa, existem várias falhas mestras, que apresentam ângulos invariavelmente altos, rejeitos horizontais da ordem de centenas demetros a poucos quilômetros e verticais que não excedem duas centenas de metros.

Posicionado ao longo da zona de falha de Jacutinga, o Alto Estrutural de Quatiguá corresponde a uma estrutura complexa, resultante de eventos deformacionais que afetaram as unidades carboníferopermianas.

Apresenta forma aproximadamente circular em mapa, configurando um alto estrutural com exposição de rochas sucessivamente mais jovens do centro para as bordas.

Quanto à geomorfologia, o núcleo consiste em região topograficamente maisbaixa, circundada por escarpas com faces voltadas para o centro da estrutura.

Magmatismo Associado Na porção central e circundando todo o alto estrutural, ocorrem corpos de diabásio na forma de diques com direções variadas. soleiras elacólitos.

Tais rochas ainda não foram datadas, no entanto as semelhanças petrográfícas permitem associá-las ao magmatismo Serra Geral.

Predominam diabásios semelhantes àqueles dos diques do Alinhamento de Guapiara, os quais possuem datação K-Ar média de 132+10 Ma e, portanto, idades muito próximas das vulcânicas que predo minam na Bacia do Paraná (média de 131±9 Ma, variando entre 112a 155 Ma).

Mapa estrutural do embasamento da Bacia do Paraná, mostrando a compartimentação geotectônica e a localização da Zona de Falha deJacutinga.

A Formação Serra Geral é produto de um dos mais importanteseventos de magmatismo basáltico ocorridos no planeta, cobrindo cercade 1,200,00 km2, ou ainda, em torno de 75% de toda a área da bacia.

O evento foi responsável pela intrusão de diques esoleiras que ocorrem em vários níveis estratigráfícos.

O Alto Estruturalde Quatiguá encontra-se no extremo nordeste dos enxames de diquesassociados ao Arco de Ponta Grossa, entre os alinhamentos deGuapiara e São Jerônimo-Curiúva, tendo se desenvolvido pouco a sul do primeiro.

O magmatismo eo-cretáceo da Bacia do Paraná foi gerado na épocade abertura do Oceano Atlântico Sul, controlado pela fusão parcialocorrida sobre uma pluma mantélica durante a divergência das placas Sul-Americana e Africana.

A anomaliatermal, ocasionada pêlos efeitos do estiramento litosférico e da ascensão da pluma, condicionaram atividade ígnea distensional, gerando umvolume expressivo de basaltos toleíticos, subordinadamente andesitos,dacitos e riodacitos.

As similaridades petrológicas, as relações isotópicas e as idades entre os diquese as vulcânicas da parte norte da bacia indicam que os primeiros foramcristalizados ao longo dos condutos dos derrames.

Da mesma forma, éprovável que o magmatismo presente no Alto de Quatiguá tenha seoriginado durante a alimentação dos derrames.

O fluxo teria aproveitado tanto as estruturas mesozóicas como as anteriores, o que explicaa ocorrência de diques, tanto ao longo das fraturas NW como NE.

Nesta fase, as tensões geradas pela movimentação das placas condicionaram o último evento importante de deformação registradona área, que teve deslocamentos verticais de blocos, associados a movimentos sinistrais nas falhas NW e à reativação dextral das falhas NE.

Análise Descritiva Na área de estudo estão registrados dois eventos deformacionais pósdeposicionais, cujas estruturas geradas compõem o principal arcabouço estrutural aflorante.

As características observadas indicamdeformação em regime rúptil, situada em níveis crustais superiores, situação que não favorece a geração de bons indicadores cinemáticos.

Sua manifestação é evidenciada principalmente por estruturas descontínuas, sistemas de juntas e falhas, e por variações de atitudesde camadas.

Diversas famílias de juntas são observadas na área, localmenteocorrendo em pares conjugados, como juntas plumosas ou como superfícies lisas sem aparente feição no plano de ruptura.

Localmente, asjuntas são preenchidas por material esbranquiçado, constituindo carbonatos ou fragmentos de rochas.

Em vários pontos são escalonadas oucom formas lenticulares que se interceptam ao longo de zonas de fraturamento mais intenso.

Apresentam-se com ângulos de mergulhonormalmente maiores do que 70°, predominando os subverticais.

A multiplicidade das direções observadas não permite, na maiorparte da área, separar os sistemas de juntas em eventos distintos.

Entretanto, a análise dos diagramas de dados obtidos nas bordas do altoestrutural indica que a distribuição espacial das várias famílias de juntas segue grosso modo a disposição das falhas maiores mapeadas, tendendo aos quadrantes NE e N W, localmente NS.

Convém lembrar que os sistemas de juntas correspondem a estruturas de 2a ordem de falhas maiores e são decorrentes de eventos rúpteis superpostos, o que dificulta a análise cinemática.

As maiores falhas mapeadas na área apresentam-se comograndes fotolineamentos, marcados por rupturas de relevo, ou comofaixas concentradas de fraturas, ao longo das quais ocorre deslocamento de camadas ou há indicadores de cisalhamento.

Os fotolineamentos foram extraídos de fotos aéreas l,60,000 e confrontados com falhas verificadas em campo.

Dentre os vários fotolineamentos que representam falhas comprovadas, estatisticamente os mais frequentes apresentam direção N40-60E e N40-70W.

A observação em campo de brechas de falha e cataclasitos não coesivos, onde lineações "a" efeições lenticulares evidenciam fluxo cataclástico, permite definir que estas falhas associam-se ao sistema NE, transcorrente anti-horário.

Em levantamentos de detalhe, puderam ser observadas algumas falhas dedireção NE, que mostram deformação intensa, contendo indicadoresde movimento anti-horário, as quais foram posteriormentepreenchidas por diques de diabásio não deformados.

Ao longo de direções NE e, principalmente, NW observam-se falhamentos que afetam os diques de diabásio, que apresentam cinemática diferenciada, horária em falhas NE e anti-horária em direções NW.

Diagramas de sistemas de juntas ao redor do Alto de Quatiguá.

Formas sigmóides encontradas ao longo de superfícies com fragmentação mecânica e concentração de movimentos mostrama geração de fraturas "P" que tangenciam a direção principal "Y".

Emtermos geométricos, tais sigmóides são semelhantes àqueles encontrados em zonas de cisalhamento com hidrotermalismo e algumarecristalização, embora na área em estudo o fluxo possa ser explicadoapenas por fragmentação mecânica em regime rúptil.

Outras relaçõesentre fraturas escalonadas tipo "riedel/anti-riedel" e a direção principal "Y" também indicam a mesma cinemática em falhas NE.

A complexidade estrutural pode ser explicada pelo fato do Alto deQuatiguá localizar-se no cruzamento de duas grandes famílias de falhas, claramente indicadas no diagrama de fotolineamentos eno mapa geológico, correspondentes às direções Pitanga e Ivaí/MédioPiquiri A deformação condicionada às falhasNE originou um alto central limitado pelas falhas de Joaquim Távora, Quatiguá e Siqueira Campos.

O alto foi interceptado por falhasmenores de direção NW, cujo principal registro limita-se a um feixe dediques que o cruza em toda sua extensão.

Este cruzamento condicionou a imposição de mergulhos centrífugos de camadas, dando uma falsa impressão de feição dômica ao alto estrutural, que naverdade corresponde a um horst NE seccionado por falhas NW.

A compartimentação final dos blocos pode ter sido influenciada tambémpelas intrusões forçadas de alguns corpos de diabásio, principalmente lacólitos, e por rotações localizadas em falhas NW e NE.

Para a investigação da compartimentação estrutural no embasamento e de sua associação espacial com algumas das estruturas reconhecidas em superfície, foi confeccionado um mapa gravimétricoa partir de 5236 valores de anomalia Os dados apresentam-se regularmente distribuídos numa área ocupada parcialmente pelo estado do Paraná, centro-norte de Santa Catarina e centro-sul de São Paulo, a qual inclui a região do Alto de Quatiguá.

A escolha deuma área com tais dimensões permitiu caracterizar descontinuidadesregionais no relevo gravimétrico, marcariam a justaposição de blocos do embasamento da bacia, com propriedades litológicas e deformacionais particulares, dispostas como altos e baixos sravimétricos.

Diagramas com fotolineamentos correspondentes a falhas com rejeito indefinido com 51 medidas, falhas com indicadores cinemáticos dasatividades anteriores ao magmatismo, NE sinistrais com 14 medidas, falhascom indicadores cinemáticos das atividades posteriores ao magmatismo, NWsinistrais e NE dextrais com 5 medidas.

Sobre o mapa resultante da krigagem dos valores de anomalia Bouguer foram traçadas as principais feições indicativas de zonas defalhas.

Tendo como objetivo o mapeamento de descontinuidades do relevo gravimétrico, foram consideradas as bruscas flexões na linhasde isovalores e as variações de gradiente.

Algumas técnicas de realceforam também empregadas (análise dos resíduos da superfície de tendência de 3a ordem, sombreamento de relevo e aplicação da segunda derivada direcional), para dar suporte às feições traçadas manualmente.

No mapa gravimétrico verificam-se 3 domínios distintos, dispostos segundo a direção NE.

O domínio central é representado poruma faixa NE com aproximadamente 400 km de largura e tendência devalores mais baixos, em comparação aos domínios noroeste e sudeste.

Com base no arranjo espacial dos alinhamentos identificados, observam-se grandes estruturas lineares com direção geral NE, algumas dispostas em feixe e divergindo para sudoeste.

A Zona de Falha deJacutinga, bem como sua extensão para o interior da bacia, apresenta evidente resposta gravimétrica, caracterizada pela forte orientação de dois alinhamentos segundo N50-55E, na porção central do mapa, seguindo direção aproximada à apresentada pelo baixo gravimétricoprincipal.

O mesmo foi constatado para a Zona de Falha Lancinha-Cubatão, a qual apresenta continuidade por sob a bacia, e representauma feição tectônica limítrofe entre os domínios central e sudeste.

Quanto às estruturas NW, que ocorrem na região do Arco de PontaGrossa, nota-se a superposição com relação às estruturas NE, compondo um alto local marcante, que corta o domínio central, limitado pêlosalinhamentos de Guapiara e Rio Alonzo.

A maioria dos elementos estruturais NW não apresenta continuidade além da estrutura limítrofe do domínio central, a noroeste.

O primeiro evento tectônico, pósdeposicional e anterior ao magmatismo, gerou a deformação transcorrente mais intensa nos estratos neopaleozóicos.

Embora a determinação da idade deste evento seja difícil em virtude da ausência derelações elucidativas, a presença de diques não deformados em falhasNE (ou com deformação menos intensa do que a zona de falha encaixante), permite supor uma deformação anterior ao Eocretáceo.

Neste caso, a deformação sinistrai observada nas falhas NE, anterior ao magmatismo básico, poderia estar relacionada ao reflexo da propagação de tensões compressionais intraplaca, verificada durante aOrogenia La Ventaria, no limite entre o Permiano e o Triássico, quando ocorreu a sutura daPatagônia à América do Sul.

A Orogenia La Ventana gerou uma tensão principal máxima (s1) de sul para norte, que condicionou areativação da Zona de Falha de Jacutinga, presente no embasamentocom direção N55E.

Exemplos de indicadores cinemáticos em falhas de direção NE.

Mapa Bouguer mostrando a compartimentação gravimétrica do embasamento encoberto, alinhamentos interpretados sobre o mapa Bouguer, limitando blocos do embasamento.

Alinhamentos em superfície, em parte coincidentes com os alinhamentos marcados sobre o mapa gravimétrico(Lineamentos Jacutinga. Lancinha. Guapiara. São Jerônimo-Curiúva. Rio Alonzo).

O segundo evento tectônico, que afetou os diques e soleiras dediabásio, envolve uma deformação distensional, como observado em diques intrusivos nas falhas pré-existentes.

As falhas geradas nesteevento têm principalmente direção NW, porém com reativação local de estruturas NE ou formação de novas falhas de porte menor.

Nestas últimas é difícil observar indicadores cinemáticos.

Todavia, a deformação é evidenciada por deslocamentos verticais de blocos, da ordem demetros a dezenas de metros.

A maior parte das falhas NE foi geradadurante o primeiro evento e a estrutura dômica formou-se numa região de cruzamento das estruturas NW e NE, durante a deformação posterior.

A forma final da feição dômica resulta da composição de esforçostracionais, responsáveis pela reativação de ambas as direções, NW e NE, como falhas principalmente distensionais, condicionadas à formação do Arco de Ponta Grossa.

Na Falha de Joaquim Távora constata-se a superposição de uma cinemática transtensional horária que afeta o diabásio intrudido ao longo da falha, com bloco alto a sudeste.

Já na Falha de Quatiguá, aqui interpretada como falha normal, é clara a configuração de bloco baixo a sudeste, o que pode ser explicado pela deformação tardia que alçou o núcleo daestrutura, onde aflora o Grupo Itararé.

Em diversos locais, as ramificações internas do sistema de falhas NE dispõem-se em cunha ou em forma lenticular, onde as camadasestão arqueadas e elevadas, possivelmente relacionadas ao primeiroevento.

A região estudada está inserida em uma estrutura positiva mais ampla, conforme se observa no mapa de contorno do topo da Formação Irati.

A feição maior alinha-se segundo a zona de falha,porém com inclinação menor da superfície de contorno para noroeste,configurando uma estrutura-em-flor positiva assimétrica.

No interior desta feição, formou-se o Alto Estrutural de Quatiguá, que é condicionado por diversas falhas normais de pequena extensão.

Nele, a presença de diques, soleiras e lacólitos, associados a uma deformaçãosuperposta, mascara as estruturas regionais NE.

Enquanto o arqueamento regional tem génese associada a um evento transpressional, a geometria dômica foi gerada sobre o alto pré-existente, porém durante um evento distensional superimposto.

Vale ressaltar que, ao contrário de alguns indicadores cinemáticos, existem diques NW seccionados por pequenas falhas NE, as quaismostram rejeito anti-horário da ordem de poucos metros, o que indicauma história deformacional também após o magmatismo.

O registroestrutural verificado nas rochas básicas intrusivas deve compreendertanto a deformação eocretácea como episódios posteriores aomagmatismo Serra Geral, embora restritos ao Cretáceo.

Esta situaçãofoi igualmente observada no Alto de Pitanga, outra feição cuja história evolutiva pode ser correlacionada à do Alto de Quatiguá.

As estruturas que delimitam o Anticlinal de Pitanga apresentam orientaçãoNNW a NW e caráter inicialmente sinistrai, enquanto as direções predominantes entre E-NE e W-SW são dextrais, relação coincidente com aquela encontrada no Alto de Quatiguá.

Ainda que esta deformação não afeta os sedimentos cenozóicos presentes na região do Alto de Pitanga.

O alto regional pré-existente na área de Quatiguá, foi gerado durante a fase transpressiva inicial.

Afeição positiva pode ter facilitado o fluxo ígneo em direção ao cume daestrutura, durante a fase subsequente.

Durante ou após o Eocretáceo definiu-se a geometria atual, que corresponde à superimposição de um pequeno "horst dômico", com rotação e colapso de blocos associados ao magmatismo, sobre aflexura compressional ampla formada no limite Permiano-Triássico.

A inversão de movimentos já havia sido caracterizada que as falhas NE apresentam geometria pós-deposicionalde falha reversa de alto ângulo em relação ao contorno dos horizontes permianos, porém distensional com rejeito aparente no sentido domergulho no Mesozóico.

Reconstrução paleotectônica da porção sudoeste do Gondwana no Triássico-Eojurássico, com indicação das estruturas de inversão relacionadascom a orogenia La Ventana no limite Permiano-Triássico Movimentos dextrais ao longo das Sierras Australes e na faixa do Cabo.

O potencialpetrolífero da Bacia do Paraná é definido por dois sistemas petrolíferos, Ponta Grossa-Itararé e Irati-Rio Bonito/Pirambóia (I-RB/P).

A partir da análise das ocorrências de óleo e gás na bacia, tais autores concluiram que o potencial não descoberto do sistema PG-I estende-se por uma área ampla, apresentando potencialidade maior paradescobertas de gás em armadilhas estratigráficas.

Por outro lado, acumulações de óleo referentes ao sistema I-RB/P seriam possíveis em armadilhas estruturais na calha central da bacia,onde a Formação Irati alcançou condições de maturação, ou em regiões menos profundas, onde aquecimentos anómalos devido ao magmatismo poderiam ter promovido o craqueamento da matéria orgânica e a geração de petróleo.

As áreasmais favoráveis do sistema PG-I estariam condicionadas à algumaspaleoestruturas com direção NE, incluindo a faixa Pitanga-Jacutinga.

Quanto ao sistema I-RB/P as melhores oportunidades ocorreriam associadas à extensão da Zona de Falha Lancinha-Cubatão, além daquelas regiões que sofreram aquecimento anómalo devido à presença de ummaior número de corpos intrusivos.

Na região do Alto de Quatiguá, afloram somente rochas da porçãosuperior do Grupo Itararé, mas rochas do sistema PG-I estão presentesem subsuperfície, embora não se tenha dados referentes à maturação.

Com relação ao sistema I-RB/P, afloram reservatórios da Formação Rio Bonito e rochas com alto teor em carbono orgânico da Formação Irati, que não atingiram a janela de geração de petróleo uma vez que encontram-se acima do topo da zona matura.

Embora não seja uma área favorável para o sistema I-RB/P, a região do Alto de Quatiguá constitui uma área importante para a análise deste sistema devido à boa exposiçãodas unidades geradora e reservatório, bem como à presença de estruturas aflorantes.

Informações para análise dos fatores alimentação e retenção podem ser extrapoladas para zonas mais profundas, sob os derrames basálticos da Formação Serra Geral.

Montagem de painel sobre afloramento na rodovia BR-J 53 em Joaquim Távora, trevo para Guapirama, com indicação das principais feições dafalha de Joaquim Távora.

Detalhe da falha de Joaquim Távora.

Diagrama com elementos estruturais reconhecidospróximo à falha de Joaquim Távora.

Seção geológica esquemática representando o modelo geológico idealizado, com indicação das unidades estratigráficas aflorantes nas proximidades da falha e localização do painel.

O modelo de acumulação considerado para o sistema I-RB/P, especificamente para os reservatórios da Formação Rio Bonito, compreende altos estruturais alongados segundo a direção NE, que teriam seformado como grandes estruturas-em-flor positivas durante o primeiroevento tectônico reconhecido na área (limite Permiano-Triássico) e posteriormente, sofrido modificações localizadas.

A migração pode serlateral por pequenas distâncias ou vertical ao longo das falhas maiores, a partir de baixos adjacentes em direção ao alto central alinhado aolongo da zona de falha de Jacutinga.

A configuração dômica pode facilitar a convergência de fluxo.

As armadilhas seriam predominantemente estruturais, formadas por dobras en-echelon e horsts, onde os reservatórios litorâneos e deltaicos da Formação Rio Bonito seriam alimentados lateralmente a partir de folhelhos escuros da Formação Irati, localizados nos baixos das falhas reativadas.

Outra boa alternativa a considerar, porém de mais difícil predição, seria a presença detrapas estratigráficas ou combinadas.

As características geométricas da feição mapeada devem repetir-seao longo da zona de falha, sugerindo que bons prospectos devam ocorrer em regiões mais profundas na calha central da bacia.

A Formação Irati alcançou seu pico de geração provavelmente só no Cretáceo, o que restringe a configuração definitiva das armadilhas ao último evento de deformação.

Como consequência destadeformação, horsts associados a transcorrências e blocos altos de falhas normais compõem as últimas estruturas trapeadoras, em situaçõesonde os reservatórios estejam em condição adequada.

As armadilhas preservadas da fase compressional estariam localizadas no alto central de estruturas-em-flor positivas, enquanto aquelas condicionadas àsestruturas da fase distensional subsequente poderiam ser encontradas tanto no centro como nas bordas da estrutura.

Em síntese, a estruturação do Alto de Quatiguá é um guia exploratório importante para uma bacia pouco tectonizada, onde a deformação é localizada e associada à reativação de descontinuidades do embasamento.

Embora analisado em termos do sistema I-RB/P, omodelo de estruturação pode ser aplicado na exploração de ambos ossistemas petrolíferos, ao longo dos principais lineamentos estruturais, em regiões mais profundas da bacia onde as condições de maturaçãosejam adequadas.

Modelo esquemático da evolução estrutural do Alto de Quatiguá O Alto Estrutural de Quatiguá constitui uma feição gerada pela superposição de, no mínimo, dois eventos tectônicos ocorridos a partir do final do Permiano.

A deformação na cobertura paleozóica foi consequência dareativação da Zona de Falha de Jacutinga, existente no embasamento da bacia.

Foram reconhecidos dois eventos importantes de tectônicadeformadora, com reativação da Zona de Falha de Jacutinga.

O primeiro, transpressivo e com cinemática NE anti-horária, é interpretado como derivado da propagação intraplaca de tensões compressivas durante a Orogenia La Ventana, na passagemPermiano-Triássico.

O segundo, de caráter transcorrente distensivo,provavelmente horário ao longo das falhas NE, ocorreu durante e/ou após o magmatismo Serra Geral.

A forma dômica representa a superposição da deformaçãodistensiva, no segundo evento, sobre uma estruturação compressiva gerada no primeiro, em uma zona de cruzamento das direções NEe NW.

Ao longo da Zona de Falha de Jacutinga interpreta-se uma estruturaem-flor positiva, de caráter regional, na qual insere-se o Alto deQuatiguá.

O magmatismo Seira Geral teve papel fundamental na geometria final, causando alçamentos e rotações de blocos, bem como a geração extensiva de falhas e diques de direção NW e, subordinadamente, NE.

As características descritas foram observadas principalmente em campo.

Espera-se que estudos baseados na análise de seções sísmicas de reflexão e poços possam avaliar em subsuperfície o modelo geométrico apresentado, especialmente com relação à existência de estruturas-em-flor positivas com falhas convergentes em profundidade.

É possível que o registro das deformações, com relativa complexidade na cobertura, possa ser resultado de movimentos simples de blocos no embasamento, sob estados uniformes de tensões, embora recorrentes.

Para verificar tais possibilidades são necessários trabalhos complementares em outras feições dômicas conhecidas na Bacia do Paraná.

As relações observadas permitiram a elaboração de um modelo preliminar de acumulações de petróleo ao longo da Zona de Falha deJacutinga.

Os fatores alimentação e retenção de petróleo, definidos com base neste modelo, podem ser utilizados como critérios prospectivos em regiões mais profundas na bacia.

Modelos deformação de armadilhas estruturais para petróleo, concebidos a partir da análise estrutural do Alto de Quatiguá.

