A integração de observações de subsuperfície com dados de sistemas análogos (afloramentos e sistemas recentes) permite classificar os reservatórios de águas profundas em três tipos básicos de arquitetura, denominados complexos de canais discretos, complexos de canais amalgamados, e complexos de canais distributários e lobos.

O primeiro tipo se caracteriza pelo empilhamento vertical ou oblíquo de corpos de preenchimento de canal, originando corpos espacialmente segregados.

O segundo é formado pela amalgamação lateral de canais, que origina extensos corpos com geometria externa lobada ou tabular, mas que são internamente canalizados.

Os complexos de canais distributários e lobos são formados por uma rede de canais distributários rasos associados a lobos laterais (spills) e frontais (terminais).

Em termos de fácies, os complexos de canais discretos são constituídos por depósitos grossos de preenchimento de canal intercalados com fácies de granulometria mais fina de extravasamento.

Os complexos de canais amalgamados formam espessos pacotes de arenitos pouco estratificados, com poucas intercalações de finos, enquanto nos complexos de lobos ocorre maior preservação do topo estratificado das camadas arenosas e dos sedimentos finos intercalados.

Quanto a dimensões, uma hierarquia de elementos de arquitetura é registrada, incluindo elementos individuais, elementos compostos, e complexos.

Inicialmente definida para canais, a mesma hierarquia tem sido reconhecida em complexos de lobos.

É possível relacionar as hierarquias de elementos de arquitetura com as ordens da estratigrafia de alta resolução.

Comumente, os elementos individuais podem ser associados a unidades de 6ª ordem, os elementos compostos a unidades de 5ª ordem e os complexos a unidades de 4ª ordem.

Os três tipos de reservatórios aqui apresentados são comuns nas bacias da costa brasileira e são encontrados em diferentes idades.

No Cretáceo e no Terciário Inferior predominam complexos de canais amalgamados formando espessas seqüências em calhas formadas pela tectônica salífera.

No Terciário Superior (Oligoceno-Mioceno), complexos de lobos ocupando minibacias são mais comuns, formando os principais reservatórios de campos como Marlim e Marlim Sul.

A identificação dos tipos de arquitetura é importante para a coleta e organização das informações sobre a geometria, dimensões e heterogeneidade dos reservatórios, utilizadas nos procedimentos de caracterização, modelagem e gerenciamento.

Arquitetura, reservatórios, águas profundas, turbiditos, heterogeneidades.

Reservatórios depositados por fluxos gravitacionais em águas profundas contêm a maior parte das reservas de petróleo da margem continental brasileira, principalmente na Bacia de Campos.

A distribuição e o deslocamento de fluidos no interior dos reservatórios são significativamente controlados pela forma dos corpos sedimentares, e pelo arranjo (arquitetura) espacial destes corpos.

Por isso, é necessário que, durante os procedimentos de modelagem de reservatórios, cada unidade (zona ou sub-zona) de produção seja representada utilizando parâmetros que descrevam adequadamente suas características de geometria e arquitetura.

Os modelos de reservatório são confeccionados a partir de dados de subsuperfície (sísmica, perfis, testemunhos) obtidos diretamente no reservatório, complementados por modelos geológicos conceituais e parâmetros dimensionais, obtidos em sistemas análogos (afloramentos e sistemas deposicionais recentes).

A principal razão para se utilizar sistemas análogos é a possibilidade de se complementar as lacunas dos dados de subsuperfície originadas pelo espaçamento entre poços (que pode ser de vários quilômetros em campos de águas profundas) e pelos limites de resolução sísmica.

A correta integração de dados de subsuperfície com dados de sistemas análogos propicia um significativo aumento na confiabilidade dos modelos geológicos utilizados nos procedimentos de caracterização, modelagem e gerenciamento do reservatório.

Uma série de informações sobre as características de geometria e arquitetura de reservatórios de águas profundas, assim como um extenso acervo de parâmetros dimensionais, foram reunidos, nos últimos anos, por vários projetos de pesquisa desenvolvidos pela Petrobras.

Estes projetos internos foram complementados por estudos de afloramentos análogos realizados por projetos multiclientes aos quais foram adicionados dados de sistemas recentes, além de dados obtidos na literatura.

A integração de dados de diversos afloramentos e sistemas recentes com observações de subsuperfície permite o estabelecimento de uma classificação dos reservatórios de águas profundas consistindo em três tipos básicos de arquitetura, sendo eles complexos de canais discretos, complexos de canais amalgamados, complexos de canais distributários e lobos.

Esta classificação é muito simples e puramente descritiva.

Ainda assim, ela tem se revelado de grande utilidade para organizar as observações e orientar os procedimentos de quantificação dos dados de afloramentos e sistemas recentes, por salientar adequadamente os contrastes básicos que diferenciam os principais tipos de reservatórios de águas profundas.

Da mesma forma, pode-se utilizar a mesma abordagem nos processos de caracterização, modelagem e gerenciamento dos reservatórios de subsuperfície.

Nesse contexto, os complexos de canais discretos representam o caso em que o elemento canal ou, mais especificamente, os corpos de preenchimento de canal, aparecem espacialmente segregados.

Isto acontece principalmente nas situações em que os canais se empilham vertical ou obliquamente.

Nesse tipo de reservatório, os parâmetros de dimensão, extensão, sinuosidade, assim como o padrão de empilhamento dos canais são os mais críticos para o controle da distribuição espacial das heterogeneidades e, conseqüentemente, do escoamento de fluidos em seu interior.

Por isso, tais parâmetros devem constituir o foco principal das investigações e da definição de critérios para a interpretação e modelagem deste tipo de reservatório.

Tipos de reservatórios de águas profundas classificados segundo padrões básicos de geometria e arquitetura.

Fotomosaico de um complexo de canais discretos da Formação Brushy Canyon, do Permiano do Texas.

Apresenta-se um exemplo de um complexo de canais discretos da Formação Brushy Canyon, do Permiano do Texas.

Esta imagem, que apresenta extensões horizontais e verticais comparáveis às de uma seção típica de um reservatório de subsuperfície, mostra claramente que os limites e a proporção dos corpos de preenchimento de canais são os principais controladores do escoamento de fluidos.

São também marcantes, na imagem, as significativas variações laterais que ocorrem a distâncias relativamente curtas, o que constitui outra característica importante dos reservatórios de canais discretos.

Em termos de conectividade, os complexos de canais discretos apresentam uma intrincada rede de corpos alongados segundo a direção deposicional, parcialmente segregados, mas geralmente conectados no espaço tridimensional.

Por isso, as informações sobre largura, espessura, comprimento e tortuosidade dos corpos de preenchimento dos canais são tão importantes para sua caracterização e modelagem.

Evidentemente, a conectividade depende da proporção arenito/folhelho (net-to-gross ratio).

Reservatórios com alta proporção de arenitos tendem a apresentar boa conectividade, mesmo com canais discretos.

No entanto, mesmo nesse caso, a estrutura espacial dos corpos deve ser muito bem caracterizada, pois o movimento dos fluidos no interior do reservatório vai ser controlado pela posição e orientação dos eixos dos canais.

O segundo tipo de reservatório de águas profundas, os complexos de canais amalgamados representa o caso em que o sistema é dominado por canais relativamente rasos, caracterizados por freqüente migração lateral.

A predominância de amalgamação lateral pode ocorrer tanto em sistemas de baixa sinuosidade (que desenvolvem um padrão entrelaçado,braided), ou em sistemas de alta sinuosidade (que desenvolvem elementos de acreção lateral,lateral accretion packages).

Nos canais amalgamados o componente de empilhamento vertical ou oblíquo é muito menor do que o de justaposição lateral.

Ao invés de corpos arenosos discretos, o reservatório é constituído por extensos corpos de arenito com geometria externa lobada ou tabular, mas que se apresentam internamente canalizados.

Em alguns casos, lobos de extravasamento lateral podem aparecer associados às margens dos corpos de preenchimento de canal.

Esses corpos são também muito arenosos, mas apresentam uma geometria mais tabular.

Apresenta-se um exemplo de canais amalgamados da Formação Brushy Canyon.

Os corpos de preenchimento de canal são claramente observáveis, assim como seu padrão de amalgamação dominantemente lateral.

O resultado desse processo de intensa amalgamação são reservatórios com geometria externa tabular ou lobada, comumente delimitados externamente por camadas contínuas de material fino representando níveis de condensação.

No interior da seqüência, observa-se a ocorrência de barreiras de permeabilidade descontínuas, devido à erosão pelos canais.

Desse modo, embora as dimensões dos canais ainda sejam um parâmetro importante, a heterogeneidade mais crítica deste tipo de reservatório passa a ser a extensão das barreiras de permeabilidade internas, que pode ser quantificada em afloramentos e assim incorporada aos processos de caracterização e modelagem.

A conectividade no interior dos complexos de canais amalgamados tende a ser alta devido à amalgamação dos corpos arenosos.

Nesse caso, a proporção e a extensão das barreiras de permeabilidade são o aspecto mais relevante no controle do movimento de fluidos no interior do reservatório.

A distribuição das barreiras de permeabilidade controla principalmente a conectividade vertical.

É importante registrar que, ainda que descontínuas, se as barreiras forem freqüentes e apresentarem certa continuidade (de várias centenas de metros, por exemplo), elas podem causar importante redução na permeabilidade vertical e assim afetar significativamente o comportamento do reservatório.

Finalmente, no que se refere aos canais, tem sido também observado que, mesmo em situações de amalgamação de areia com areia, a orientação destes ainda introduz uma considerável anisotropia no sistema.

Isto parece se dever ao fato de que as bordas dos canais, mesmo que muito arenosas, são regiões de contraste de fácies, e mesmo de acumulação de delgadas lentes de material fino, ou de concentração de cimento diagenético.

Ou seja, a orientação dos canais é um importante parâmetro a ser determinado na caracterização de reservatórios deste tipo.

Os complexos de canais distributários e lobos, por sua vez, representam a região onde se dá a transição canal-lobo, sendo caracterizados por um sistema proximal de canais distributários rasos, aos quais comumente aparecem associados lobos de extravasamento lateral (spill lobes), e que alimentam lobos frontais (terminais) com pequena espessura e grande extensão lateral.

Apresenta-se um exemplo de complexo de lobos da Formação Brushy Canyon.

Note que o sistema é dominado por camadas com geometria de aspecto tabular.

Observa-se, no entanto, que existem suaves variações de espessura que indicam que os corpos representam lentes muito extensas, e não corpos efetivamente tabulares.

O aspecto tabular dos complexos de lobos em afloramentos se deve, principalmente, à baixa relação entre espessura e largura dos lobos, que é da ordem de 1,1000, o que torna difícil visualizar a geometria de lobos em exposições com algumas centenas de metros de extensão.

Outros aspectos observáveis são a ausência de feições erosivas na base das camadas e a grande continuidade das barreiras de permeabilidade.

Ou seja, há poucas canalizações (erosões internas) no sistema, com a conseqüente preservação dos depósitos finos que ocorrem entre as camadas arenosas.

Detalhe da organização interna de um complexo de canais amalga mados da Formação Brushy Canyon (afloramento de Buena Vista).

Em termos de conectividade, aqui também, como no caso anterior, devido à grande amalgamação dos corpos, as barreiras de permeabilidade representam as principais heterogeneidades que controlam o comportamento dos reservatórios.

Nos complexos de lobos, a conectividade lateral tende a ser alta, com menor anisotropia horizontal.

No entanto, nesse caso ocorre um aumento progressivo da freqüência e continuidade das barreiras de permeabilidade no sentido proximal-distal.

Nas áreas com muitos canais distributários, as barreiras são ainda descontínuas, mas na medida em que predominam lobos frontais, a tendência é ocorrer uma grande redução na permeabilidade vertical, mesmo em áreas com proporção elevada de arenitos.

Complexo de lobos da Formação Brushy Canyon na localidade de Codorniz Canyon.

Note a maior continuidade e freqüência das barreiras de permeabilidade, embora ambos apresentem proporções de areia semelhantes.

Nos estudos de caracterização de reservatórios, a comparação entre as associações de fácies observadas nos afloramentos com as associações de fácies que ocorrem em subsuperfície pode ser utilizada para se inferir a geometria externa e as heterogeneidades internas dos reservatórios.

Existem alguns critérios simples para se vincularem associações de fácies com padrões geométricos que podem ser utilizados numa primeira abordagem para a diferenciação dos principais estilos de arquitetura.

Embora sejam relativamente simples, esses critérios têm se revelado muito eficazes, o que torna ainda mais importante se testemunhar adequadamente os reservatórios, desde o início da vida de um campo.

Nos complexos de canais discretos, a ocorrência de intercalações entre fácies de preenchimento de canais e fácies de overbanks constitui a feição mais diagnóstica.

Numa seção vertical típica, observa-se intercalação de corpos espessos (métricos ou decamétricos) dominados por arenitos e/ou conglomerados maciços (ou com gradação normal) que representam os depósitos de canais, com níveis heterolíticos onde ocorrem corpos delgados de arenitos apresentando estratificação horizontal e ripples (divisões B e C da Seqüência de Bouma), siltitos, lamitos, e outras fácies de granulometria fina, que representam os depósitos de overbanks.

Outro aspecto comum dos depósitos de canais discretos é a riqueza em intraclastos de folhelho, que é previsível (e diagnóstica) de um ambiente onde os processos erosivos são freqüentes.

A principal característica das associações de fácies de complexos de canais amalgamados é a formação de espessos pacotes de arenitos pouco estratificados, com poucas intercalações de folhelhos ou níveis heterolíticos.

Sua distinção dos complexos de canais discretos é relativamente fácil em função da maior homogeneidade granulométrica, menor teor de intraclastos e menor desenvolvimento de fácies de granulometria mais fina de overbank.

Ainda assim, devido ao alto grau de canalização, intraclastos de folhelhos são bastante comuns, assim como a amalgamação erosiva (truncamento do topo das camadas).

A associação de fácies classicamente vinculada a depósitos de lobos é a Seqüência de Bouma, que é normalmente produzida por fluxos de baixa densidade com carga relativamente fina.

Com o reconhecimento da importância das correntes de turbidez de alta densidade também denominadas fluxos gravitacionais concentrados, complementado por observações em afloramentos, considera-se que arenitos não-estratificados, comumente exibindo gradação normal, sejam componentes importantes dos lobos.

Muitas vezes, em sistema com granulometria mais homogênea, ou de deposição muito rápida, não ocorre o desenvolvimento completo da Seqüência de Bouma.

Assim sendo, os depósitos de lobos se diferenciam dos depósitos de canais amalgamados por apresentarem menores espessuras e granulometria mais fina, e pela maior preservação de intercalações de sedimentos finos que, nesse caso, se tratam de depósitos hemipelágicos (folhelhos, margas e calcilutitos), e não de depósitos de overbanks.

Além disso, a quantidade de intraclastos de folhelhos tende a diminuir ao se deslocar de ambientes mais canalizados (maior energia e erosão) para ambientes dominados por lobos (menor energia e erosão).

Deve-se ressaltar, no entanto, que a parte proximal dos complexos de lobos (dominada por canais distributários, e representando a zona de transição canal-lobo), pode ser semelhante, do ponto de vista faciológico, aos complexos de canais amalgamados.

Nesse caso, a análise do contexto geológico deve ser utilizada para complementar sua diferenciação.

As heterogeneidades de reservatório ocorrem em diferentes escalas, e esta hierarquia de escalas deve ser devidamente compreendida para que os processos de interpretação e modelagem sejam adequadamente conduzidos.

As observações em sistemas análogos permitem o estabelecimento de pelo menos três ordens de organização hierárquica dos elementos de arquitetura.

A primeira ordem, referente aos elementos de menor porte, é constituída pelos elementos individuais.

No caso dos canais, esta ordem representa os menores elementos que se enquadram na definição de canal como uma "feição fisiográfica de relevo negativo que serviu de conduto de sedimentos por um tempo relativamente longo".

Ou seja, são aqui enquadrados como elementos de arquitetura feições que tenham expressão fisiográfica definida, que podem ser reconhecidas, por exemplo, com o uso de dados sísmicos.

Elementos menores, geralmente associados aos limites das litofácies, não são aqui considerados como elementos da arquitetura.

Definições equivalentes às utilizadas para os canais podem ser aplicadas para outros elementos na mesma escala, principalmente lobos, que são, juntamente com os canais, os principais elementos de arquitetura dos sistemas arenosos de águas profundas.

Apresenta um exemplo de canal individual da Formação Brushy Canyon, do Permiano do Texas.

Note que diferentes fácies,que normalmente ocorrem associadas às sucessivas fases (cut-fill-spill) da formação do canal (representando níveis de energia deposicional decrescente) têm suas extensões máximas limitadas pela extensão do próprio canal (com exceção dos depósitos de extravasamento-spills que se estendem pela região intercanais).

Assim, os elementos de arquitetura podem ser, de certa forma, vinculados, e servirem de envoltórias para associações de fácies características.

Os canais individuais apresentam tipicamente larguras da ordem de 50 m a 300 m, e espessuras da ordem de 10 m a 20 m.

Hierarquia de elementos de arquitetura observada em reservatórios de águas profundas, com exemplos dos complexos de canais discretos.

Note que cada nível de hierarquia apresenta um intervalo de dimensões específico.

A segunda ordem na hierarquia de elementos de arquitetura refere-se aos elementos compostos, resultantes do empilhamento de vários elementos individuais.

Essa feição é comum nos complexos de canais discretos.

Neste caso, o empilhamento oblíquo de três canais individuais dá origem a um corpo maior, denominado canal composto, o qual também apresenta geometria externa típica de canal, embora esta represente uma composição de várias superfícies erosivas, não uma superfície única.

Os canais compostos, com larguras típicas da ordem de 300 m a 900 m, e espessuras de algumas dezenas de metros, são a feição de canal mais freqüentemente detectada na sísmica (veja exemplos no capítulo sobre reservatórios brasileiros), sendo que sua ocorrência constitui um critério muito usado para a identificação dos reservatórios do tipo complexo de canais discretos em subsuperfície.

Os elementos compostos são mais difíceis de se detectar nos complexos de canais amalgamados e lobos devido à grande amalgamação dos corpos individuais.

Nesse caso, inclusive, sua distinção é menos relevante, por não controlarem, pelo menos diretamente, as propriedades mais críticas para o comportamento do reservatório (ou seja, a continuidade das barreiras de permeabilidade).

Os limites dos complexos (e dos conjuntos de complexos,denominados de condutos) podem consistir em superfícies erosivas, principalmente nas regiões mais proximais (canyons ou calhas), ou, simplesmente, representarem regiões topograficamente mais baixas, onde se concentrou a sedimentação arenosa.

Tanto em afloramentos quanto em subsuperfície, o topo dos complexos costuma ser limitado por zonas de condensação (folhelhos ou margas, que representam paradas na sedimentação arenosa), e tendem a apresentar grande extensão lateral.

Um aspecto relevante para a caracterização de reservatórios é se fazer uma vinculação entre as escalas da análise de arquitetura e as várias ordens da Estratigrafia de Seqüências.

Estas últimas são freqüentemente utilizadas para estabelecer o zoneamento dos reservatórios.

Evidentemente, esta vinculação deve ser ajustada de acordo com as variações na taxa de sedimentação.

As relações apresentadas são válidas principalmente para os reservatórios oligocênicos-miocênicos da Bacia de Campos, assim como para os afloramentos análogos mais utilizados, como a Formação Brushy Canyon, do Permiano do Texas, o Arenito Annot, do SE da França, a Formação Pab, do Maastrichtiano do Paquistão, e o Supergrupo Karoo, da África do Sul, todos apresentando taxas médias de sedimentação (após compactação) estimadas em torno de 10 cm/1000 anos.

As principais mudanças na fisiografia estão relacionadas às unidades de 4ª ordem, que abrigam os complexos.

Nas unidades de mais alta freqüência devem ser esperadas mudanças na posição dos elementos individuais e compostos (estruturas de compensação), sem mudanças significativas na posição dos principais eixos deposicionais em escala regional.

Assim sendo, as unidades de 4ª ordem é que devem ser, na maior parte dos casos, utilizadas como referência para a definição do tipo de reservatório e, conseqüentemente, dos parâmetros que serão utilizados na sua caracterização e modelagem.

Assim, é importante que as zonas de condensação de 4ª ordem sejam reconhecidas e mapeadas em subsuperfície, pois elas tendem a separar unidades muito diferentes do ponto de vista de fisiografia e, conseqüentemente, de arquitetura de reservatórios.

Na maior parte dos campos de águas profundas da Bacia de Campos, as unidades de 4ª ordem são equivalentes às zonas de produção, e as de 5ª ordem às sub-zonas de produção.

Tal vinculação depende, conforme mencionado, das taxas de sedimentação, e também do tipo de reservatório.

Em complexos de lobos, por exemplo, devido à maior continuidade das camadas de sedimentos finos, muitas vezes é possível mapear regionalmente até mesmo limites de 5ª ordem.

Alguns exemplos dessas situações serão apresentados no próximo capítulo.

Relação entre a hierarquia de elementos de arquitetura e as ordens da Estratigrafia de Seqüências de alta resolução.

Aplicável em sistemas com taxas de sedimentação da ordem de 10 cm/1 000 anos.

Este capítulo apresenta alguns exemplos de reservatórios brasileiros enquadrados na classificação geométrica discutida anteriormente.

Nesse contexto, os reservatórios brasileiros do tipo complexo de canais discretos melhor documentados incluem os depósitos conglomeráticos de preenchimento de canyons na Bacia do Espírito Santo, como os do campo de Lagoa Parda, e os reservatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de Albacora, entre outros.

Os casos mencionados representam sistemas ricos em areias.

Sistemas mistos ou pobres em areia também ocorrem, embora sejam menos comuns.

Alguns exemplos incluem os reservatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de Moréia, parte dos reservatórios do Campo de Caratinga, e vários arenitos delgados de idades diversas que aparecem preenchendo canyons na Bacia de Campos.

A maior parte dos reservatórios da Formação Calumbi, na Bacia de Sergipe/Alagoas, também depositados em canyons ou pequenas depressões intra-talude, também se enquadram nessa categoria.

São apresentados detalhes da geometria dos complexos de canais do Campo de Lagoa Parda.

Observa-se que a maior parte dos canais identificados em subsuperfície se trata de canais compostos.

O uso de afloramentos análogos serve para se entender as características internas dos canais compostos cujas envoltórias estão mapeadas em subsuperfície e podem ser utilizados para o refinamento de modelos ou cálculo de propriedades equivalentes.

Mostra-se, ainda, que os complexos de canais de Lagoa Parda evoluem, da base para o topo, de um sistema muito rico em areia, em que os canais se apresentam praticamente amalgamados, para um típico complexo de canais discretos ricos em areia, e deste para um complexo do tipo misto a rico em lama.

Esta evolução é comum em complexos de canais discretos.

No complexo basal apenas canais compostos ou envoltórias de canais compostos podem ser identificados.

Nos complexos superiores identificam-se canais compostos e, em alguns casos, já que se trata de um reservatório densamente perfurado, até mesmo alguns canais individuais.

Um outro exemplo importante de complexo de canais discretos é o Campo de Albacora da Bacia de Campos.

Neste caso, devido ao maior espaçamento dos poços, típico dos campos do mar, só é possível identificar canais compostos, ou mesmo envoltórias de canais compostos.

Mesmo com sísmica de excelente resolução, é difícil se conseguir identificar canais individuais.

Ainda assim, como o modelo de geometria interna de canais compostos é bem substanciado pelos dados de afloramentos, a interpretação e modelagem desses reservatórios ficam muito facilitadas se a resolução sísmica for suficiente para delinear os elementos compostos.

No caso do segundo tipo de reservatórios, os complexos de canais amalgamados, estes não tem sido reconhecidos exatamente como tal em muitos estudos de reservatório.

Muitos reservatórios constituídos por seqüências espessas de arenitos maciços (não-estratificados), têm sido denominados de lobos canalizados, expressão que, na sua concepção original, corresponde aos reservatórios que aqui são classificados como complexos de canais amalgamados.

O mesmo é válido para boa parte dos reservatórios denominados de lobos confinados.

Exemplos notáveis desse tipo de reservatório são as espessas seqüências que preenchem calhas cretácicas, e que constituem os reservatórios de campos como Carapeba, na Bacia de Campos.

De fato, a predominância de arenitos maciços, com ocorrência restrita ou ausência de depósitos finos de overbanks é uma característica marcante desse tipo de reservatório, conforme foi visto na seção sobre fácies.

Ao se observar a seqüência de preenchimento dessas calhas, é bastante evidente a ocorrência de um padrão característico.

A seqüência inicia com depósitos extremamente confinados formando corpos espessos e intensamente amalgamados.

Progressivamente, há uma redução do confinamento.

No topo, o sistema se desenvolve de maneira não-confinada e, nesse caso, é possível que, além dos canais amalgamados, ocorram também lobos.

Outros sistemas de canais amalgamados da Bacia de Campos incluem os principais reservatórios de campos como Namorado, Cherne, Marimbá, Espadarte, Roncador e, possivelmente, os reservatórios do Campo de Jubarte.

Os complexos de canais distributários e lobos se desenvolvem na região de deposição terminal dos sistemas turbidíticos, conforme documentado por no Leque do Mississipi, e por no sistema recente de Almirante Câmara, na Bacia de Campos.

A maior parte dos reservatórios brasileiros foi depositada num padrão retrogradacional, aparentemente controlado por ciclos de variação do nível do mar.

Desse modo, mesmo nos casos em que a porção principal da seqüência se constitue de canais amalgamados preenchendo calhas, é possível que complexos de lobos se desenvolvam na sua parte superior.

Este pode ser o caso da parte superior dos reservatórios do Campo de Carapeba, e também das zonas superiores do Campo de Roncador.

Em outras situações, em que os sistemas são inteiramente pouco confinados, há um predomínio de complexos de canais distributários e lobos, como ocorre no Arenito Namorado do Campo de Albacora, e na maior parte dos arenitos oligocênicos-miocênicos de campos como Marlim e Marlim Sul, entre outros, em que a forma lobada é claramente visualizável nos mapas sísmicos.

Seção estratigráfica do Campo de Lagoa Parda (Bacia do Espírito Santo), apresentando a arquitetura típica do complexo de canais discretos que constitui os reservatórios eocênicos.

Note a mudança vertical na intensidade de amalgamação e no porte dos canais em três complexos de canais superpostos.

Seção estratigráfica dos reservatórios oligocênicos-miocênicos do Campo de Albacora (Bacia de Campos) apresentando arquitetura típica de canais discretos.

Devido ao espaçamento dos poços todos os canais mapeados (referidos por números) representam canais compostos ou grupos de canais compostos.

Superfícies denominadas de LS separam diferentes complexos.

Zonas de condensação de 4ª ordem são reconhecidas (marcos estratigráficos), embora parcialmente erodidas devido ao caráter muito proximal do sistema.

Seção sísmica de amplitude apresentando o padrão característico do complexo de canais discretos no Campo de Albacora.

Mapa sísmico de amplitude dos reservatórios oligocênicos-miocênicos de campos de águas profundas da Bacia de Campos, apresentando a morfologia típica (padrão radial) de complexos de canais distributários e lobos.

Note que há canais discretos conectando os reservatórios dominados por lobos A integração de dados de diversos afloramentos e sistemas recentes com observações de subsuperfície permite classificar os reservatórios de águas profundas, quanto ao estilo de arquitetura, em três tipos básicos, sendo eles complexos de canais discretos, complexos de canais amalgamados, complexos de canais distributários e lobos.

Esta classificação, embora simples, é muito eficaz para a organização das informações sobre geometria e heterogeneidades dos reservatórios.

Cada um dos tipos apresenta características espaciais significativamente distintas.

Nos complexos de canais discretos os corpos de preenchimento de canal aparecem individualizados no espaço, devido ao empilhamento oblíquo ou vertical.

Nos complexos de canais amalgamados o sistema é dominado por canais apresentando predominância de amalgamação lateral, produzindo corpos arenosos de grande extensão.

Nos complexos de canais distributários e lobos, que representam a região onde se dá a transição canal-lobo, um sistema proximal de canais distributários rasos alimenta lobos frontais com pequena espessura e grande extensão lateral.

Esses padrões implicam em diferentes estruturas de permeabilidade, com maior permeabilidade vertical mas significativa anisotropia horizontal nas regiões mais canalizadas, e progressiva redução da permeabilidade vertical, acompanhada de redução da anisotropia horizontal, no sentido das regiões dominadas por canais mais rasos e lobos.

Existe uma relação entre os tipos de arquitetura e as associações de fácies neles observadas.

Os complexos de canais discretos são caracterizados pela intercalação de fácies de granulometria mais grossa de preenchimento de canal com fácies de granulometria mais fina de extravasamento.

Os complexos de canais amalgamados são caracterizados pela alta proporção de areia, resultante da amalgamação erosiva das camadas, e os complexos de lobos pela ocorrência de seqüências mais completas, com preservação do topo das camadas e dos finos hemipelágicos.

A proporção e o tamanho dos intraclastos de folhelho é um excelente indicador do grau de canalização do sistema, principalmente porque pode ser utilizado mesmo em sistemas com granulometria muito homogênea.

Quanto a dimensões, uma hierarquia repetitiva de elementos de arquitetura tem sido registrada, incluindo elementos individuais, elementos compostos, e complexos.

Ainda que inicialmente definida para canais, a mesma hierarquia tem sido reconhecida em complexos de lobos.

Além disso, é possível relacionar as hierarquias de elementos de arquitetura com as ordens da estratigrafia de alta resolução.

Nesse contexto, na maior parte dos sistemas os elementos individuais podem ser associados com unidades de 6ª ordem, os elementos compostos com unidades de 5ª ordem e os complexos com unidades de 4ª ordem.

Os três tipos de reservatórios aqui apresentados são comuns nas bacias da costa brasileira.

Embora todos os três tipos sejam encontrados em diferentes idades, no Cretáceo e no Terciário Inferior predominam complexos de canais amalgamados formando espessas seqüências de preenchimento de calhas formadas pela tectônica salífera.

No Terciário Superior (Oligoceno-Mioceno), como a expansão das estruturas do sal originou uma topografia de mini-bacias, os complexos de lobos são mais comuns, formando os principais reservatórios de campos como Marlim e Marlim Sul, entre outros.

A identificação dos diferentes tipos de arquitetura é importante não apenas na coleta e organização das informações sobre a geometria externa e as heterogeneidades internas dos reservatórios, mas também por servir de referência para a construção de modelos tridimensionais e orientar o processo de gerenciamento dos reservatórios.