Na região serrana do Estado do Rio de Janeiro ocorrem unidades Neoproterozóicas pertencentes ao Segmento Central da Faixa Móvel Ribeira.

Tratam-se preferencialmente de rochas ortoderivadas pertencentes ao Complexo Rio Negro e Batólito Serra dos Órgãos intercaladas a faixas de gnaisses paraderivados.

O granitóide porfirítico Barra Alegre, aflorante entre os municípios de Bom Jardim e Trajano de Moraes, apresenta-se na forma de um corpo alongado NE-SW com composição monzogranítica a quartzo-monzonítica, estando envolto por rochas gnáissicas migmatíticas do Complexo Rio Negro e por gnaisses paraderivados correlacionáveis à Unidade Imbé.

Duas litofácies foram definidas para o granitóide, fácies Barra Alegre, com textura porfirítica caracterizada por megacristais euhedrais a subedrais de microclina em matriz inequigranular xenomórfica granodiorítica/tonalítica, com xistosidade incipiente. fácies Carijó, que ocorre preferencialmente nas zonas de borda do maciço e exibe conspícua xistosidade, apresentando fe nocristais amendoados milimétricos de microclina em matriz granítica hipidiomórfica.

Em ambas as litofácies a biotita é observada como fase máfica dominante.

Minerais opacos, zircão, apatita e allanita são os principais minerais acessórios.

Os principais marcadores da deformação são grãos de quartzo estirados, lamelas de ge minação de plagioclásio e biotitas dobradas e recristalização de fenocristais e de grãos da matriz.

Dados de campo e petrográficos permitiram interpretar que as rochas da fácies Carijó se formaram a partir da fácies Barra Alegre afetada por deformação heterogênea.

Análises geoquímicas de rocha total, em conjunto com dados pe trográficos e de campo, apontam uma assinatura cálcio-alcalina de alto K, fracamente peraluminosa, e caráter tipo I para as rochas estudadas.

São rochas moderadamente diferenciadas, de restrita variação de sílica e com padrões similares de ETR, enriquecidos em elementos terras raras leves.

Dados geocronológicos obtidos pelo método de evaporação de zircão forneceram uma idade mínima de cristalização de 579 ± 3 Ma para o granitóide Barra Alegre, que leva a correlacionar esse corpo à fase sin-colisional do Segmento Central da Faixa Ribeira.

Entre os municípios de Bom Jardim e Trajano de Moraes (distritos de Barra Alegre e Doutor Elias), região serrana do Estado do Rio de Janeiro, afloram continuamente rochas granitóides porfiríticas numa área de exposição com cerca de 70 km2.

Estas rochas não foram individualizadas nos mapas geológicos mais recentes do Estado do Rio de Janeiro e são aqui denominadas de Granitóide Barra Alegre.

Este trabalho apresenta a integração de dados de campo, petrografia, geoquímica e geocronologia das rochas do corpo granitóide em questão e os interpreta dentro do contexto geotectônico do Segmento Central da Faixa Ribeira.

Trabalhos recentes têm dado ênfase ao estudo de granitóides porfiríticos deformados nesta porção da Faixa Ribeira, onde se tem constatado similaridades geoquímicas e na idade dos corpos estudados.

Os autores apregoam que as idades obtidas, correlacionáveis ao evento sin-colisional Ribeira, devem corresponder a um importante período de geração de magma crustal que resultou em litotipos porfiríticos do tipo I.

Neste cenário, o estudo do granitóide Barra Alegre representa efetiva contribuição ao entendimento destes corpos porfiríticos e de seu significado geotectônico na porção crustal considerada.

Faixa Neoproterozóica Ribeira se estende por aproximadamente 1,400 km ao longo da costa sudeste do Brasil e faz parte de uma série de faixas móveis neoproterozóicas/eopaleozóicas geradas pelo amalgamento do supercontinente Gondwana durante o episódio orogênico Brasiliano/Panafricano.

Dados geocronológicos apontam que tal atividade orogênica foi diacrônica em sua evolução e se estendeu de 790 Ma a 480 Ma.

Os principais episódios orogênicos reportados para o Segmento Central da Faixa Ribeira são 790 a 600 Ma, subducção e geração de arco magmático. 600 a 560 Ma, episódio colisional I. 530 a 510 Ma, episódio colisional II. 510 a 480 Ma colapso orogênico.

Subdividiram o Segmento Central da Faixa Ribeira nas seguintes unidades tectônicas, terrenos Ocidental, Oriental e Cabo Frio e Klippe Paraíba do Sul.

O Terreno Ocidental compreende um domínio autóctone considerado como margem retrabalhada do Cráton São Francisco e dois sistemas de empurrão com vergência para noroeste, representados pelos domínios Andrelândia e Juiz de Fora, os quais são separados por zonas de cisalhamento.

O Terreno Oriental pode ser subdividido em três segmentos, domínios Cambuci e Costeiro e Klippe Italva.

A região serrana do Estado do Rio de Janeiro está inserida no Domínio Costeiro, Terreno Oriental do Segmento Central da Faixa Ribeira, sendo constituída principalmente por ortognaisses e migmatitos do Complexo Rio Negro, associados aos ortognaisses grano dioríticos do Batólito Serra dos Órgãos. leucognaisses e rochas metassedimentares do Grupo Paraíba do Sul. e rochas ígneas de composição granodiorítica a granítica, mais raramente gabróica, que intrudem estas unidades.

Aspectos Geológicos e Estruturais O maciço rocho so é constituído por rochas porfiríticas de composição quartzo-monzonítica a monzogranítica, que geomorfologicamente originam morros do tipo "pão de açucar", dando lugar a uma topografia bastante acidentada.

Dispõe-se com forma alongada segundo NE-SW, mostrando em mapa contatos que tendem a ser concordantes com a foliação principal das rochas encaixantes.

Estas últimas são representadas por hornblenda-biotita ortognaisse granodiorítico, localmente migmatítico (sobretudo com estrutura estromática), constituinte do arco magmático Rio Negro. sillimanita-granadabiotita paragnaisse migmatítico, com lentes de rochas calciossilicáticas e, possivelmente, pertencente à Unidade Imbé.

O levantamento geológico de campo no Granitóide Barra Alegre permitiu a identificação de duas litofácies, a Fácies Barra Alegre e a Fácies Carijó.

A Fácies Barra Alegre predomina amplamente sobre a Fácies Carijó nos afloramentos estudados.

Em função da distribuição restrita e heterogênea da fácies Carijó, no mapa geológico não foi possível separar as duas litofácies, estando elas genericamente denominadas Granitóide Barra Alegre.

Os litotipos agrupados na Fácies Barra Alegre apresentam granulometria média a grossa, textura porfirítica e estruturas como foliação magmática, lineação mineral de fluxo e fluxo irregular, além de xistosidade incipiente.

A variação da proporção matriz/fenocristais localmente pode estar associada à recristalização de fenocristais causada pela deformação.

Os fenocristais são de feldspato potássico euédricos a subédricos com até 5 cm de eixo maior que por vezes apresentam-se amendoados.

Esses megacristais geralmente mostram uma orientação preferencial, que configura estrutura de fluxo, mas localmente encontram-se irregularmente distribuídos.

Aglomerações de megacristais são raramente observadas.

Tais feições são dependentes da relação entre a intensidade do fluxo ígneo e a proporção de megacristais existentes, deduzindo-se que só localmente houve condições favoráveis para concentração dos mesmos.

Outra hipótese seria admitir que representem fase cumulática gerada durante a cristalização da rocha.

A fácies Carijó tem ocorrência restrita na área, particularmente na zona de borda do corpo mapeado, e foi definida a partir de deformação mais intensa sofrida pela fácies Barra Alegre.

Assim, trata-se de litotipo que apresenta fenocristais milimétricos de K-feldspato de tendência arredondada a amendoada, localmente oftálmicos.

A matriz difere daquela presente na fácies Barra Alegre por apresentar maiores evidências de recristalização, com nítida redução da granulometria.

As rochas desta fácies apresentam xistosidade bem desenvolvida e lineação incipiente.

Localmente, a rocha possui aspecto proto-milonítico, exibindo xistosidade muito bem definida.

São observados no Granitóide Barra Alegre, em ambas as litofácies, enclaves xenolíticos de rochas gnáissicas, geralmente alongados paralelamente à foliação e não maiores do que 50 cm de comprimento, e enclaves máficos, que foram separados em dois tipos.

Um deles trata-se de rocha granular mesocrática quartzo-diorítica, rica em anfibólio e biotita.

Suas ocorrências são restritas, mas pontualmente aparece em maiores extensões, com formas tabulares métricas, paralelas à orientação da rocha envolvente.

O outro tipo se refere a enclaves estirados de granada-biotita tonalito equigranular, com forte recristalização de quartzo e plagioclásio.

Acompanham a foliação geral e ocorrem com maior freqüência nas zonas de borda, sendo, portanto, comumente intercalados com a fácies Carijó.

A ocorrência de granada em quantidade considerável nesses últimos enclaves, aliada à sua predominância nas bordas do maciço, sugere que eles sejam porções máficas ou melanossomas de rocha gnáissica encaixante.

A distribuição do strain no corpo é heterogênea em escala regional e se manifesta através de estruturas como bandamento composicional (intercalação entre fácies Carijó e enclaves), xistosidade contínua definida por agregados máficos, e lineações de objeto pouco desenvolvidas, definidas por agregados prolatos de quartzo e quartzofeldspáticos.

As tramas planares e lineares podem ser agrupadas em dois grupos.

Tramas primárias de natureza magmática. tramas secundárias desenvolvidas em estado sólido, resultado de deformação acompanhada de recristalização.

As tramas de caráter secundário estão concentradas sobretudo nas zonas de borda, onde predominam os litotipos da Fácies Carijó, sendo que as de origem magmática estão amplamente distribuídas na Fácies Barra Alegre.

Nota-se claramente a obliqüidade entre as orientações primárias dos fenocristais, sejam elas planares ou lineares, e a xistosidade (foliação secundária), que pode localmente imprimir geometria 'S-C' nos litotipos de domínios com maior intensidade de strain finito.

Este fato indica provável superimposição de estruturas geradas por fluxo dúctil sobre estruturas geradas por fluxo magmático.

Os mergulhos da xistosidade nas zonas de borda sugerem a existência de estrutura antiformal, orientado NE-SW e paralelo à estruturação regional do Segmento Central da Faixa Ribeira.

A xistosidade nos litotipos Granitóide Barra Alegre encontra-se subparalela à foliação metamórfica principal dos gnaisses encaixantes, demonstrando que a superimposição da deformação sobre o corpo foi tardia ao episódio colisional I do Segmento Central da Faixa Ribeira.

Veios félsicos com dobras suaves a abertas também ocorrem, mas não demonstram relação nítida com as foliações observadas no corpo e nas unidades encaixantes.

Pontualmente, pequenos dobramentos caracterizam foliação plano axial.

A orientação das lineações de objeto primárias e secundárias, também segue a tendência de estruturação regional com caimentos para NE e SW.

O fato de a lineação de fluxo magmático estar aproximadamente concordante com a lineação de estiramento corrobora com o a hipótese de que, mesmo durante o estágio magmático, o corpo estava condicionado a um campo de tensões com orientação principal NE-SW.

Petrografia Ao microscópio, a fácies Barra Alegre é caracterizada por mostrar megacristais de microclina e matriz fina/média inequigranular hipidiomórfica de composição granodiorítica a tonalítica.

Quartzo, plagioclásio biotita e microclina são as fases essenciais e minerais opacos, zircão, apatita, hornblenda, allanita e titanita aparecem como minerais acessórios.

Muscovita/sericita, calcita e clorita são minerais secundários.

Os grãos de quartzo mostram muitas vezes extinção ondulante e lamelas de deformação.

Seus contatos são irregulares a interlobados, por vezes invadindo fases essenciais como os feldspatos.

Cristais de plagioclásio contêm freqüentes inclusões de zircão, apatita e minerais opacos e mostram feições de recristalização como extinção ondulante e lamelas de geminação acunhadas ou recurvadas.

Localmente ocorrem agregados quartzo-feldspáticos com forma poligonizada e distribuição seriada da granulometria, que varia de muito fina a fina.

As lamelas de biotita apresentam contatos serrilhados e dobras suaves e por vezes estão em junção tríplice com grãos de quartzo e plagioclásio.

Apontam que tais efeitos de deformação em grãos de quartzo, plagioclásio e biotita podem ser gerados tanto a partir de esforços no estado sólido, como durante a cristalização de líquidos graníticos, quando o magma se comporta como mush.

A microclina mostra típica geminação "tartan", com poucas lamelas pertíticas, estando eventualmente bastante sericitizada e caulinizada.

Tanto os fenocristais quanto os grãos da matriz podem apresentar novos grãos em seus entornos e extinção ondulante.

Nos litotipos da fácies Barra Alegre atuaram mecanismos de recristalização dinâmica acompanhados de recristalização estática.

Os limites dos grãos de feldspato apresentam irregularidades que podem ser interpretadas como produto de recristalização por migração dos limites dos grãos ou, localmente, por rotação de subgrãos nas bordas dos grãos de K-feldspato.

A fácies Carijó possui composição mineralógica similar, exceto pela presença de granada, identificada em uma única amostra.

Os fenocristais de microclina têm tamanhos reduzidos (em geral não ultrapassam 1 cm) e as feições de deformação, bem menos freqüentes na fácies Barra Alegre, são peculiares e facilmente perceptíveis, microclina intensamente recristalizada formando um manto de novos grãos ao redor dos fenocristais, grãos de quartzo muito deformados, com extinção ondulante, gerando subgrãos e formando fitas que marcam a orientação da rocha, lamelas de biotita e grãos de microclina lenticulares.

Via de regra, agregados de quartzo e microclina apresentam formas alongadas que caracterizam lineações de estiramento descritas em escala mesoscópica.

Na matriz granítica da fácies Carijó, bastante recristalizada, a porcentagem de microclina é muito superior à encontrada na matriz das amostras da fácies Barra Alegre.

A classificação petrográfica das rochas estudadas foi feita com base em sua distribuição no diagrama QAP, que traz amostras de ambas litofácies do Granitóide Barra Alegre e de três enclaves máficos.

Para a obtenção das proporções modais de K-feldspato foi feita uma interpolação entre as porcentagens de fenocristais da rocha (30% em média, obtida por contagens em afloramento) com as proporções de microclina da matriz, obtidas por contagem modal ao microscópio.

Foram contados 800 pontos para a obtenção das porcentagens modais e nas varieda des megaporfiríticas foram contados apenas os minerais da matriz.

Dentre os granitóides, observa-se uma tendência evolutiva de quartzomonzonito a monzogranito, com apenas uma amostra situando-se no campo dos granodioritos.

Métodos Analíticos Elementos maiores e traços foram dosados no Laboratório de Fluorescência de raios X do Departamento de Geologia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, através de espectrômetro de fluorescência de raios X Philips PW2400, com tubo de Rh.

A perda ao fogo foi obtida através da obtenção do peso da amostra antes e depois da mesma ser aquecida a 950°C por meia hora.

Os elementos maiores foram detectados a partir da fusão de 1,2 g de pó do material com tetraborato de lítio.

Os elementos traços foram determinados em 7g do pó da amostra, prensada com 1g de aglutinante wax.

Os elementos leves foram dosados com as seguintes condições, detetor de fluxo, cristal analisador PET/Ge e potência do tubo 40 kV -70 mA.

Os elementos pesados foram analisados com detetor selado, cristais analisadores LIF200/LIF220 e potência do tubo 50 kV 50 mA.

Com base em análises de padrões, o erro analítico relativo estimado foi Si, Al, Fe, Mg, Ca, Ti, Na, K, P e outros elementos traços.

Elementos terras raras foram analisados no laboratório Acme Analytical Laboratories Ltd (Vancouver, Canadá) por meio de equipamento ICP-MS, a partir da fusão de 0,5g de amostra com LiBO2.

Dados Litogeoquímicos Foram realizadas nove análises químicas de elementos maiores e traços (sendo seis análises para elementos terras raras), todos da fácies Barra Alegre, pois não foram obtidas amostras adequadas de rochas da fácies Carijó, em função da sua distribuição restrita e da alteração apresentada.

Apresenta os resultados obtidos das análises químicas de elementos maiores e traços, incluindo os elementos terras raras.

As amostras analisadas apresentam teores de SiO2 entre 63,7% e 68,0% em peso, o que as posiciona no intervalo proposto para rochas granodioríticas.

Ao se comparar com o banco de dados destes autores constata-se que o magmatismo estudado é enriquecido em Fe, K, Ti e P e ligeiramente empobrecido em Na.

A variação dos teores de SiO2 o caracteriza como um tipo moderadamente diferenciado e evoluído, formando uma seqüência pouco expandida de caráter ácida.

Utilizando-se o diagrama x SiO2de, adaptado por, e o diagrama QxP para classificação de rochas plutônicas, as amostras do granitóide Barra Alegre situam-se preferencialmente nos campos do granodiorito.

Desta maneira, caracterizou uma discrepância entre a classificação modal e química das rochas do Granitóide Barra Alegre.

A mesma deve estar associada à problemática que envolve a classificação de litotipos inequigranulares megaporfiríticos, pois tanto uma classificação modal de boa precisão quanto a homogeneização, para análise química, deste tipo de rocha é muito difícil.

Esta variação na designação pode também estar relacionada ao fato que os autores dos diagramas geoquímicos supracitados utilizaram análises químicas de rochas sem grandes variações granulométricas para a delimitação dos campos composicionais.

As amostras do Granitóide Barra Alegre posicionam-se no campo para as composições cálcio-alcalinas.

Elaboraram uma classificação química de granitóides baseada na concentração de alguns elementos maiores, sem considerar aspectos genéticos e de ambiente tectônico da evolução dos mesmos.

Fazendo-se uso dos critérios definidos por eles, as rochas aqui estudadas seriam consideradas magnesianas (em função de seus moderados Fe#) e cálcicas a cálcio-alcalinas (segundo o índice de Peacock).

Utilizando-se o diagrama SiO2 x K2O, observa-se que as amostras do Granitóide Barra Alegre se posicionam preferencialmente no campo referen te a litotipos de alto K, o que permite inferir que se trata de magmatismo cálcio-alcalino de alto K.

Com relação ao índice de saturação de alumínio, propuseram que ele seja calculado considerando-se também a proporção molar de P (presença de apatita), além de Al, Ca, Na e K, conforme definição clássica de.

Desta maneira, as amostras do Granitóide Barra Alegre apresentam valores de ASI ligeiramente superiores a 1,0, atestando um caráter fracamente peraluminoso.

Ao serem considera das as razões A/CNK, que se situam entre 1,0 e 1,1, o resultado obtido é o mesmo.

Chama a atenção para o fato de que em direção aos termos mais evoluídos de seqüências ácidas tipo I existe uma forte tendência à cristalização de rochas levemente peraluminosas.

Salientam que nas rochas fracamente peraluminosas o excesso em alumínio pode estar alocado na biotita, que é a principal fase máfica do Granitóide Barra Alegre.

Os diagramas evidenciam que alguns elementos maiores e traços não definem trends.

Uma possível explicação seria que as composições químicas de amostras com megacristais podem não representar as composições de líquidos e por isto podem não formar um liquid line of descent, resultando muitas vezes num maior espalhamento das amostras analisadas.

Entretanto, observa-se uma tendência ao decréscimo dos teores de TiO2, Al2O3, Fe2O3, CaO, Na2O, K2O, Rb e Sr com o aumento do teor de SiO2.

O comportamento do Ca difere dos outros elementos ao conferir maior dispersão dos pontos analisados, mas algumas amostras possuem concentrações próximas a 3,8% CaO, sugerindo a existência de dois grupos distintos.

A correlação negativa de Al2O3 pode estar relacionada com uma cristalização precoce e possivelmente simultânea de fenocristais de K-feldspato e plagioclásio, este cada vez mais pobre em Ca.

Tal fato é reafirmado ao se observar a tendência na diminuição de teores de Na2O e CaO com o aumento de SiO2.

Esperava-no entanto, um aumento do teor de K2O em relação à sílica.

A tendência a uma correlação negativa para este óxido pode ser explicada por se tratar de uma rocha porfirítica rica em fenocristais de feldspato potássico.

Neste contexto, o aporte de K a partir do magma deve ter sido mais ou menos regular durante a cristalização da seqüência, implicando provavelmente na formação precoce de megacristais de microclina, assim como na nucleação e crescimento inicial de biotita.

A pequena variação dos teores de MgO, P2O5 e Zr em relação aos teores de SiO2 mostra que a disponibilidade de MgO para a formação de fases máficas, de P2O5 para a formação de apatita e de Zr para a formação de zircão, não diferiu muito ao longo da cristalização do magma.

A diminuição de V com o aumento da sílica aponta para o provável e esperado controle dos óxidos de ferro e talvez biotita na distribuição deste elemento, uma vez que em direção aos termos mais evoluídos a proporção modal desses minerais tende a diminuir.

Os totais dos elementos terras raras não são diretamente relacionados com a variação dos teores de SiO2, uma vez que seria esperado um aumento dos valores de ETRT com o enriquecimento de sílica.

Comparando-se as concentrações de SiO2 com os teores de ETR totais, observamos que a amostra BA-15 apresenta a maior concentração de ETR.

No entanto, tal amostra apresenta baixas concentrações de SiO2.

Concomitantemente, a amostra BA-104 apresenta a menor concentração de ETR e o maior teor de SiO2 dentre as amostras analisadas.

Tal fato pode ser explicado pela cristalização precoce de fases acessórias concentradoras de ETR, tais como allanita, apatita, hornblenda, titanita e zircão, uma vez que a variação de SiO2 da seqüência é pequena.

Vale ressaltar que a amostra BA-15 destaca-se pela presença de hornblenda, allanita e titanita, além de grande quantidade de apatita e zircão.

Por outro lado, na amostra BA-104 estão ausentes hornblenda e allanita e há menor quantidade de apatita, titanita e zircão.

Apresenta o padrão de elementos terras raras, com considerável enriquecimento nos elementos terras raras leves, variando de 100 a 200 vezes o condrito, bem como suave anomalia negativa de Eu, sugerindo retenção do elemento na fonte ou fracionamento de plagioclásio durante a cristalização do magma.

A variação das concentrações de ETR das amostras analisadas resultou em um padrão moderadamente fracionado e relativamente homogêneo, com razões Ce/Yb(N) variando de 9,67 a 24,20, o que aponta afinidade genética para a seqüência de rochas estudadas.

Utilizando-se os parâmetros para a classificação geoquímica de granitos, tem-se que as amostras do Granitóide Barra Alegre mostram características pertinentes tanto a granitos do tipo I (A/CNK<1,1. conteúdos moderados de Na2O para o intervalo de sílica da seqüência. diagramas de variação quase lineares) quanto a granitos do tipo S (corindon normativo. composições relativamente restritas para a variação de sílica apresentada).

Ao revisitarem os conceitos elaborados, a partir de novos dados de granitos do Cinturão Lachland, Austrália, vislumbraram que ocorre sobreposição de alguns parâmetros químicos entre granitos tipo I e S e que a relação quase linear nos diagramas de variação é estabelecida preferencialmente para suítes tipo I de baixa temperatura.

Características de campo e mineralógicas/petrográficas são apontadas pelos autores como importantes aspectos distintivos.

Granitos do tipo S vão apresentar enclaves de rochas metassedimentares e do tipo I principalmente enclaves de rochas contendo hornblenda, como ocorre no Granitóide Barra Alegre.

Minerais aluminosos, como muscovita, granada e cordierita são observados nos granitos do tipo S e hornblenda é importante mineral marcador de granitos do tipo I.

Aspectos petrográficos como biotita com pleocroísmo variando de palha a marrom e apatita preferencialmente como inclusões em biotita e hornblenda como características de granito do tipo I, similar ao que é observado no Granitóide Barra Alegre.

A idade mínima de cristalização do Granitóide Barra Alegre foi calculada com base nas razões 207Pb/206Pb, obtidas pelo método de evaporação de Pb de monocristais de zircão, visto que esta fornece a idade aparente 207Pb/206Pb do grão analisado.

A análise foi realizada no Laboratório de Geologia Isotópica da Universidade Federal do Pará, utilizando-se um espectrômetro de massa de termo-ionização Finnin gan MAT 262.

O procedimento seguiu a metodologia desenvolvida por Kober e a aquisição de dados foi efetuada de modo dinâmico, utilizando-se o sistema de contador de ions.

A intensidade do sinal de Pb foi medida na seqüência de massa 206Pb, 207Pb, 208Pb, 206Pb, 207Pb e 204Pb ao longo de 10 varreduras, definindo cinco blocos de dados, cada um deles com no máximo 18 razões 207Pb/206Pb, totalizando cerca de 90 razões 207Pb/206Pb.

Em geral, a razão 207Pb/206Pb foi medida em três etapas de evaporação nas temperaturas de 1450°C, 1500°C e 1550°C.

Excepcionalmente, o grão BALEG-2 apresentou Pb radiogênico suficiente para uma leitura a 1580°C.

Geralmente, a razão média 207Pb/206Pb obtida na etapa de evaporação de mais alta temperatura foi utilizada para o cálculo da idade do zircão.

As idades aparentes 207Pb/206Pb foram calculadas com uma incerteza de 2s e, naqueles blocos onde a razão 204Pb/206Pb era inferior a 0,0004, a correção do Pb comum foi feita mediante a utilização do modelo de evolução do Pb na Terra em estágio duplo, a partir da razão 204Pb/206Pb.

Foram descartadas do cálculo da idade as leituras onde a razão 204Pb/206Pb foi superior a 0,0004.

Os cristais de zircão do Granitóide Barra Alegre foram separados da amostra BA-15 utilizando-se técnicas tradicionais, que envolvem trituração, pulverização e a subseqüente concentração dos cristais de zircão em bateia.

Do concentrado gerado foi retirada a fase magnética através de ímã de mão, e em seguida processado no separador isomagnético Frantz e em bromofórmio.

A seleção final dos cristais de zircão foi efetivada com o auxílio de lupa binocular.

Os zircões utilizados no cálculo da idade do Granitóide Barra Alegre tinham formas prismáticas alongadas ou curtas e bi-terminadas (proporções entre largura e comprimento variando entre 1x2 e 1x4), eram incolores a amarelados, transparentes a levemente translúcidos e possuíam raras inclusões e fraturas.

Foram analisados 7 cristais de zircão do Granitóide Barra Alegre, dos quais um foi eliminado do cálculo da idade por ter sido considerado como possível cristal herdado e um segundo por apresentar 204Pb/206Pb superior a 0,0004.

Além disso, um cristal foi eliminado do cálculo subjetivamente.

Para o cálculo da idade final foram utilizados quatro cristais, que forneceram um total de 256 razões 207Pb/206Pb e uma idade mínima de cristalização de 579 ± 3 Ma.

No caso do zircão considerado como herdado, obteve-se um único bloco com idade de 625 ± 30 Ma.

Estudos geológicos sobre granitóides porfiríticos deformados, particularmente aqueles relacionados ao evento orogenético Ribeira, têm sido recentemente relatados na literatura.

Os corpos pesquisados, denominados Serra do Lagarto, Maromba, Pedra Selada, Funil, Marins, Mendanha, Ibi úna e Rio Turvo, possuem características petrográficas e geoquímicas que permitiram aos autores relacioná-los a um magmatismo cálcio-alcalino do tipo I, excetuando o granitóide Rio Turvo, do tipo-S.

Analogamente, possuem idades de cristalização entre 610 Ma e 580 Ma, o que os situam como corpos posicionados/cristalizados concomitantemente à fase sin-colisional da porção centro-sul do orógeno Ribeira.

O granitóide Barra Alegre se insere em um contexto geoquímico-geocronológico similar e é mais um exemplo do magmatismo cálcio-alcalino de idade sin-colisional, e gerador de tipos porfiríticos, do Segmento Central da Faixa Ribeira.

Duas litofácies foram definidas no Granitóide Barra Alegre, a fácies Barra Alegre e a fácies Carijó, que foi definida a partir de deformação heterogênea sobre a fácies Barra Alegre.

Tramas de natureza magmática estão amplamente distribuídas na fácies Barra Alegre e tramas secundárias se concentram sobretudo nas zonas de borda, onde predominam os litotipos da fácies Carijó, que apresentam apenas feições primárias reliquiares, como feldspatos subédricos.

Traçando-se um paralelo entre elas, a fácies Barra Alegre apresenta textura megaporfirítica e deformação incipiente e a fácies Carijó fenocristais milimétricos de forma amendoada e xistosidade bem desenvolvida.

A preservação das feições ígneas na fácies Barra Alegre provavelmente só foi possível porque as atitudes das estruturas de origem tectônica não foram muito discordantes das atitudes das estruturas de origem primária, ou seja, os processos de recristalização não afetaram os hábitos dos fenocristais nesta litofácies.

A diferente composição da matriz, tonalítica/ granodiorítica na fácies Barra Alegre e granítica na fácies Carijó, é aqui interpretada como o resultado de intensa recristalização e geração de novos grãos a partir dos megacristais de microclina.

As obsevações microscópicas possibilitaram o reconhecimento de elementos texturais básicos nos grãos de quartzo e feldspato.

A redução da granulometria e as mudanças de composição na matriz, provocadas em parte pela incorporação de novos grãos recristalizados a partir dos fenocristais, são observadas em ambas as litofácies, sobretudo na fácies Carijó.

Ao se comparar com as proposições para a geração de microtexturas deformacionais em rochas quartzo-feldspáticas, possivelmente tais mo dificações foram geradas por recristalização dinâmica em condições de médio grau, fruto da associação entre os mecanismos Grain Boundary Migration e rotação de subgrãos.

A trama poligonal, muito comum em agregados de grãos na matriz, é o indício de que processos de recristalização estática em médio grau como Grain Boundary Area Reduction também tiveram um importante papel na evolução faciológica do corpo.

As lineações e foliações têm direção predominantemente NE-SW e tendem a ser subparalelas aos contatos do corpo, sugerindo a forma de um sill.

Levando-se em consideração o fato da lineação de fluxo magmático ser aproximadamente concordante com a lineação de estiramento, esta disposição poderia ser interpretada como resultante de um alojamento condicionado por um campo de tensões tectônicas caracterizado por estiramento principal na direção NE-SW.

As análises químicas do Granitóide Barra Alegre evidenciam um conjunto rochoso de variação composicional estreita, geoquimicamente classificado como granodiorito.

Padrões de ETR relativamente homogêneos, moderadamente fracionados e com suave anomalia negativa de Eu, sugerem a cogeneticidade das rochas estudadas.

A falta de correlação entre os teores de ETR e de SiO2 pode ser reflexo do controle exercido por fases minerais acessórias (apatita, zircão, allanita, hornblenda e titanita) na concentração de ETR.

A variação dos conteúdos de elementos maiores permitiu inferir uma assinatura cálcio-alcalina de alto K para a seqüência estudada, sendo ela pertencente ao grupo magnesiano e fracamente peraluminoso.

Os parâmetros geoquímicos sugeridos não são conclusivos quanto a um caráter tipo I ou S para os litotipos estudados.

Entretanto, avaliando-se em conjunto com parâmetros de campo e mineralógicos/petrográficos propostos pelos autores, conclui-se que o Granitóide Barra Alegre pode ser clas sificado como sendo do tipo I (é importante enfatizar que os termos mais evoluídos de seqüências ácidas tipo I podem ser levemente peraluminosos).

Razões 207Pb/206Pb obtidas por evaporação de Pb de monocristais de zircão forneceram uma idade mínima de cristalização de 579 ± 3 Ma para o Granitóide Barra Alegre.

A idade obtida indica um posicionamento sin-tectônico para o corpo, consistente com as feições deformacionais macro e microscópicas observadas e descritas neste trabalho.

Em síntese, o seu posicionamento, e subseqüente resfriamento, deve ter sido contemporâneo ao principal evento deformacional na região, ocorrido entre 590 e 570 Ma.

Dentro do modelo geotectônico atualmente proposto para a estruturação do Segmento Central da Faixa Móvel Ribeira, o Granitóide Barra Alegre encontra-se inserido no Domínio Costeiro e associa-se ao episódio colisional I.

