O Complexo Saúde e a Bacia Jacobina, localizados na parte norte do Cráton do São Francisco, são constituídos por rochas metassedimentares, metamorfizadas durante a orogenia paleoproterozóica (~ 2,08-1,88 Ga) e associadas a leucogranitos.

Os kinzigitos e paragnaisses não-granadíferos do Complexo Saúde, os xistos aluminosos da Bacia Jacobina e os leucogranitos são portadores de assembléias mineralógicas relacionadas à colisão orogênica.

Nos kinzigitos, a granada, e nos paragnaisses, a estaurolita, associadas à sillimanita + quartzo + biotita foram formadas durante a trajetória metamórfica progressiva, enquanto cordierita e plagioclásio cristalizaram durante a trajetória retrógrada associada à descompressão orogênica.

Nos xistos aluminosos, granada e estaurolita cristalizaram durante o metamorfismo progressivo, porém andaluzita e plagioclásio expressam o retrometamorfismo.

Os paragnaisses não-granadíferos, os andaluzita-xistos e os leucogranitos contêm microestruturas constituídas por fibrolita + quartzo + muscovita.

Essas microestruturas se formaram por circulação de fluidos redutores que lixiviaram principalmente cátions-base dos silicatos preexistentes, caracterizando metassomatismo ocorrido durante e/ ou após a descompressão orogênica.

Os leucogranitos atuaram como motores termodinâmicos na mobilização dos fluidos crustais.

Esse evento de metassomatismo foi responsável por inflexões quase isobáricas nas trajetórias P-T regressivas dos paragnaisses não-granadíferos e dos xistos aluminosos, em direção a temperaturas próximas de 600oC.

Nos kinzigitos, a ausência de fibrolita e muscovita e as estimativas de geotermometria, entre as fácies granulito baixo e anfibolito alto, sugerem um posicionamento alóctone dessas rochas provenientes da infracrosta do orógeno.

Complexo Saúde, Bacia Jacobina, metamorfismo, metassomatismo, orogenia paleoproterozóica.

O Complexo Saúde e a Bacia Jacobina são unidades constituídas por rochas metassedimentares situadas na parte norte do Cráton do São Francisco.

Associados a essas rochas ocorrem leucogranitos, originados durante a orogenia riaciana/ orosiniana Embora essas unidades tenham sido objetos de trabalhos de mapeamento e de exploração mineral ao longo das últimas décadas, pouco se conhece sobre os processos e mecanismos responsáveis por suas evoluções metamórficas durante essa orogenia.

Este trabalho apresenta os principais resultados dos estudos de mineralogia e petrologia dos metapelitos dessas unidades e dos leucogranitos associados, que ocorrem nos municípios de Mundo Novo e de Ja cobina no estado da Bahia.

Foram identificadas as reações mineralógicas e as condições de pressão e temperatura em que se formaram as assembléias mineralógicas dos metapelitos, bem como, as suas trajetórias pressão-temperatura.

Assembléias minera-lógicas portadoras de fibrolita e muscovita, presentes nos leucogranitos e em parte dos metapelitos, sugerem que essas rochas passaram por um evento de evolução metassomática que se sucedeu durante e/ ou após a descompressão orogênica.

Os processos e as reações metassomáticas são também discutidos e interpretados, bem como, o papel dos leucogranitos como fonte adicional de calor, além de agente catalisador de mobilização dos fluidos crustais.

Destaca-se também que as modificações nas trajetórias retrógradas do metamorfismo estão relacionadas a esse evento de metassomatismo.

Localização da área de estudo.

Mapa do Brasil com localização do estado da Bahia.

O retângulo marca a área de estudo.

Mapa geológico esquemático da região que contém a área de estudo e os domínios tectônicos no estado da Bahia.

Mapa geológico esquemático da área de estudo.

As unidades geotectônicas que constituem a infra-estrutura do Cráton do São Francisco na área de estudo são Bloco Gavião e suas coberturas representadas pela Bacia Jacobina e o Complexo Saúde e Cinturão Itabuna-Salvador-Curaçá.

O Bloco Gavião é constituído por domos ortognáissicos-migmatíticos tipo TTG com idades entre 3,4 e 3,04 Ga, metamorfizados na fácies anfibolito, pelo Greenstone Belt de Mundo Novo com idade de 3,3 Ga, metamorfizado na fácies anfibolito/xisto verde, além de granitóides diversos.

A Bacia Jacobina e o Complexo Saúde são compostos por rochas metassedimentares.

As rochas da Bacia Jacobina estão metamorfizadas na fácies anfibolito/ xisto verde e as do Complexo Saúde na fácies anfibolito/granulito.

Dados geocronológicos dos zircões detríticos da Bacia Jacobina definem populações de 3,4-3,3 Ga e de 2,08 Ga, interpretadas como idades das rochas-fonte, provenientes do Bloco Gavião e do Cinturão Itabuna-Salvador-Curaçá.

Idades de 2,08 e 2,05 Ga do Complexo Saúde se referem a sua evolução metamórfica.

Os leucogranitos ocorrem no Bloco Gavião e no Cinturão Salvador-Curaçá e são de filiação peraluminosa.

Apresentam estruturas de fluxo magmático e/ ou milonítica, controladas pela direção das tensões e pela intensidade da deformação regional.

No Bloco Gavião, suas idades de cristalização variam entre 2,15 e 1,88 Ga O Cinturão Itabuna-Salvador-Curaçá está metamorfizado na fácies granulito.

Na sua parte norte é constituído por tonalitos-trondhjemitos-granodioritos e na parte sul ele é formado por tonalitos-trondhjemitos.

Em ambas as partes ocorrem rochas supracrustais.

Idades de 2,7 Ga são relacionadas aos protólitos gerados em ambiente de arco magmático e as de 2,08 Ga ao metamorfismo granulítico e a tonalitos granulitizados, gerados em arco magmático paleoproterozóico.

A configuração geométrica dessas unidades geotectônicas na parte norte-oriental do estado da Bahia é resultante da colisão oblíqua entre si durante o Riaciano-Orosiniano.

Caracterizou dois eventos de deformação para essa colisão.

O primeiro é atribuído a uma tectônica tangencial que formou dobras com planos axiais suborizontais e falhas de empurrão.

O segundo evento é caracterizado por falhas transcorrentes, dobras com eixos suborizontais N-S e foliação de plano axial subverticalizada.

Essas estruturas em conjunto com as lineações de estiramento mineral indicam vergência para oeste e movimentação sinistral.

Complexo Saúde O Complexo Saúde CS constitui faixa contínua, situada à leste da Bacia Jacobina e do Greenstone Belt de Mundo Novo, além de afloramentos isolados sobrepostos aos ortognaisses do Bloco Gavião.

Os metapelitos são constituídos por kinzigitos e paragnaisses não-granadíferos, os últimos sempre situados à oeste dos primeiros.

Os kinzigitos apresentam estrutura migmatítica com melanossomas/ mesossomas enriquecidos em cordierita e biotita e leucossomas em quartzo e feldspato.

Granada e cordierita constituem porfiroblastos, sendo que granada ocorre com auréolas de plagioclásio nos leucossomas e de cordierita nos melanossomas.

Nos paragnaisses não-granadíferos, as principais texturas são formadas por porfiroblastos de cordierita e por nódulos elipsoidais compostos por quartzo + sillimanita + muscovita.

Na região de Italegre-Mundo Novo, as zonas de cisalhamento dúcteis e dúcteis-rúpteis de Mairi e Bonsucesso caracterizam a frente colisional transpressional e de movimentação geral sinistral entre o Bloco Gavião e o Cinturão Salvador-Curaçá.

Próximos a esta frente, os afloramentos de kinzigitos são contornados por ortognaisses do Bloco Gavião e neles ocorrem raras e pequenas dobras recumbentes, parasíticas e assimétricas, nas quais o bandamento composicional mergulha suave para NE e a assimetria dos flancos indica vergência para WNW.

Estas dobras são transpostas por uma foliação milonítica, de alto ângulo e direção meridiana, que contém uma lineação de estiramento mineral de baixo a médio rake, ora para norte ora para sul.

Estas feições de deformação, no seu conjunto, sugerem uma tectônica tangencial de movimentação para WNW procedida por tectônica transpressional de movimentação NNW-SSE.

A foliação milonítica de alto ângulo é predominante nos paragnaisses não-granadíferos que mostram, ainda, bandamento composicional verticalizado e dobrado por arrastos sinistrais ou dextrais.

Bacia Jacobina A Bacia Jacobina BJ se estende ao longo de uma faixa de direção meridiana, cujos limites adotados correspondem, com algumas modificações.

Na sua porção basal, ocorrem xistos portadores de porfiroblastos de estaurolita e granada em matriz rica em clorita e magnetita.

Próximo à cidade de Miguel Calmon, os xistos contêm porfiroblastos de andaluzita e agregados aciculares de sillimanita.

Na parte central da bacia, ocorre uma associação de filonitos, filitos, metacherts, formações ferríferas bandadas e xistos com porfiroblastos de andaluzita.

Todas essas rochas apresentam foliação com direção meridiana e forte mergulho para leste que acompanham as zonas de cisalhamento regionais.

Leucogranitos Os leucogranitos demarcam três maciços no lado oriental da BJ, denominados de Cachoeira Grande, Saracura e Lajedo.

Estes maciços apresentam foliação subverticalizada com direção NNE e fácies heterogêneas, granadíferas e nãogranadíferas.

Notam-se filões pegmatóides enriquecidos em muscovita e orientados na direção NW.

Destaca-se no bordo ocidental do maciço Saracura, a presença de nódulos de fibrolita + quartzo ao longo de superfícies de cisalhamento com direção NNE Complexo Saúde Com relação a morfologia das foliações dos kinzigitos e paragnaisses não-granadíferos, segundo as proposições de Passchier & Trouw, elas variam de contínua/ espaçada a milonítica e são subdivididas em domínios de xistosidade, ricos em cordierita e biotita, e em domínios lenticulares, quartzo-feldspáticos.

Nos kinzigitos, a granada forma porfiroblastos e poiquiloblastos com foliação interna constituída por quartzo, plagioclásio e biotita.

Os grãos menores de granada estão inclusos em plagioclásio ou cordierita ou são orlados por biotita e cordierita A sillimanita ocorre como inclusões em plagioclásio ou cordierita.

A biotita, com pleocroísmo variando de marrom a marrom-avermelhado, forma porfiroblastos nos domínios de xistosidade e grãos intersticiais nos domínios lenticulares.

Os opacos estão associados à biotita e granada ou inclusos em plagioclásio ou cordierita.

A cordierita e o plagioclásio constituem grãos finos ao redor da granada ou poiquiloblastos e porfiroblastos.

O quartzo ocorre em grãos com extinção ondulante, por vezes constituindo ribbons.

Estruturas dos metapelitos e dos leucogranitos estudados.

Estrutura migmatizada dos kinzigitos do CS.

Kinzigito do CS com bandamento composicional formando dobra isoclinal com plano axial suborizontal e vergência que indicam transporte tangencial para NW.

Paragnaisse não-granadífero do CS apresentando bandamento composicional dobrado por arrasto sinistral e nódulos de sillimanita + quartzo ± muscovita.

Feições no bordo ocidental do leucogranito Saracura mostrando nódulos de quartzo + sillimanita ao longo de superfícies de cisalhamento, além de filões com granada ao longo de zonas dilatacionais.

Nos paragnaisses não-granadíferos, a cordierita e o plagioclásio formam poiquiloblastos, notando-se que a primeira exibe raras inclusões de estaurolita ou sillimanita.

A biotita apresenta pleocroísmo marrom avermelhado.

Esta assembléia está parcialmente substituída por fibrolita, especialmente a cordierita que está pinitizada, notando-se que a biotita ao ser substituída, assume um pleocroísmo marrom amarelado.

A muscovita é de cristalização tardia, substituindo a biotita e a fibrolita.

Nos nódulos a muscovita constitui simplectitos com quartzo ou forma porfiroblastos.

A microclina não é comum e está em contato com os minerais substituídos por fibrolita.

O quartzo forma desde grãos intersticiais até porfiroblastos com forte extinção ondulante.

Inclusões de monazita e zircão são comuns nos paragnaisses e nos kinzigitos, geralmente em biotita e cordierita, sendo que nos kinzigitos ocorrem, também, em plagioclásio e granada.

Bacia Jacobina Metapelitos na Bacia Jacobina incluem estaurolita-granada-clorita-xisto, sillimanitaandaluzita-xisto e andaluzita-xisto.

No estaurolitagranada-clorita-xisto, poiquiloblastos/ porfiroblastos de granada e estaurolita e domínios lenticulares, ricos em estaurolita e coríndon, ocorrem em matriz xistosa constituída por clorita e magnetita.

A granada contém, por vezes, uma fina foliação interna composta por quartzo, cloritóide e muscovita.

Os porfi-roblastos de estaurolita ocorrem em sítios onde a granada não está presente.

A clorita exibe microestruturas de exsolução de opacos, enquanto a dolomita ocorre nos bordos dos porfiroblastos de granada.

Mapa e perfil geológico esquemáticos da região de Italegre-Mundo Novo.

Nas rochas com andaluzita, este mineral e o plagioclásio formam poiquiloblastos em matriz xistosa constituída por domínios ricos em quartzo ou mica.

Os poiquiloblastos de andaluzita contêm inclusões de plagioclásio, biotita e sillimanita prismática, raramente de estaurolita e uma foliação interna composta por quartzo, muscovita e clorita.

Os poiquiloblastos de plagioclásio contêm a mesma foliação interna que ocorre na andaluzita.

A biotita apresenta pleocroísmo marrom avermelhado ou verde amarelado e forma porfiroblastos ou grãos menores nos domínios xistosos.

A cor verde ocorre quando biotita está parcialmente substituída por clorita ou fibrolita.

Este último mineral forma agregados aciculares ao redor ou ao longo de micro-fraturas nos poiquiloblastos de andaluzita.

O quartzo apresenta forte extinção ondulante e constitui grãos que, por vezes, formam sigmóides assimétricos e ribbons.

Muscovita e opacos são predominantes nos domínios xistosos.

A muscovita aparece em grãos de crescimento epitaxial sobre a biotita ou incluindo fibrolita.

Vale destacar que as rochas com andaluzita mostram como acessórios, geralmente como inclusões, zircão, monazita, rutilo e grafita.

Microestruturas nos metapelitos do Complexo Saúde.

Inclusões de granada e sillimanita em plagioclásio, em kinzigito próximo de Mundo Novo.

Porfiroblasto alongado de granada, orlado por cordierita +biotita + quartzo, em kinzigito próximo do Cinturão Salvador-Curaçá.

Estaurolita inclusa em cordierita, em paragnaisse não-granadífero.

Cordierita pinitizada e substituída por fibrolita que por sua vez substitui também a biotita, em paragnaisse não-granadífero próximo do leucogranito Saracura.

Plagioclásio substituído por fibrolita com inclusões de ilmenita e quartzo, ao lado de simplectito de muscovita + quartzo, em paragnaisse não-granadífero próximo de Mundo Novo.

Muscovita englobando feixe de fibrolita, microdobrada, em paragnaisse não-granadífero próximo de Mundo Novo.

As abreviaturas dos minerais são aquelas de Kretz.

Leucogranitos Suas texturas variam de granu-quartzo e opacos.

Plagioclásio e pertita são dominantes lar hipidiomórfica/ xenomórfica à foliação contínua ou na matriz e seus grãos mostram extinção diferenciada milonítica.

Fenocristais e porfiroclastos de plagioclá-nos bordos, sugerindo zoneamento composicional.

A sio e de pertita contêm raras inclusões de mesopertita, biotita mostra-se em quatro tipos distintos, biotita esverdeada, parcialmente transformada a clorita quando marrom amarelada, parcialmente substituída por fibroem contato com granada.

Biotita marrom lita e biotita marrom ao redor dos nódulos avermelhada, inclusa em plagioclásio ou pertita de quartzo + fibrolita.

A microclina ocorre de ou, ainda, no núcleo dos nódulos, biotita modo intersticial ou engloba o plagioclásio, enquanto a granada forma grãos poiquilíticos com inclusões de quartzo e microclina.

Fibrolita e muscovita substituem biotita, sendo que muscovita substitui também a fibrolita.

O quartzo constitui grãos com forte extinção ondulante que interlobam ou incluem os de feldspato.

Microestruturas nos metapelitos da Bacia Jacobina.

Porfiroblasto de granada com dolomita nos bordos, além de agregados de estaurolita +coríndon, em matriz de clorita + magnetita.

Inclusões de cloritóide + quartzo + muscovita em granada.

Poiquiloblasto de andaluzita com inclusão de plagioclásio e foliação interna constituída por Ms + Qtz + Bt (amostra CL 073).

Inclusões de sillimanita prismática e biotita em andaluzita, além da fibrolita que se projeta internamente no poiquiloblasto, ao longo de microfratura.

Inclusões de estaurolita e plagioclásio em poiquiloblasto de andaluzita Microestruturas nos leucogranitos.

Granada englobando quartzo e microclina ao lado de biotita, parcialmente transformada a clorita no leucogranito Saracura.

Feição microscópica de nódulo de quartzo + fibrolita onde, no núcleo ocorrem restos de biotita parcialmente substituída por fibrolita e muscovita, enquanto no bordo ocorre grão límpido de biotita, no leucogranito Saracura.

Mica-fish de muscovita incluindo feixes de fibrolita, no leucogranito Cachoeira Grande.

Análises de química mineral foram obtidas no Laboratório de Microssonda Eletrônica da Université Blaise Pascal, Clermont Ferrand, França.

A microssonda CAMECA SX 100 foi operada em condições de 15 kV, 15 nA com espessura do raio incidente entre 5 e 10 µm.

O tempo de análise para cada elemento foi de 10s.

Padrões naturais calibraram todos os elementos com exceção do Zn, calibrado com esfalerita sintética.

Utilizou-se dos programas NORM e PASFORM para cálculo das fórmulas estruturais dos minerais.

Granada Nas rochas metassedimentares, a granada é uma solução sólida rica em almandina.

Nos kinzigitos do CS, ela está enriquecida nos componentes espessartita e andradita e sua composição é de Alm PrpSpsAnd.

No xisto da BJ a composição é AlmPrpSpsAnd.

Perfis composicionais nos porfiroblastos dos kinzigitos mostram centros enriquecidos em Mg e Ca e bordos em Fe e Mn.

Nos leucogranitos, a composição da granada é Alm PrpSpsAnde está enriquecida em espessartita e empobrecida em piropo em relação àquela das rochas metassedimentares.

Biotita Nas rochas metassedimentares, a biotita está projetada entre os pólos da anita e da flogopita.

Nos kinzigitos do CS, ela mostra os maiores teores de TiO2 e FeO, enquanto que a XMg aumenta para os xistos da BJ e os paragnaisses não-granadíferos do CS.

A correlação inversa entre XMg e Ti sugere a substituição VI + VI + 2VI.

Com efeito, os grãos com maiores XMg são aqueles parcialmente substituídos por fibrolita.

Nos leucogranitos, a composição da biotita situa-se próxima do pólo anita.

Os grãos que orlam nódulos de quartzo + fibrolita são os mais enriquecidos em TiO2 e FeO, enquanto os parcialmente substituídos por fibrolita, em MgO.

Feldspatos Nos kinzigitos do CS, os grãos de plagioclásio mostram núcleos de oligoclásio-andesina e bordos de oligoclásio.

Nos xistos da BJ, o plagioclásio é oligoclásio paragnaisses não-granadíferos do CS, os grãos exibem quase albita.

Nos leucogranitos, os núcomposição de oligoclásio, quase albítica, en-cleos dos grãos de plagioclásio e aqueles de mirmequi tretanto aqueles parcialmente substituídos por fibrolita e ta são oligoclásio, enquanto que os de mirmequita são enriquecidos em anortita os bordos são albita.

Os grãos de K-feldspato são pertíticos com componente albita crescendo para os bordos A albita forma também grãos individuais com composição de An-Ab-Or Diagramas com a distribuição dos grãos de biotita estudados.

Diagrama ternário catiônico (Mg) e Diagrama binário XMg x Ti com a projeção da biotita das rochas investigadas.

Símbolos preenchidos representam análises nos centros dos grãos e símbolos vazios nos seus bordos.

Estaurolita, nos xistos granadíferos da BJ, a estaurolita mostra zoneamento composicional com Mg e Zn decrescendo e Fe aumentando do centro para os bordos dos grãos, conforme as substituições Fe Mg Zn.

Quando a estaurolita está inclusa em andaluzita ou em cordierita, os teores de FeO e MgO são menores e ambos decrescem do centro para os bordos dos grãos.

Cordierita, a soma total dos componentes na cordierita está entre 95,92 e 97,85%, o que implica em conteúdo de fluidos entre 2 e 4%.

A razão varia Mg de 0,61 a 0,67 e a XFe entre 0,32 e 0,38, excetuando os grãos parcialmente substituídos por fibrolita, caracte rísticos dos paragnaisses do CS, nos quais a Xé 0,86 e XFe de 0,13.

A muscovita dos paragnaisses não-granadíferos do CS mostra composição entre a ferrimuscovita e a celadonita, destacando-se o empobrecimento em Al2O3 e Na2O e o enriquecimento em FeO e MgO, em relação àquela dos xistos da BJ.

Nesses últimos, a composição química envolve os componentes paragonita, ferrimuscovita, celadonita e fucsita.

Nos paragnaisses do CS, os teores de Al decrescem dos centros para os bordos dos grãos, enquanto naqueles dos xistos da BJ, Al e Na crescem e Mg decresce dos centros para os bordos da muscovita.

Nos leucogranitos, os raros grãos prismáticos de muscovita contêm teores de TiO2 acima de 0,80%.

Estes grãos e aqueles associados à biotita são enriquecidos em MgO e FeO, em relação aos que substituem fibrolita.

Cloritóide e Clorita, o cloritóide contém teores de MgO e FeO próximos a 6,5% e 22,50%, respectivamente.

Nos xistos da BJ, a clorita mostra composição química rica em FeO e XMg variando entre 0,55 e 0,58.

As reações formadoras das assembléias minerais investigadas foram definidas com auxílio de grades petrogenéticas nos sistemas FMAS, FMASH e KFMASH, disponíveis na literatura.

Utilizou-se, também, o diagrama ternário AFM, projetado a partir da muscovita ou K-feldspato e quartzo, com vértices a seguir representados.

Microestruturas e reações minerais metamórficas Nos kinzigitos do CS, cordierita ao redor ou incluindo granada e sillimanita indicam reação desenvolvida durante descompressão orogênica, onde granada e sillimanita, estáveis a pressões mais altas, foram desestabilizadas para cristalização da cordierita.

O plagioclásio mostra as mesmas inclusões sugerindo crescimento contemporâneo ao da cordierita.

Vale acrescentar que se o plagioclásio cristalizou para acomodar o componente andradita da granada, a fonte de sódio poderia ser um líquido granítico, presente no sistema químico da reação.

Considerando que a água pode estar presente em até 4% na cordierita.

Nos paragnaisses não-granadíferos do CS, inclusões de estaurolita e sillimanita, em cordierita, constituem restos da assembléia mineralógica, pre-entre sillimanita e biotita corta aquela entre estaurolita térita, de média pressão e média temperatura, da fácies e cordierita.

Nas grades petrogenéticas de ações de baixa pressão e alta temperatura.

Essas reações pressupõem excesso de clorita e muscovita na assembléia mineralógica inicial, entretanto como há ausência de relictos desses minerais, nas amostras investigadas, pode-se supor que foram consumidos totalmente durante a seqüência dessas reações.

No estaurolita-granada-clorita-xisto da BJ, inclusões de cloritóide e quartzo na granada sugerem a seguinte reação univariante.

Sabe-se que CaO e/ ou MnO estabilizam a granada a temperaturas próximas de 500C.

Entretanto a granada desse xisto é pobre nos componentes espessartita, andradita e grossularia.

Porém, a presença de dolomita nas bordas da granada sugere que os componentes andradita e grossularia foram usados para cristalização desse mineral.

Adiciona-se o fato que a cristalização de dolomita, a partir da granada, ocorre quando há aumento da fugacidade de CO2 e formação de clorita.

No sillimanita-andaluzita-xisto da BJ, estaurolita inclusa em andaluzita indica relicto de assembléia mineralógica pretérita formada em condições de média temperatura e média pressão que foi desestabilizada por queda da pressão.

Microestruturas e reações minerais metassomáticas Na literatura, a cristalização da fibrolita, formando microestruturas semelhantes às encontradas na área de estudo é interpretada a partir da circulação de fluidos ácidos e redutores que lixiviam cátions-base de silicatos pré-existentes por aumento da aH+.

No leucogranito Saracura, os nódulos de quartzo + fibrolita contêm biotita límpida nos seus bordos e biotita substituída por fibrolita nos seus núcleos.

Para Foster, a formação das auréolas ricas em biotita, em nódulos presentes nos ortognaisses do Maine, EUA, envolveria a dissolução simultânea da biotita localizada nos núcleos.

Este processo de conservação mineralógica requer mobilidade de alumínio no fluido, o que pode ocorrer na forma de complexos iônicos com razão molar álcali/ alumínio semelhante àquela encontrada no feldspato alcalino.

A formação desses nódulos envolveria as seguintes reações, ao longo de corredores de cisalhamento e entre sítios de gradientes de tensão Três aspectos são importantes nessas reações iônicas, a quebra da biotita ocorreria em sítio de alta aH+, mas geraria H2O para o fluido.

A cristalização da biotita se daria por aumento da fH2O, estabelecendo, assim, um gradiente de potencial químico entre os dois sítios e a cristalização da biotita geraria mais íons de hidrogênio no fluido que migraria para lixiviar outros grãos de Bt1.

A Bt2 se mostra enriquecida em TiO2 e FeO, enquanto Bt1 mostra maiores XMg, sugerindo que o titânio foi mobilizado, preferencialmente em conjunto com o ferro, em relação ao magnésio.

Ainda nos leucogranitos, granada com espessartita acima de 10% sugere cristalização a partir de líquido magmático tardio (Miller & Stoddard 1978 apud Allan & Clarke 1981).

Granada próxima de biotita cloritizada em condições subsolidus Por sua vez, nos paragnaisses não-granadíferos do CS, fibrolita substituindo cordierita ou plagioclásio.

A muscovita cresceu tardiamente nos leucogranitos e nas rochas metassedimentares.

A que substitui a fibrolita contém até 4,2% de FeO e 1,07% de MgO.

A reação mostra que mesmo nos estágios tardios da evolução metassomática, os fluidos redutores foram realimentados por íons de hidrogênio.

Mostrando a incompatibilidade de equilíbrio entre estaurolita e cordierita nos paragnaisses não-granadíferos do CS.

Estimativas de P-T, para estimativas das condições de pressão e temperatura em que foram cristalizadas as assembléias mineralógicas em foco, utilizou-se o software TWEEQU, versão winTWQ, e geotermobarômetros de calibração direta Nos kinzigitos do CS, a assembléia mineralógica Grt + Sil + Qtz + Crd + Pl + Bt constitui um geotermobarômetro cujas estimativas calculadas com a versão winTWQ estão entre 700 e 750°C e 3,5 e 4,5 kbar.

Os dados térmicos podem refletir temperaturas de fechamento para a intertroca Fe-Mg entre granada, cordierita e biotita, todavia, as análises químicas dos núcleos dos porfiroblastos destes minerais, aplicadas nos métodos de calibração direta, mostram que as temperaturas obtidas estão entre a transição fácies anfibolito alto/ granulito.

Com relação aos paragnaisses não-granadíferos do CS, a ausência da granada não permite a obtenção de dados barométricos.

Entretanto, estimativas de pressões mínimas de 3,0 kbar podem ser propostas, em função da presença da estaurolita.

Assim, estimam-se temperaturas entre 520 e 650°C para a assembléia Crd + Pl + Bt + Qtz, utilizando-se o método winTWQ e, entre 510 e 560°C para o geotermômetro Bt + Ms.

Dados de geotermobarometria para os kinzigitos do CS.

Esquema para as reações metassomáticas na área de estudo Nos leucogranitos, os minerais foram transformados ou por reações de ressorção com o líquido magmático, cristalizando albita ou por reações metassomáticas no estado subsolidus, cristalizando granada, fibrolita, mirmequita e muscovita.

Nas rochas metassedimentares ocorrem esses três últimos minerais, sugerindo evento comum de circulação de fluidos.

O estaurolita-granada-clorita-xisto da BJ, assim como as rochas portadoras de andaluzita não permitem estimativas de pressão, a primeira devido à ausência de um polimorfo de Al2SiO5 enquanto as últimas por não conterem granada.

Entretanto, pressões mínimas de 3,0 kbar podem ser estimadas para o metamorfismo dessas rochas devido à presença do par Grt + St sem biotita e pela presença de cianita em algumas rochas da BJ.

Além disso, a reação é demarcada por uma reta univariante de forte declividade no diagrama P-T e constitui um geotermômetro com T ~ 525°C e os geotermômetros Grt + Chl e Grt + St fornecem dados entre 560 e 600°C.

Para os xistos com andaluzita da BJ, as estimativas com o par Bt + Ms estão entre 450 e 540°C.

O cálculo das condições de P-T em que são formados e/ ou intrudidos os magmas graníticos deixa dúvidas sobre os resultados obtidos, haja vista que os modelos envolvendo as atividades dos componentes e os membros-finais das soluções sólidas dos minerais que são utilizados nos calibradores diretos não se aplicam para os sistemas graníticos.

Entretanto, Leite utilizou o geotermômetro baseado no modelo da solubilidade do zircônio em magmas peraluminosos e calculou temperaturas entre 738 e 829°C.

Trajetória P-T do metamorfismo/ metassomatismo O significado petrogenético das microestruturas ao lado das estimativas termobarométricas de formação das assembléias mineralógicas permitem traçar as trajetórias P-T pelas quais passaram as rochas investigadas.

Estas trajetórias se dão no intervalo de tempo compreendido entre a colisão continental e o subseqüente relaxamento termal dos segmentos crustais envolvidos.

Os paragnaisses não-granadíferos do CS e os xistos aluminosos da BJ apresentam uma seqüência de reações metamórficas que são reconhecidas na grade petrogenética.

A reação de formação da estaurolita e as reações de sua desestabilização além da reação de cristalização da cordierita são representadas nessa grade petrogenética por curvas univariantes de forte declividade, segundo intervalos de temperaturas entre 500 e 650°C As inclusões de sillimanita em cordierita e em andaluzita mostram que a primeira cristalizou antes da fibrolita a qual se formou por substituição da cordierita e após o crescimento da andaluzita.

Essas feições indicam aumento do grau geotérmico, durante ou pós-descompressão orogênica.

O aumento do grau geotérmico provocou inflexão das trajetórias P-T para mais altas temperaturas.

Como a cristalização da fibrolita está associada à circulação dos fluidos redutores, essa inflexão corresponde à mudança das condições de metamorfismo para as de metassomatismo.

Trajetórias P-T da evolução metamórfica dos paragnaisses não-granadíferos e dos xistos aluminosos no sistema KFMASH.

A grade petrogenética parcial e os campos de estabilidade dos polimorfos de Al2SiO5 são Os retângulos 1, 2 e 3 referemse aos dados de geotermometria obtidos com os métodos Grt + St, Bt + Ms e win-TWQ para a assembléia Crd + Bt + Pl + Qtz, respectivamente.

A reta A-A delimita o campo da metaestabilidade da andaluzita no campo da fibrolita.

A relação da andaluzita com a fibrolita possui também significado geodinâmico.

Os dados experimentais de Salje, envolvendo sillimanita prismática e fibrolita, mostram que a última torna-se estável a temperaturas mais altas devido à sua maior capacidade de calor e da sua maior entropia de vibração.

Em conseqüência, a reta de equilíbrio Andaluzita = Fibrolita estaria em posição mais alta no diagrama P-T, aumentando o campo de estabilidade da andaluzita.

Kerrick sugeriu que este posicionamento seria conseqüência do equilíbrio metaestável da andaluzita no campo de estabilidade da fibrolita.

A ausência de fibrolita e muscovita nos kinzigitos e as estimativas de temperaturas de cristalização na fácies granulito sugerem um posicionamento alóctone dessas rochas que seriam provenientes das porções mais profundas do orógeno.

Essa hipótese tem apoio nos dados estruturais, tais como, as lineações de estiramento mineral e as mini-dobras assimétricas que indicam transporte tectônico de leste para oeste, isto é, do Cinturão Itabuna-Salvador-Curaçá para o Bloco Gavião Em adição, fibrolita só está presente nos leucogranitos, nos paragnaisses não-granadíferos e nos metapelitos da Bacia Jacobina, sugerindo que o front de metassomatismo ocorreu entre essas rochas.

Isto implica também compreender o significado geodinâmico dos paragnaisses não-granadíferos.

Estes paragnaisses estão metamorfizados em condições crustais mais rasas em relação aos kinzigitos, haja vista a ausência da granada e a presença da muscovita, em comum com os xistos aluminosos.

Assim, no contexto evolutivo da orogenia riaciana/ orosiniana na área, esses paragnaisses podem representar unidade metassedimentar da Bacia Jacobina, conforme proposto por Ledru.

Outra possibilidade é interpretar que essa unidade metassedimentar seja alóctone, tal como os kinzigitos, mas que estaria posicionada no mesmo nível crustal, em relação ao da Bacia Jacobina.

As cristalizações da fibrolita e da muscovita indicam que o metassomatismo se deu tardiamente na descompressão orogênica, em condições de aumento da temperatura seguido por nova queda da temperatura.

Estes minerais fazem parte da assembléia mineralógica subsolidus dos leucogranitos, sugerindo que a intrusão do magmatismo peraluminoso representou fonte adicional de calor para as rochas metassedimentares e funcionou como catalisador termodinâmico de remobilização dos fluidos crustais.

Os metapelitos do Complexo Saúde e da Bacia Jacobina contêm relictos (granada, sillimanita e estaurolita) de paragêneses metamórficas formadas durante a trajetória progressiva de metamorfismo regional de média pressão.

Por outro lado, suas assembléias minerais com cordierita ou andaluzita demarcam trajetórias retrógradas, associadas à exumação/ soerguimento orogênico.

Todavia, fibrolita e muscovita, presentes nos paragnaisses não-granadíferos, xistos e leucogranitos, indicam evento regional de metassomatismo durante a trajetória P-T tardi a pós-soerguimento orogênico.

Em contraste, a mineralogia dos kinzigitos não contém fibrolita e muscovita e mostram estimativas geotermométricas da fácies granulito, sugerindo que essas rochas representem unidade alóctone sobre o Bloco Gavião.

O evento de metassomatismo é caracterizado pela lixiviação preferencial de ferro, titânio e alumínio, em relação ao magnésio, por percolação dos fluidos redutores atuando sobre os minerais metamórficos das rochas metassedimentares ou em condições subsolidus nos leucogranitos.

A intrusão dos leucogranitos além de aumentar o grau geotérmico durante o soerguimento orogênico, provocou remobilização de fluidos crustais.

Esta combinação de fatores foi responsável por mudanças nas trajetórias regressivas P-T dos paragnaisses não-granadíferos e dos xistos aluminosos em direção a temperaturas próximas de 600°C.

