A realização desta tese de Doutorado teve como principal objetivo o estudo de paleossolos e paleoalterações, com ênfase na determinação de critérios para a sua identificação e diferenciação, assim como uma pesquisa envolvendo as diversas interpretações que podem resultar deste estudo.

Como resultado desse trabalho, são apresentados três artigos técnicos que desenvolvem o assunto, trazendo os resultados obtidos e que, por fim, sugerem a continuidade desta importante linha de pesquisa.

O primeiro artigo traz uma revisão conceitual sobre paleossolos e discute suas principais aplicações.

Os outros dois artigos trazem o trabalho desenvolvido em duas bacias sedimentares distintas, também com idades geológicas distintas.

A formação da Bacia de Ischigualasto-Villa Unión (NW, Argentina) está associada ao início do Ciclo Gondwânico de idade Permo-Triássica, que é contemporâneo à geração das bacias triássicas argentinas.

As formações Talampaya e Tarjados refletem o início do preenchimento sedimentar da bacia e são representadas por arenitos e siltitos de um sistema aluvial/fluvial.

De acordo com características macroscópicas, microscópicas e a sua ocorrência no sistema fluvial, foi possível identificar dois tipos de paleossolos.

A sua existência reflete, não só as variações laterais do sistema deposicional, como também o clima atuante quando da sua formação.

Na Bacia do Recôncavo (NE, Brasil), foram estudados sedimentos depositados em um sistema flúvio-deltáico pertencentes à Formação Sergi e que representam a fase pré-rift da bacia (Juro-Cretáceo).

As paleoalterações descritas são resultado das oscilações do lençol freático e, por esse motivo, não representam produtos de pedogênese.

O estudo de paleossolos vem adquirindo uma crescente importância, não apenas na caracterização de ambientes deposicionais, como também no refinamento de correlações estratigráficas e na determinação de paleoclimas e paleoambientes.

Recentemente, vem sido testada a hipótese de seu papel como selantes e como barreira de permeabilidade em reservatórios de óleo e gás.

Enfim, por esses diversos motivos, esse trabalho procurou enfatizar o papel do estudo de paleossolos dentro da ciência geológica, focalizando a necessidade da sua continuidade e de seu constante aprimoramento.

Quando se fala em paleossolos, logo vem a mente, principalmente para os geólogos, a idéia da rocha.

O solo fossilizado parece, de certa forma, mais estável e imutável.

No entanto, não podemos esquecer que estes mesmos paleossolos, que encontramos soterrados entre seqüências de rochas e, tantas vezes, muito abaixo da superfície atual, já estiveram muito próximos de todos os processos que atuam na superfície de nosso planeta.

Com uma diferença apenas, dependendo da idade destes paleossolos, essas condições superficiais podem ser completamente diferentes das atuais.

O estudo de solos antigos se caracteriza por ser fundamentalmente uma ciência de campo.

Seu objeto de estudo é tão amplo que não é possível trazê-lo em sua totalidade para dentro de um laboratório.

O trabalho de campo, nesse tipo de estudo, envolve a identificação de diferentes tipos de paleossolos e a determinação de sua relação uns com os outros e, também, com as rochas e sedimentos nos quais esses paleossolos foram formados.

Essas atividades de mapeamento e reconhecimento são os primeiros passos para o estudo de paleossolos.

As observações de campo são importantes, pois determinam como os paleossolos estudados devem ser amostrados e, posteriormente, analisados.

As análises posteriores, feitas em laboratório, testam ou confirmam as hipóteses levantadas em campo.

Uma das linhas de grande interesse no estudo de paleossolos concerne à interpretação de antigos ambientes de formação de solos.

Cada tipo de solo representa um paleoambiente distinto.

Por exemplo, as relações de paleossolos em uma seqüência de depósitos de barra de pontal, diques marginais, espraiamento de crevasse e planície de inundação podem ser um guia para a determinação de sua distribuição através da superfície aluvial.

Desta forma, muitos trabalhos recentes, detalharam o estudo de paleossolos em ambientes continentais com o objetivo de providenciar informações mais precisas para a reconstrução de superfícies antigas.

Muitos estudos de paleossolos estão voltados para interpretações paleoclimáticas.

Muitas vezes, a variedade de solos encontrada em uma região é resultado de mudanças paleoclimáticas e paleohidrológicas que ficam impressas nas várias feições pedogênicas que podem ser reconhecidas tanto em escala de campo, como em escala microscópica.

Os critérios de campo podem ser cores dos horizontes, presença de slickensides, de gretas de contração, cores de marmoreados, presença e tipo de tocas e marcas de raízes, entre outros tantos critérios que, em conjunto, identificam a existência de um determinado tipo de clima.

Entre os inúmeros critérios microscópicos, podem ser citados como exemplo argilominerais de iluviação, rizólitos preenchidos por micrita, as variadas microfábricas de carbonatos como a esferoidal, enfim, texturas, cristais e fábricas que se somam às feições macroscópicas para que a interpretação paleoclimática seja cada vez mais confiável.

Uma aplicação adicional no estudo de paleossolos é sua utilização como marcadores de horizontes estratigráficos, ou seja, horizontes distintos que podem ser traçados para estabelecer relações de tempo e espaço entre diferentes unidades sedimentares.

Os paleossolos são especialmente úteis para estabelecer idades relativas em seqüências quaternárias muito antigas (mais que 100000 anos) para a aplicação do método de datação com radiocarbono ou ainda, muito jovens e com um conteúdo fossilífero muito pobre e insuficiente para essa finalidade.

Os paleossolos quaternários podem ser diferenciados pelo conteúdo de argila e pela coloração avermelhada ou pela grande quantidade de carbonatos.

Desta forma, eles formam divisões naturais entre depósitos aluvionares ou de loess, que são, por sua vez, muito difíceis de serem diferenciados uns dos outros.

As últimas décadas vêm mostrando um refinamento nos estudos paleoclimáticos através de interpretações quantitativas de valores de precipitação média anual, de temperatura média anual e do CO2 atmosférico em seqüências sedimentares antigas, a partir de paleossolos.

A estimativa da precipitação é obtida através de índices de intemperismo geoquímico e de uma função da profundidade do horizonte carbonático.

Essa função foi desenvolvida para paleossolos formados a partir de sedimentos friáveis e situados em setores aluviais.

A estimativa da precipitação é utilizada para classificar o clima em zonas que incluem o árido (50-250 mm), semi-árido (250-500 mm), sub-úmido (500-1000 mm) e úmido (1000-2000 mm).

Como resultado da última década de estudos e perspectiva para os anos futuros, além do avanço nas áreas acima mencionadas, os paleossolos mostram grande eficiência como possíveis guias na exploração de petróleo e gás.

Os paleossolos, por exemplo, são encontrados lateralmente em relação aos canais fluviais, que podem ser importantes rochas-reservatório em bacias produtoras de óleo.

Além disso, já se visualizam os primeiros trabalhos descrevendo níveis de paleossolos como selantes em sistemas petrolíferos, como o de.

Os autores determinaram a capacidade selante de paleossolos interestratificados com seqüências não-marinhas (fluvial e lacustre) e estuarinas na bacia de Sumatra Central (Indonésia).

O objetivo principal desse trabalho de Tese é identificar e caracterizar, através de técnicas de campo e de diversas técnicas analíticas, tipos de paleossolos em diferentes contextualizações geológicas.

A partir da caracterização dos diferentes tipos de paleossolos procurou-se extrair informações paleoclimáticas e paleoambientais que pudessem esclarecer quanto aos processos envolvidos na deposição das formações geológicas estudadas, como também quanto aos fatores climáticos existentes durante seu desenvolvimento.

O tema da utilização de níveis de paleossolos como selantes em bacias produtoras de óleo ou gás foi proposto como uma breve discussão, através da análise de alguns dados preliminares obtidos.

Desta forma, é certo dizer que esse trabalho tem interesse em mostrar a importância do estudo de paleossolos, as diversas ferramentas envolvidas no seu processo de reconhecimento e classificação e as variadas e úteis informações para o entendimento dos processos de sedimentação em escala local e também em escala de bacia sedimentar, que podem ser obtidas ao final desse processo.

O Solo, um dos nossos mais importantes recursos naturais, é composto por fragmentos de rocha, argilominerais formados pela alteração química dos minerais da rocha-matriz e pela matéria orgânica produzida por organismos que nele vivem.

Embora o solo seja, ele próprio, um produto do intemperismo, sua presença ou ausência pode afetar o intemperismo químico e físico dos materiais rochosos.

Uma vez iniciada a formação de solo, ele funciona como um agente geológico que acelera a alteração da rocha.

O solo retém a água da chuva e hospeda diversos vegetais, bactérias e outros organismos.

Essas formas de vida geram um ambiente ácido que, juntamente com a umidade, promove o intemperismo químico, o qual altera e dissolve os minerais.

Raízes de plantas e cavidades feitas por organismos no solo promovem o intemperismo físico, pois ajudam a criar fraturas e descontinuidades na rocha.

Os intemperismos químico e físico, por sua vez, levam a formação de mais solo.

Observado em corte (perfil vertical), o solo consiste em diferentes horizontes ou camadas do material alterado (regolito) resultante da desagregação ou decomposição da rocha-mãe que o originou, pois nele ocorreram acréscimos, subtrações e deslocamentos de materiais, além de transformações de energia.

A camada superior do solo, em geral com espessuras de 1 até 2 metros, é comumente mais escura, contendo a maior concentração de matéria orgânica.

Essa camada superior é conhecida como horizonte A.

Num solo espesso que se formou durante um longo período de tempo, os componentes inorgânicos dessa camada de topo são predominantemente argilominerais e os minerais insolúveis, como o quartzo.

Os minerais solúveis foram lixiviados dessa camada e, sotoposta a ela, está o horizonte B, onde a matéria orgânica é esparsa.

Nesta camada, os minerais solúveis e os óxidos de ferro podem ter se acumulado em pequenas camadas, lentes e crostas.

A camada inferior, o horizonte C, é o substrato rochoso levemente alterado, fragmentado e decomposto, associado com os argilominerais do intemperismo químico.

A transição de um horizonte para o outro, geralmente é indistinta.

É possível distinguir três grupos principais de solo com base na sua mineralogia e composição química, as quais também podem ser correlacionadas com o clima.
Clima temperado, grupo "pedalfer"o nome pedalfer deriva da palavra grega pedon, que significa "chão" ou "solo" e dos símbolos dos elementos químicos alumínio (Al) e ferro (Fe).

As camadas superior e intermediária de um solo do grupo pedalfer contêm abundantes minerais insolúveis, como o quartzo, argilominerais e produtos da alteração de minerais ricos em ferro.

Carbonatos e outros minerais mais solúveis estão ausentes.

As características dos solos de regiões com chuva e temperatura moderadas dependem do clima, do tipo de rocha matriz e do intervalo de tempo que o solo teve para se desenvolver e espessar.

Tanto o intemperismo intenso, como a longa exposição à alteração, diminuem a influência da rocha-matriz.

Por isso, um solo desenvolvido em clima úmido com temperaturas moderadas sobre um embasamento de granito, num intervalo de tempo relativamente curto, pode diferir muito de um solo formado em calcário sob as mesmas condições, pois a influência da rocha matriz permanece grande.

Depois de milhares de anos, entretanto, as diferenças entre os dois solos podem diminuir ou mesmo desaparecer.

Ambos podem desenvolver os mesmos argilominerais, dependendo da exata natureza do clima e terão perdido todos os minerais solúveis das camadas superiores.

Clima úmido, grupo dos lateritos em climas quentes e úmidos, o intemperismo é rápido e intenso e os solos tornam-se espessos.

Umidade, temperaturas altas e abundância de vegetação aceleram tanto o intemperismo químico, que a camada superior do solo é lixiviada de todos os minerais solúveis e facilmente alteráveis.

O resíduo desse rápido intemperismo é o laterito, um solo vermelho no qual o feldspato e outros silicatos foram completamente alterados, deixando para trás, predominantemente, óxido de ferro, de alumínio e hidróxidos.

Nos lateritos a sílica e o carbonato de cálcio foram lixiviados.

Clima seco, grupo pedocal escassez de água e ausência de vegetação dificultam a ação do intemperismo, de modo que os solos, nas regiões áridas, são delgados.

Em áreas frias e secas, onde o intemperismo químico é muito lento, a influência da rocha matriz é preponderante, mesmo quando os solos se formaram num longo período de tempo.

Como resultado o horizonte A contém muitos minerais inalterados e fragmentos da rocha-matriz.

Quando a chuva é esparsa demais para dissolver quantidades significativas de minerais solúveis, os mesmos podem permanecer no horizonte A.

Os pedocais são os solos dominantes nas regiões áridas.

Eles são ricos em cálcio, derivado do carbonato de cálcio e em outros minerais solúveis e pobres em matéria orgânica.

A maior parte da água do solo está próxima da superfície e evapora no período entre as chuvas, deixando para trás nódulos e concreções de precipitados de carbonato de cálcio, predominantemente no horizonte intermediário.

Uma infinidade de processos e fatores podem contribuir para a alteração dos sedimentos depositados na superfície terrestre até que estes possam ser classificados como solo.

Um dos principais fatores na formação de solos é o clima.

O clima existente determina o tipo de intemperismo atuante.

O Intemperismo é o processo geral pelo qual as rochas são destruídas na superfície da Terra.

O intemperismo produz a maior parte dos argilominerais, todos os solos e as substâncias dissolvidas e carregadas pelos rios para os oceanos.

As rochas podem modificar-se pela atuação de dois processos, através do intemperismo químico, que ocorre quando os minerais de uma rocha são quimicamente alterados ou dissolvidos e através do intemperismo físico, que ocorre quando a rocha sólida é fragmentada por processos mecânicos que não mudam a sua composição química original.

Todas as rochas são passíveis de sofrerem alteração, porém a forma e a taxa em que isso ocorre é variável.

A taxa na qual uma rocha é alterada depende de muitos fatores.

A princípio, o tamanho das partículas irá influenciar na taxa de intemperismo, assim como a presença ou ausência de fraturas.

A composição mineral da rocha também é um fator importante.

Ainda podem-se citar como fatores que controlam a desintegração e a decomposição das rochas, as propriedades da rocha-matriz, o clima, a presença ou ausência de solo e o tempo de exposição das rochas à atmosfera.

Perfis de solos.

A espessura do perfil de solo depende do clima, do tempo de formação do solo e da rocha-matriz.

Perfil de solo pedalfer desenvolvido em um granito numa região de chuva intensa.

Perfil de solo laterítico desenvolvido em rocha ígnea máfica numa região de clima tropical.

Perfil de solo pedocal desenvolvido em substrato sedimentar numa região de pouca chuva.

Os Paleossolos são solos antigos que são preservados no registro geológico.

O estudo dos paleossolos é o objetivo fundamental da Paleopedologia, ciência que, portanto, está relacionada ao estudo de solos que se formaram em superfícies de relevos no passado.

A origem da Paleopedologia foi como um campo discreto, no final do século XIX, durante o desenvolvimento da ciência dos solos.

Desde então, o estudo de paleossolos aprimorou-se e hoje, abrange uma série de aplicações.

O reconhecimento de um paleossolo é feito através da determinação e descrição de propriedades macroscópicas e microscópicas.

Desta forma, pode-se dizer que quadro sinótico dos critérios utilizados para o reconhecimento e descrição de paleossolos em campo e em laboratório.

As propriedades macroscópicas e a sua descrição adequada são essenciais para a determinação de um paleossolo no campo.

Para que um determinado estrato seja considerado um paleossolo, devem estar presentes mais de uma característica pedogênica ou horizonte distintivo.

É indispensável a combinação das informações de campo com a aplicação de métodos de laboratório, a fim de obter uma caracterização mais completa de um determinado paleossolo e compreender melhor a natureza dos processos que contribuíram para a sua formação e a não ser que tenham sofrido modificações 9 diagenéticas ou metamórficas posteriores, os paleossolos apresentam características macroscópicas e microscópicas semelhantes as que podem ser encontradas em solos atuais.

Portanto, os paleossolos possuem feições distintivas e a maior parte dessas características são também encontradas nos solos modernos.

No entanto, algumas diferenças importantes ocorrem, resultantes dos processos de compactação e alteração póssoterramento, que modificam certas propriedades químicas diagnósticas dos solos modernos.

Além disso, paleossolos podem ser alterados por influência de águas subterrâneas, atividade hidrotermal ou ainda, metamorfismo.

Nesses casos, uma mistura de feições pode dificultar a identificação dos paleossolos.

Interpretações paleoclimáticas também devem ser feitas com cuidado, levando em consideração possíveis obliterações de feições ou modificações de minerais indicadores de clima.

A classificação dos solos atualmente encontrados na superfície terrestre é muito importante para a compreensão dos paleossolos, já que muitas de suas feições podem ser entendidas a partir da comparação com solos atuais.

A partir da segunda metade do século XIX começaram a ser estruturadas as primeiras classificações de solos para planejamento agrícola.

Desde então, surgiram muitas outras classificações com base em comparações pedológicas, cada uma com sua utilidade particular.

Dentre estas, duas classificações merecem atenção especial.

O mapa de solos da Organização para Agricultura e Alimentação da Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura e a classificação de solos do Serviço de Conservação de Solos do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos.

Ainda, é interessante apresentar a classificação de solos do Estado do Rio Grande do Sul, pela sua variedade.

Os mapas da FAO são em escala 1,5000000 e são acompanhados de volumes com extensas notas sobre clima, vegetação, posicionamento geomorfológico e material fonte, constituindo uma base de dados global para comparações com paleossolos.

Os volumes explicativos e mapas de solos começaram a aparecer em 1971 e o décimo primeiro volume foi publicado em 1981.

A classificação da FAO que mantém nomes tradicionais como Chernozem e Podzol e adiciona nomes novos como Acrissolo e Ferrossolo, está baseada em um sistema de horizontes diagnósticos e é hierárquica, como a taxonomia dos Estados Unidos.

O mapa mundial da FAO possui 26 unidades maiores como Podzol e Acrissolo e sub-unidades que são especificadas por adjetivos, como Podzol húmico e Acrissolo ferroso.

Este sistema implica na existência de algumas feições (horizontes diagnósticos) mais fundamentais para a classificação do que outras.

Por exemplo, os solos do tipo Acrissolo ferroso possuem um perfil fortemente enriquecido em óxidos de ferro, mas com processos de intemperismo atuando de forma menos intensa do que nos solos do tipo Ferrolssolo, desta forma, suas características de Acrissolo são entendidas como sendo mais importantes para a sua classificação do que o processo de ferruginização.

A classificação da FAO é muito boa para solos tropicais e para encontrar solos modernos análogos a perfis de paleossolos.

Classificação de Solos dos Estados Unidos Esta classificação também tem uma estrutura hierárquica com horizontes diagnósticos e outras feições de solos (como nódulos de carbonato) que servem como base para a sua organização.

Os solos são classificados primeiramente em níveis gerais (um total de 12 ordens) e, progressivamente, em subdivisões mais limitadas, chegando às séries de nomes locais de solos.

Desta forma, um Petrocalcic Paleustalf pertence à ordem Alfissolo (sufixo 'alf') e à sub-ordem que indica clima seco (prefixo 'ust'), dentro de um grande grupo formado em antigas superfícies (prefixo 'pale') e ao sub-grupo que é caracterizado pela presença de uma crosta calcária em profundidade (petrocálcico-petrocalcic).

Os oito horizontes diagnósticos de superfície e os outros 19 horizontes de subsuperfície, são os conceitos fundamentais para se entender esta taxonomia de solos.

Um horizonte de superfície é denominado 'epipedon' e nem sempre corresponde ao horizonte A, pois muitas vezes pode incluir material do horizonte B.

As doze ordens de solos são Entissolo (solo incipiente), a principal feição deste tipo de solo é o seu baixo grau de desenvolvimento, devido a um curto tempo de formação ou à presença de condições não favoráveis.

Pode possuir marcas de raízes, alguns minerais formados pelo intemperismo e níveis de matéria orgânica, mas as feições sedimentares, cristalinas ou metamórficas da rocha original permanecem pouco alteradas pelos processos de formação de solo.

Inceptissolo (solo jovem), possuem algumas feições de pedogênese, mas ainda inferiores às outras ordens de solos.

Esse tipo de solo, por exemplo, pode apresentar acumulações de argilominerais em sub-superfície, mas não o suficiente para caracterizar um horizonte argiloso.

Andissolo (solo de cinza vulcânica), a cinza vulcânica se altera rapidamente, gerando produtos de intemperismo amorfos, como a imogolita e argilominerais como a esmectita.

Estes solos, portanto, são altamente férteis, ricos em matéria orgânica e com baixa densidade.

Histossolo (solo de turfa), são solos orgânicos com espessas camadas de turfa que se formam em localidades bem drenadas, de clima frio ou em porções permanentemente saturadas em água.

A decomposição da matéria orgânica é inibida pela saturação de água que impede a oxidação.

Spodossolo (solos de florestas de terreno arenoso), a feição diagnóstica destes solos é a presença de um horizonte de sub-superfície enriquecido em óxidos de ferro e de alumínio ou matéria orgânica.

Esses solos podem formar-se em poucas centenas de anos a partir de areias ricas em quartzo, mas também podem se formar pela ação de um intenso processo de intemperismo sobre materiais argilosos.

Spodossolos são encontrados principalmente em climas úmidos, onde argilominerais e sais solúveis podem ser removidos do perfil.

Alfissolo (solos de florestas de terreno fértil), estes solos ricos em bases (Ca2+, Mg2+, Na+, K+) possuem um horizonte de superfície de cores claras sobre um horizonte de sub-superfície argiloso, de cor escura, que é rico em cátions livres (saturação em bases superior a 35%).

Esta porcentagem pode ser assumida para um paleossolo que possua nódulos de carbonato em um horizonte mais profundo.

Se este horizonte está faltando é possível distinguir Alfissolos de outros solos pobres em bases (Ultissolo) através da presença ou não de argilominerais como as esmectitas, da facilidade de encontrar minerais suscetíveis ao intemperismo como os feldspatos ou através das razões de intemperismo de alumínio/bases inferior a dois.

Ultissolo (solos de florestas de terreno pobre em bases), estes solos são similares aos Alfissolos em quase todo o perfil, inclusive pela presença de um horizonte de subsuperfície argiloso bem desenvolvido.

São comuns argilominerais como a caulinita e outros minerais ricos em alumínio altamente alterados, como a gipsita.

Possuem razões de alumínio/bases maior que dois.

Essa condição de baixos teores de bases está relacionada com um longo período de formação (dezenas de centenas a milhares de anos).

Oxissolo (solos tropicais muito alterados), estes solos são profundamente alterados e texturalmente uniformes, não se encontrando mais do que traços de minerais alterados e com domínio de argilominerais como caulinitas ou óxidos pobres em bases, como gipsita ou bohemita.

Apresenta pequena quantidade de minerais suscetíveis à alteração (como feldspatos) e a razão de intemperismo para alumínio/bases, é igual ou superior a 10.

Seu desenvolvimento é favorecido em climas tropicais úmidos, onde o intemperismo é mais intenso.

Vertissolo (solos argilosos), são solos argilosos espessos e uniformes que formam fendas relativamente largas durante a estação seca do ano.

Este conjunto de fendas pode produzir uma topografia denominada micro-relevo gilgai.

Esses solos ocorrem em regiões de clima semi-úmido a semi-árido (180-1520mm de precipitação média anual) com a ocorrência de estações secas pronunciadas.

Mollissolo (solos em vegetação gramínea), possuem um horizonte de superfície rico em bases e com uma mistura de argilominerais e matéria orgânica.

São feições características deste tipo de solo as raízes finas e abundantes, típicas da vegetação gramínea, torrões em forma de farelos e uma grande quantidade de tocas (burrows) formadas pelas populações de invertebrados.

São encontrados em climas sub-úmido a sub-árido.

Aridissolo (solos desérticos), são solos formados em regiões áridas a semi-áridas.

A chuva nestas regiões é insuficiente para lixiviar os sais solúveis e estes solos acabam formando horizontes carbonáticos, gipsíferos ou salíferos com profundidade inferior a 1m.

Estes compostos podem formar camadas contínuas ou grandes nódulos.

Muitos aridissolos possuem horizontes argilosos em sub-superfície.

Imagina-se que, tanto os argilominerais como os carbonatos encontrados, sejam derivados do intemperismo de sedimentos extremamente finos, ricos em feldspatos ou outros minerais suscetíveis aos processos de degradação.

Gelissolo (solos sujeitos à ação do gelo), é possível identificar algumas deformações provocadas pelo gelo em paleossolos, como diques clásticos ou bandamentos provocados pelo congelamento.

Outra evidência é a associação do paleossolo com tilitos ou outros depósitos de origem glacial.

Representação esquemática do clima, vegetação e perfil para cada ordem de solos definida pela US Soil Taxonomy.

Cada ordem é dividida em subordens, totalizando 63 e cada subordem é subdividida em grupos menores, totalizando 327.

No final desta classificação é possível obter dezenas de centenas de solos locais, fazendo com que este modelo seja extremamente amplo e detalhado.

O Rio Grande do Sul caracteriza-se por uma heterogeneidade muito grande de tipos de solos, tendo em vista a grande diversidade dos fatores responsáveis pela formação desses solos.

A proposta aqui apresentada é uma classificação resumida e faz parte do Relatório Final do Inventário Florestal Contínuo do Rio Grande do Sul que é resultado de uma parceria da Secretaria do Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Sul (Sema) com a Universidade Federal de Santa Maria e baseia-se nas classificações.

Raízes, as raízes podem provocar marcas no solo através de ação mecânica, pela penetração no solo e deslocamento de partículas ou através de ação química, pela geração de um microambiente geoquímico distinto.

As marcas provocadas por raízes são denominadas de rizoconcreções e auréolas.

Horizontes, os horizontes de solo de um paleossolo podem variar consideravelmente dependendo das condições sob as quais este paleossolo foi formado e conseqüentemente soterrado.

Alguns tipos de horizontes são tão característicos que recebem nomes, como cornstone, que é um horizonte de carbonato nodular (ou horizonte Bk) ou ainda ganisters, que são horizontes arenosos e silicificados formados próximos à superfície (ou horizonte E).

Torrões(peds), torrões são agregados de solos, ou seja, massas de terra separadas por fendas, raízes, tocas ou outro tipo de aberturas no solo e que constituem uma unidade fundamental da estrutura de um solo.

Torrões são classificados pelo seu tamanho, angularidade e forma.

Feições microscópicas, a formação de um solo é expressa, na escala microscópica, pelo desenvolvimento de uma fábrica brilhante de argilominerais.

A fábrica plásmica de um solo ou paleossolo é um aspecto distintivo para o seu reconhecimento.

Quando os argilominerais apresentam-se altamente orientados e possuem uma alta birrefringência sob o cruzamento dos nicóis, denomina-se a fábrica do solo de fábrica plásmica sépica.

Em contraste, uma fábrica onde os argilominerais estão fracamente orientados, com aspecto sombrio e manchados aleatoriamente, denomina-se asépica.

Outros exemplos de feições de paleossolos.

Massas (glaebulas), massas são segregações naturais de material do solo.

As massas podem ter uma forma irregular até quase esférica e também possuem variações na sua estrutura interna.

Dois tipos mais comuns de massas são nódulos e concreções.

Cristais, os cristais ocorrem em alguns tipos de paleossolos, especialmente em fendas e cavidades como canais de raízes e tocas.

Pedotúbulos, termo geral para as feições tubulares em paleossolos características de marcas de raízes e tocas.

Os pedotúbulos são classificados de acordo com a sua composição e o tipo de material encontrado ao seu redor.

Películas (cutans) são superfícies modificadas através de acumulações finas de minerais na superfície de torrões, clastos, fendas ou cristais.

A composição química original de uma película pode ser um importante indicador das condições químicas de formação de um paleossolo.

Por exemplo, películas não-carbonáticas, não-argilosas e ferruginosas indicam condições ácidas e altamente oxidantes, como pode ser observado em paleossolos arenosos e bem drenados de clima úmido.

Principais feições macroscópicas e microscópicas utilizadas para o reconhecimento de paleossolos.

Latossolo Roxo (Latossolo), solos com horizonte B latossólico desenvolvidos a partir de rochas vulcânicas básicas com teores de Fe2O3 superiores a 18%.

Apresentam coloração tipicamente vermelha e textura argilosa.

A transição entre os horizontes é geralmente gradual a difusa, tornando sua diferenciação difícil.

São altamente friáveis quando úmidos, com estrutura granular muito fina.

Terra Bruna Estruturada (Nitossolo), solos não hidromórficos com horizonte B textural.

A profundidade dos perfis varia de 100 a 150 cm.

O horizonte A, possui espessuras entre 45 a 60 cm e é de caráter húmico.

Apresenta nítido desenvolvimento de estrutura em blocos sub-angulares.

Uma característica marcante dessa classe de solo é a capacidade de perda de umidade e conseqüente contração, evidenciada pela presença de uma macroestrutura prismática nos cortes de estrada.

São derivados de rochas vulcânicas básicas e intermediárias, o que lhes confere teores variáveis de Fe2O3, mas normalmente superiores a 10%.

Podzólico Bruno Acinzentado (Luvissolos), solos não hidromórficos com horizonte B textural, argiloso ou muito argiloso, com escurecimento em seu topo devido à migração e ao acúmulo de matéria orgânica e conseqüente diferenciação dos horizontes.

O horizonte A, de tonalidade mais clara, contrasta abruptamente com o horizonte B, de coloração brunada ou amarelada.

Desenvolvem-se principalmente a partir de rochas sedimentares de granulação fina (argilitos, siltitos e folhelhos), bem como a partir de rochas do embasamento cristalino ou de rochas vulcânicas ácidas a intermediárias.

Podzólico Vermelho-Escuro (Argissolos), solos não hidromórficos com horizonte B textural de coloração vermelho-escura.

A hematita é o óxido de ferro predominante, responsável pela coloração vermelha desse tipo de solo.

Desenvolvem-se a partir de materiais de origens diversas exceto de rochas básicas ou ultrabásicas.

Podzólico Vermelho-Amarelo (Alissolos), solos não hidromóficos, pouco profundos a profundos (50 a 200 cm).

O horizonte B é textural com acúmulo significativo de argila.

Dependendo do material de origem podem conter cascalho ao longo do perfil.

Esses solos desenvolvem-se a partir de diversos materiais, porém são sempre pobres em ferro.

Brunizém Avermelhado (Chernossolos), solos não hidromórficos, sempre com horizonte A chernozêmico e horizonte B textural com argila de atividade alta e eutróficos ao longo do perfil.

São constituídos geralmente por perfis pouco profundos (50 a 100 cm) apresentando pedras à superfície e/ou misturadas à massa de solo.

Desenvolvem-se quase sempre a partir de rochas básicas, ígneas ou não, ricas em cálcio e magnésio ou de rochas sedimentares que apresentam lentes ou intercalações de calcário.

Planossolo (Planossolos), solos típicos de áreas baixas, onde o relevo permite excesso de água permanente ou temporário, ocasionando fenômenos de redução que resultam no desenvolvimento de perfis com cores cinzentas.

Uma característica marcante desses solos é a presença de horizonte superficial aluvial de textura arenosa ou média, que contrasta abruptamente com o horizonte subjacente B, com elevada concentração de argila.

São derivados de sedimentos aluvionares referentes ao período Quaternário, provenientes de arenitos e siltitos.

Cambissolo (Cambissolo), solos com presença de horizonte B incipiente e baixo gradiente textural entre os horizontes.

São solos minerais, não hidromórficos, de coloração bruno-avermelhada, com seqüência de horizontes A, B e C.

Areias Quartzosas (Neossolos), solos profundos, a muito profundos, não hidromórficos, pouco evoluídos, de textura arenosa.

São excessivamente drenados, com seqüência de horizontes do tipo A e C, de coloração clara e avermelhada.

Apresentam horizonte A moderado e praticamente não dispõem de reservas de minerais primários de fácil alteração.

Vertissolo (Vertissolos), solos que apresentam mudanças em volume decorrente da variação do teor de umidade.

Também podem formar fendas profundas (1 cm de largura até uma profundidade de 50 cm) em épocas do ano onde há pelo menos algum período seco.

A presença de slickensides decorre da movimentação da massa de solo e de suas propriedades de contração e quebra, quando secos e expansão, quando úmidos.

Esse comportamento é típico de solos com a presença de argilominerais do tipo 2.

Classificação resumida dos tipos de solo do Rio Grande do Sul de acordo com o Inventário Florestal Contínuo do Rio Grande do Sul.

Esse item tem por objetivo discutir as diferenças entre os processos de pedogênese e de diagênese, assunto desenvolvido em vários trabalhos.

Alguns exemplos são discutidos, como a formação de calcretes, já que esses depósitos podem ocorrer em uma variedade de domínios, sendo possível reconhecer as principais feições e suas diferenças quando desenvolvidas em um ambiente vadoso ou freático.

A Zona não saturada é também chamada de zona de aeração ou vadosa.

É a parte do solo que está parcialmente preenchida por água.

Nessa zona, pequenas quantidades de água distribuem-se uniformemente, sendo que as suas moléculas se aderem às superfícies dos grãos do solo.

Aí também ocorre o fenômeno da transpiração pelas raízes das plantas, de filtração e de autodepuração da água.

A zona não saturada pode ser subdividida.

Zona de umidade do solo é a parte mais superficial, onde a perda de água de adesão para a atmosfera é intensa.

Em alguns casos, a quantidade de sais que se precipitam na superfície do solo após a evaporação dessa água é muito grande, dando origem a solos salinizados ou a crostas ferruginosas (lateríticas).

Essa zona serve de suporte fundamental da biomassa vegetal natural ou cultivada da Terra e da interface atmosfera / litosfera.

Zona intermediária, região compreendida entre a zona de umidade do solo e da franja capilar, com umidade menor do que esta última e maior do que a da zona superficial do solo.

Em áreas onde o nível freático está próximo da superfície, a zona intermediária pode não existir, pois a franja capilar atinge a superfície do solo.

São brejos e regiões alagadiças, onde há uma intensa evaporação da água subterrânea.

Franja de capilaridade é a região mais próxima ao nível do lençol freático, onde a umidade é maior devido à presença da zona saturada logo abaixo.

A Zona saturada é a região abaixo da zona não saturada onde os poros ou fraturas da rocha estão totalmente preenchidos por água.

As águas atingem esta zona por gravidade, através dos poros ou fraturas até alcançar uma profundidade limite, onde as rochas estão tão saturadas que a água não pode penetrar mais.

Para que haja infiltração até a zona saturada, é necessário primeiro satisfazer as necessidades da força de adesão na zona não saturada.

Nesta zona, a água corresponde ao excedente de água da zona não saturada que se move em velocidades muito lentas (cm/dia), formando o manancial subterrâneo propriamente dito.

Uma parcela dessa água irá desaguar na superfície dos terrenos, originando as fontes.

A outra parcela desse fluxo subterrâneo deságua nos rios, perenizando-os durante os períodos de estiagem ou diretamente nos lagos e oceanos.

A superfície que separa a zona saturada da zona de aeração é chamada de nível freático, ou seja, este nível corresponde ao topo da zona saturada.

Dependendo das características climatológicas da região ou do volume de precipitação e escoamento da água, esse nível pode permanecer constantemente a grandes profundidades, ou se aproximar da superfície horizontal do terreno, originando as zonas encharcadas ou pantanosas.

Modelo do posicionamento das zonas vadosa e freática em relação à superfície do terreno.

As acumulações sedimentares que são formadas dentro da zona vadosa, geralmente estão sob influência de alterações pedodiagenéticas.

Esse termo, abrange tanto a pedogênese como a diagênese.

Entende-se como pedogênese todos os processos formadores de solo, que incluem tanto os processos físico-químicos como os biológicos.

A diagênese abrange um campo bem mais amplo de transformações e processos que ocorrem desde a deposição dos sedimentos, até a interface com o metamorfismo.

Na verdade, podemos dizer que a diagênese abrange a pedogênese, excluindo-se os processos biológicos de formação de solo.

Por exemplo, processos de dissolução, precipitação, compactação, brechação e neoformação são comuns tanto na pedogênese como na diagênese.

Dentro deste domínio, as paleoalterações podem ser descritas como as transformações próximas à superfície deposicional, ocorridas em uma rocha.

Aí também estão incluídas as modificações que têm lugar na zona vadosa e freática.

Desta forma, as paleoalterações pedogênicas (ou paleossolos), são formadas nos primeiros metros abaixo da superfície deposicional e, geralmente, estão associadas à colonização vegetal.

Já, as paleoalterações freáticas, estão relacionadas ao soterramento inicial dos sedimentos, sob forte influência do lençol freático e de suas oscilações ao longo do tempo.

Os processos diagenéticos geralmente originam feições que se encontram superimpostas aquelas formadas pelos processos pedogênicos, resultando então, na formação de estruturas pedodiagenéticas.

Além disso, a diagênese modifica as fábricas da matriz dos solos, gerando novas fábricas que são diagnósticas de um ambiente diagenético próximo à superfície.

Os processos físico-químicos de formação de solos incluem desintegração física, decomposição química de rochas e minerais, dissolução, precipitação e recristalização.

Os grãos podem ser removidos por iluviação, lixiviados, dissolvidos e recristalizados ou reorganizados para formarem novos minerais.

O ambiente pedodiagenético, próximo à superfície, está sujeito também a ciclos de seca e umidade que levam ao desenvolvimento de gretas de ressecamento.

A linha entre os processos pedogênicos e diagenéticos é arbitrária e, na verdade, esses processos estão tão intimamente relacionados que não se justifica sua separação.

Neste contexto, discute-se a origem dos calcretes.

Calcrete são acumulações predominantemente de calcita microcristalina com baixos teores de magnésio.

Por serem formados em uma série de ambientes, desde o pedogênico até o de água subterrânea (diagênese), é possível fazer comparações das feições desenvolvidas em cada um dos ambientes.

Calcretes modernos apresentam as seguintes características.

São acumulações de carbonato de cálcio de superfície ou próximas à superfície.

Mostram uniformidade e continuidade em escala megascópica (até a escala quilométrica).

São relativamente extensos por dezenas ou até mesmo centenas de quilômetros.

São ocorrências comuns em áreas de clima semi-árido a temperado.

Ocorrem em superfícies estáveis com baixos declives (menos de 25º).

São ajustados com a topografia atual.

São independentes do substrato.

Formam-se em qualquer tipo de material.

Mostram um decréscimo nos valores de carbonato de cálcio em direção à base dos perfis e raramente excedem 6 m de espessura vertical.

Vários trabalhos sobre calcretes mostram-se inclinados a propor modelos de evolução que incluam processos de formação de solo.

As razões não são difíceis de entender quando observamos que os solos são materiais de superfície, com grandes extensões laterais e que ocorrem em superfícies estáveis.

A maioria dos calcretes pode ser definida como solos biologicamente calcificados, que foram sujeitos tanto aos processos de formação de solo, como os de formação de rocha, ou seja, pedogênese e diagênese.

Os solos são formados por intemperismo e transformação da rocha sólida in situ ou a partir da alteração e transformação de materiais transportados derivados de rochas sólidas.

Os processos de formação de solo causam modificações nos sedimentos pela remoção remobilização, transformação e neoformação de constituintes móveis.

Essas mudanças geram como produto final uma diferenciação através da formação de horizontes, ou seja, através da formação de um perfil de solo.

Além dos calcretes pedodiagenéticos, podem existir acumulações de carbonato de cálcio relacionadas a setores de sub-superfície, no domínio das águas subterrâneas.

Nessas águas rasas, ou seja, nas regiões de lençol freático elevado, os calcretes desenvolvem-se e concentram-se como resultado da evaporação.

Essas águas concentradas precipitam carbonato de cálcio nas regiões superiores do aqüífero, resultando em um progressivo aumento da razão Ca/Mg e, conseqüentemente, depositando carbonatos com Mg (dolomita) nas porções inferiores do aqüífero.

Os calcretes ou dolocretes de água subterrânea diferenciam-se dos formados em superfície, por estarem normalmente associados a cores ou marmoreados redutores (tons de cinza-esverdeado).

Essa feição, restrita a zonas de fratura da rocha ou raízes, é denominada pseudo-glei e é destacada, pois se distingue do restante do horizonte oxidado, com cores avermelhadas.

Uma série de feições macroscópicas e microscópicas pode ser utilizada para diferenciar calcretes pedogênicos dos de água subterrânea.

É normal a ocorrência da sobreposição das feições freáticas sobre as pedogênicas, evidenciando o progressivo aumento do nível do lençol freático.

Desta forma os efeitos das alterações pós-soterramento podem mimetizar os produtos pedogênicos e, portanto, não devem ser utilizados para a determinação de condições climáticas relacionadas a pedogênese nem, em caso de concentrações de carbonato, para inferir a extensão (tempo) de desenvolvimento de um solo.

As feições pedogênicas são aquelas relacionadas aos processos de formação de solo e, portanto, são desenvolvidas na superfície, diretamente em contato com a atmosfera ou nos primeiros metros abaixo da superfície, onde ainda ocorre intensa atuação biológica e onde os materiais e minerais da superfície são lixiviados e carregados através da zona vadosa, sendo acumulados em porções mais inferiores dos perfis, caracterizando assim a formação dos horizontes de solo.

Abaixo do nível freático, outros processos atuam na modificação dos sedimentos através da substituição dos mesmos e da precipitação de uma série de carbonatos, sulfatos e argilominerais autigênicos.

Esses processos não estão mais relacionados aos processos formadores de solos, estando diretamente relacionados à influência das águas subterrâneas.

Diagênese é o termo utilizado em estudos de petrologia sedimentar para descrever as alterações sofridas pelos sedimentos após a sua deposição.

O termo diagênese, portanto, abrange as modificações sofridas após o soterramento até o início do metamorfismo, que envolvem temperaturas e pressões extremas, com a formação de novas assembléias minerais e a reconstituição das estruturas da rocha devido ao crescimento de novos cristais.

O grande problema das alterações sofridas pelos sedimentos após o soterramento é que a sua atuação compromete as interpretações obtidas através do estudo dos paleossolos.

No entanto, muitas dessas alterações não modificam completamente a aparência dos paleossolos.

Algumas feições como horizontes e marcas de raízes persistem até mesmo às alterações ocorridas durante um profundo soterramento.

De qualquer forma, a intensidade em que um paleossolo pode ser modificado vai depender muito das suas características e, ainda assim, em interpretações paleoclimáticas ou paleoambientais, deve existir um estudo cuidadoso para determinar se ocorreram modificações e em que intensidade.

A realização do trabalho aqui apresentado obedeceu alguns passos seqüenciais para o entendimento das rochas estudadas e para a integração dos dados obtidos em trabalho de campo com a aplicação de diversas ferramentas, com diferentes respostas analíticas.

Para tanto, foi procedida a seguinte Metodologia de trabalho.

Etapa pré-campo envolveu um extenso levantamento bibliográfico referente ao tema principal de estudo (paleossolos e paleoalterações) e das bacias estudadas.

Também foi realizada a análise de imagens de satélite em diferentes composições para determinar contatos litológicos, principais falhamentos e determinação dos principais pontos descritos.

Etapa de campo, onde foram descritos perfis estratigráficos, escolhidos por representarem boas áreas de afloramento das unidades estudadas.

Foram também descritos testemunhos dos poços de campos produtores da Bacia do Recôncavo.

Os testemunhos da Formação Sergi foram descritos em escala 1,200, amostrados e fotografados.

Os testemunhos encontram-se armazenados nos arquivos da PETROBRAS, na cidade de Catu, Bahia.

No trabalho realizado na Bacia do Recôncavo foram consideradas as fácies descritas pelo projeto intitulado "Caracterização Estratigráfica-Petrológica Integrada dos Reservatórios da Formação Sergi".

Já na Bacia de Ischigualasto-Villa Unión, foram adotadas as fácies descritas.

Ambos conjuntos de fácies utilizados como base neste trabalho foram identificados e descritos conforme proposta para sistemas fluviais.

Desta forma, foi dada maior atenção à descrição de paleossolos tanto em afloramento como em testemunhos.

Foram levados em consideração tipos de limites, granulometria, cores, presença de marcas de raízes ou tocas, forma e tipo de torrões, concreções, entre outras feições pedogênicas.

Esse detalhe de descrição foi feito para cada horizonte de solo especificado e para cada tipo de paleoalteração.

Nas seções estudadas foram coletadas amostras em torno de 2 kg dos níveis de paleossolos e paleoalterações para confecção de lâmina petrográfica e aplicação de técnicas analíticas.

Etapa de petrografia, devido ao alto grau de desagregação das amostras e sua granulometria fina, foi necessária a impregnação com resina para a confecção das lâminas petrográficas.

As lâminas petrográficas foram confeccionadas pelo Laboratório de Petrografia-Geociências da Universidade do Vale do Rio dos Sinos e pelo Spectrum Petrographics Inc, laboratório de laminação localizado no Canadá.

A descrição petrográfica envolveu o reconhecimento de feições pedogênicas, a determinação da mineralogia das fábricas, natureza e arranjo de possíveis concreções, acumulações de determinados minerais, entre outros.

As diferentes feições observadas em lâmina foram hierarquizadas e utilizadas para estabelecer uma seqüência de eventos pedológicos ou de alteração que, por sua vez, estão associados ao ambiente em que foram produzidos.

As feições mais representativas foram selecionadas para posterior documentação petrográfica (micrografia).

Difratometria de raios-X, as amostras selecionadas com base no maior conteúdo visual da fração argila foram analisadas através da técnica de difração de raios-X.

Uma das grandes aplicações desta técnica é a identificação e estudo da fração argila das rochas, ou seja, FF< 2µm, onde se concentram os argilominerais.

A preparação das amostras para DRX se baseou nos procedimentos descritos por, onde inicialmente pulverizam-se as amostras com pistilo em um gral de ágata.

Aproximadamente cinco gramas do pó resultante foram dispersos em 50 ml de água destilada e submetidos ao ultra-som, na presença de uma solução de pirofosfato de sódio utilizada como defloculante.

Na solução resultante, com o auxílio da centrífuga, separou-se a fração menor que 2 µm.

Esta fração é depositada em duas lâminas nas quais os argilominerais são orientados segundo a técnica do esfregaço.

As lâminas assim preparadas são secas em condições naturais.

Analisou-se inicialmente a primeira lâmina seca ao natural, outra lâmina foi colocada num dessecador contendo etilenoglicol.

O dessecador foi colocado em estufa aquecida a 60°C por 8 horas, obtendo-se então a amostra glicolada.

Após a análise no difratômetro desta segunda lâmina, procedeu-se o seu calcinamento por 2 horas em um forno a 500°C com o objetivo de obter a lâmina calcinada.

A partir da análise conjunta dos difratogramas obtidos com material normal, glicolado e calcinado, são reconhecidos os argilominerais presentes nas amostras.

Microscopia eletrônica de varredura (MEV), algumas amostras foram selecionadas para a aplicação da técnica de microscopia eletrônica de varredura com o objetivo de caracterizar a morfologia dos argilominerais e dos cimentos, recristalizações ou neoformações.

O microscópio eletrônico de varredura é um equipamento que apresenta uma profundidade de foco muito superior à dos microscópios óticos comuns.

Por sua elevada resolução (até 100), que permite aumentos superiores a 107 vezes, é possível a observação direta da natureza das rochas.

Com essa técnica pode-se observar o hábito dos argilominerais, cimentos, entre outros, dentro do espaço poroso da rocha sedimentar.

Desta forma, também é possível determinar o tipo e a geometria dos poros (porosidade) e a intercomunicação entre eles (permeabilidade).

O MEV foi utilizado com um detector de energia dispersiva (EDS) que permite a microanálise química das fases minerais e uma identificação mineralógica mais precisa.

A preparação seguiu o procedimento descrito por onde, inicialmente, toda a possível matéria orgânica presente na amostra foi extraída através da queima com H2O2 (peróxido de hidrogênio).

Esse procedimento torna-se indispensável, pois a matéria orgânica vaporiza facilmente por ação de feixe de elétrons, dificultando a análise e contaminando o MEV.

Pequenas porções das amostras, isentas de matéria orgânica, são coladas (com esmalte comum incolor) em porta amostras especiais (dimensões de aproximadamente 5X6 mm) e metalizadas.

Na metalização, a amostra é recoberta com uma película metálica constituída da liga de ouro, com espessura média de 100 Å, o que a torna superficialmente condutora.

As amostras foram analisadas em aumentos variáveis e documentadas fotograficamente.

Essas análises foram feitas no Centro de Microscopia Eletrônica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, utilizando-se um microscópio Jeol JSM-5800.

Espectometria por fluorescência de raios-X, amostras selecionadas de paleossolos e paleoalterações foram analisadas através desse método com o objetivo de determinar sua composição química.

Essa técnica analítica se baseia no fato de que os diversos elementos químicos emitem espectros com raias diferenciadas quando excitados por raios-X.

A avaliação desses espectros permite a identificação e estimativa das concentrações dos elementos componentes de uma amostra sem, no entanto, fornecer o estado de combinação química entre eles ou as fases minerais em que ocorrem.

Desta forma, os dados obtidos complementam aqueles oriundos da análise por DRX.

As amostras selecionadas para esta etapa foram analisadas em análises isotópicas.

Os isótopos estáveis são traçadores úteis da influência do clima nos processos de formação de solos, principalmente de solos carbonáticos e de calcretes.

As análises isotópicas de d13C e de d18O foram realizadas em fragmentos de calcita e utilizaram como base o padrão PDB, porém o d18O também é apresentado em termos do padrão SMOW, convertido através da equação.

O material para determinação dos isótopos de C e do O foi preparado segundo os procedimentos de separação química apresentados por e analisado no espectrômetro MAT252 do Laboratório de Isótopos Estáveis do Instituto de Geociências da Universidade Federal de Pernambuco.

A precisão está dentro de ± 0,2% para valores apresentados tanto nos padrões PDB como SMOW.

Posteriormente, foram selecionados fragmentos carbonáticos para análise isotópica do Sr, visando o reconhecimento da razão 87Sr/86Sr.

Análises de petrofísica, algumas amostras dos paleossolos da Bacia de Ischigualasto-Villa Unión (Argentina) foram separadas para realização de análises de petrofísica com o objetivo de determinação de seu valores de permeabilidade e porosidade.

No entanto, algumas amostras apresentaram problemas durante a realização dos testes devido à desagregação e dissolução quando em contato com água.

As análises foram realizadas no Laboratório de Petrofísica do Instituto de Geociências da Universidade Federal da Bahia, através de procedimentos convencionais e também por ressonância magnética nuclear (RMN).

Faz uma síntese da importância dos paleossolos como uma ferramenta auxiliar em estudos estratigráficos e, também, naqueles onde são requeridas interpretações paleoclimáticas e paleoambientais.

Nos registros sedimentares continentais existem poucas evidências sobre as condições existentes entre os períodos de sedimentação, no entanto, nos depósitos aluviais essas informações não estão perdidas e podem ser resgatadas a partir do estudo de paleossolos.

Os primeiros paleossolos estudados foram àqueles pertencentes a seqüências Quaternárias, mas a evolução dos estudos e das técnicas utilizadas para o seu reconhecimento fez aumentar o interesse em paleossolos pré-Quaternários, em grande parte pelo fato do estudo de paleossolos ter se mostrado útil na solução de diversos problemas geológicos.

A maioria dos paleossolos é descrita em depósitos continentais, principalmente nos aluviais.

Critérios para o reconhecimento desses paleossolos foram exaustivamente descritos, no entanto, a sua classificação é mais complicada.

Os paleossolos pré-Quaternários são geralmente classificados de acordo com um ou mais sistemas de classificação de solos modernos, como a Taxonomia de Solos dos Estados Unidos e a classificação da.

Os mapas da FAO são úteis para encontrar séries de solos modernos análogos a suítes de paleossolos, enquanto que a Taxonomia de Solos dos Estados Unidos tornou-se um vocabulário global para a ciência de solos, com larga aplicação nas ciências agrárias e ambientais.

A classificação de é específica para paleossolos.

Essa classificação tem sido bem recebida, desde então, por ser dirigida à identificação de paleossolos em campo e porque torna essa classificação mais objetiva e simples.

Uma restrição a esse sistema de classificação é que diminui o valor ambiental dos paleossolos, por deixar de lado as interpretações que podem ser obtidas através de solos análogos modernos.

Além da classificação taxonômica, os paleossolos podem ser agrupados de acordo com as inter-relações entre deposição, erosão e razão de pedogênese.

Um paleossolo que se desenvolve durante a formação de uma discordância, normalmente é espesso e muito bem desenvolvido, pois se forma durante um período de estabilidade da superfície deposicional.

O mais comum no registro deposicional é encontrar diversos paleossolos empilhados verticalmente, por serem formados em sistemas sedimentares em agradação.

Nesse caso, existem duas possibilidades, se a erosão for insignificante e a sedimentação for rápida e interrompida, paleossolos compostos são formados.

Esses paleossolos são pobremente desenvolvidos e seus perfis verticais de empilhamento são separados por sedimentos pouco alterados, se a razão de pedogênese superar a razão de deposição, paleossolos múltiplos são formados na planície de inundação.

Paleossolos espessos e bem desenvolvidos indicam que a erosão foi insignificante e que a sedimentação foi relativamente constante, com pausas significativas.

Tanto processos autigênicos (aqueles que são inerentes ao ambiente deposicional) como alogênicos (aqueles que são externos ao ambiente deposicional) podem influenciar no padrão de deposição e erosão em uma bacia e, portanto, afetam no tipo de solo formado.

Conseqüentemente, os paleossolos podem ajudar na interpretação da história de deposição sedimentar e na determinação de quais processos autigênicos e alogênicos influenciaram na sedimentação da bacia estudada.

Paleossolos também são úteis em estudos estratigráficos, incluindo a estratigrafia de seqüências.

Eles são utilizados para correlações estratigráficas não só em escala local como em escala de bacia.

Observam-se ainda alguns trabalhos que calcularam as razões de acumulação sedimentar baseado no grau de desenvolvimento dos paleossolos.

Trabalhos mais recentes demonstram a utilidade dos paleossolos para subdividir espessas sucessões continentais em seqüências genéticas, ajudando a resolver problemas de correlação locais.

Além das suas aplicações estratigráficas, os paleossolos podem ser utilizados para interpretar superfícies do passado através da análise da associação paleossolos/superfície, em diferentes escalas.

Em uma escala local, as variações laterais das propriedades dos paleossolos são geralmente resultado das variações no tamanho de grão da rocha matriz e nas variações na paleotopografia.

Em escala de bacia sedimentar mais fatores são levados em consideração para explicar a existência de diferentes tipos de paleossolos.

Paleossolos em diferentes localidades de uma bacia sedimentar são distintos por causa das variações de topografia na bacia, do tamanho de grão e natureza da rocha matriz, do clima e da razão de subsidência.

O estudo de paleossolos também pode auxiliar em interpretações de climas antigos e, inclusive, na determinação de taxas de precipitação anual e de temperatura média anual do passado.

Condições climáticas antigas podem ser interpretadas a partir de solos modernos análogos ou pela identificação de uma propriedade pedogênica particular que estudos modernos mostram ter significância climática.

Isótopos estáveis de carbono e oxigênio também são utilizados para auxiliar em interpretações paleoclimáticas e paleossolos carbonáticos tem sido utilizados para estimar valores de CO2 em atmosferas antigas.

Focaliza o estudo dos paleossolos triássicos da Bacia de Ischigualasto-Villa Unión.

Esta bacia localiza-se na região nordeste da Argentina e apresenta uma forma alongada no sentido NW-SE, preenchida por sedimentação triássica.

Os Paleossolos são uma feição comum na Formação Talampaya e na Formação Tarjados (Triássico Inferior) dando um padrão de cores distinto aos depósitos da planície de inundação.

Os dados sedimentológicos indicam a existência de um sistema deposicional aluvial/fluvial.

Foram estudadas duas regiões diferentes.

Na região do Cerro La Torre, mais distal em relação à área fonte, é possível observar a existência de camadas de depósitos finos de planície de inundação na base da seqüência.

As feições pedogênicas reconhecidas foram slickensides, traços de raízes, torrões (peds), entre outros.

As feições micromorfológicas mostravam, principalmente, a existência de argilominerais depositados ao redor dos grãos da matriz, através de um processo denominado iluviação.

Esses paleossolos foram classificados como Vertissolos argilosos por possuírem características pedogênicas mais marcantes e por serem formados em resposta a uma baixa sedimentação e a existência de longos períodos de pedogênese.

A região da Quebrada del León, mais proximal em relação a área fonte, é formada por pacotes de arenitos e conglomerados que correspondem aos depósitos de canal fluvial e que mostram um padrão de empilhamento amalgamado.

Os depósitos de planície de inundação são raros.

As principais feições pedogênicas são encontradas nos depósitos de crevasse splay formando túbulos carbonáticos que podem ser identificados como krotovinas.

Em lâmina petrográfica os túbulos são formados por calcita microcristalina.

Esses paleossolos, classificados como Vertissolos carbonáticos, são pouco desenvolvidos e refletem a existência de um ambiente de rápida sedimentação com pouco tempo para o desenvolvimento dos processos pedogênicos.

Os tipos de paleossolos encontrados nas formações Talampaya e Tarjados refletem diferenças locais dos fatores geomorfológicos e de como a progressão pedogênica respondeu a essas diferenças.

A ocorrência de feições relativas a condições de boa drenagem, conjuntamente com a descoberta de feições formadas em condições de drenagem pobre, ainda que em regiões distintas da bacia, nos faz pensar nos resultados dos controles tectônicos e locais na sedimentação da bacia.

O controle tectônico influencia diretamente no suporte sedimentar, fazendo com que os sedimentos de granulometria mais grossa sejam depositados nos locais mais próximos a área fonte, enquanto que os sedimentos mais finos são depositados nos setores mais distais.

Essa diferenciação de tamanho de grão e composição dos sedimentos reflete também variações no próprio sistema deposicional.

Desta forma, dentro de uma mesma bacia sedimentar são encontrados vários tipos de paleossolos.

A rocha ou sedimento no qual um solo se desenvolve são os seus materiais fonte.

Esse é o ponto inicial para os processos de formação de solo.

Nos estágios iniciais de sua formação, os solos não são muito diferentes do que seus materiais de origem.

Com o tempo, cada vez menos feições características do material fonte persistem e, finalmente, o solo toma sua própria identidade.

O tempo de formação, tipo de clima, drenagem, topografia local, são outros fatores que se somam para a formação dos diversos tipos de solos existentes.

Os principais fatores que controlam um sistema fluvial são tempo, relevo, geologia, clima, vegetação, nível de base, drenagem, erosão, padrão de deposição.

Fatores similares controlam a formação de solos nas bacias de drenagem, clima, organismos, topografia, material fonte e tempo.

Os efeitos desses fatores podem ser melhor preservados em solos fósseis nas seqüências aluviais do que nas estruturas sedimentares, fácies ou mineralogia dos paleo-canais.

Por exemplo, a quantidade de precipitação pode ser estimada a partir da profundidade do horizonte carbonático, da porcentagem de argilominerais ou de diferentes tipos de argilominerais, da razão quartzo/feldspato e a partir da identificação do solo fóssil.

Assim, é possível concluir que a variedade de feições encontradas em seqüências de paleossolos pode fornecer evidências das causas e efeitos das mudanças ambientais em setores continentais.

Coluna estratigráfica da Bacia de Ischigualasto-Villa Unión, subdividida em Seqüências Estratigráficas e Tratos de Sistemas.

Essa bacia está situada na região nordeste do Brasil e sua formação relaciona-se com o processo de estiramento crustal que culminou com a fragmentação do paleocontinente Gondwana e deu origem aos continentes Africano e Sul-Americano.

A Formação Sergi faz parte da seqüência pré-rift da Bacia do Recôncavo onde foram identificados quatro tipos distintos de paleoalterações.

O marmoreado textural é caracterizado por uma alternância espacial de tons na rocha, resultante da mobilização dos óxidos de Fe entre estágios de oxidação (colorações variando entre o amarelo, castanho e vermelho) e redução (colorações variando entre cinza ou verde).

O marmoreado não-textural apresenta descolorações independentes das texturas originais da rocha.

As concentrações carbonáticas estão relacionadas, principalmente, a formação de nódulos de carbonato, os quais apresentam uma estrutura interna maciça ou laminada que reflete o modo como foram formados, através de crescimento ou cristalização contínuos.

E os carbonatos bandados estão associados aos processos finais de evolução das carbonatações, caracterizados pelo início da formação de superfícies regulares, interpretados como resultado da precipitação química de carbonatos em ambiente palustre.

O padrão de cores dos marmoreados, bem como as acumulações de carbonatos não são, na sua maioria, produtos de processos pedogênicos.

Estes provavelmente existiram, mas pela própria dinâmica do sistema deposicional, produzindo constantes erosões das áreas de planície de inundação, não foram preservados.

As paleoalterações na Formação Sergi refletem predominantemente a atividade de águas subterrâneas e de variações do nível freático.

Apenas as concentrações carbonáticas e os carbonatos bandados têm sua gênese relacionada a processos pedogênicos em sentido estrito, no entanto, como tiveram muito pouco tempo de desenvolvimento, não chegam a formar estruturas características de solos, como horizontes.

Deste modo é natural que a água fluvial e meteórica sejam as causas fundamentais para que a evolução das paleoalterações na Formação Sergi acompanhe a tendência deposicional, já que ambos (as paleoalterações e o sistema deposicional) são controlados pelos mesmos fatores,o clima, o relevo e a taxa de sedimentação.

Com laminação preservada, alternância de tons, resultante da mobilização dos óxidos de Fe em fases alternadamente oxidantes e redutoras, com preservação das estruturas originais da rocha.

Os níveis mais claros possuem algum carbonato (raro a pouco).

Com laminação deformada, alternância de tons, resultante da mobilização dos óxidos de Fe em fases alternadamente oxidantes e redutoras, sem preservação das estruturas originais da rocha.

Esta alternância de tons ocorre em níveis heterogêneos com deformações pós-deposicionais (conturbação, bioturbação, diques clásticos).

Com laminação preservada e com laminação deformada, os níveis oxidados apresentam argilominerais e óxidos de Fe entre os grãos finos de quartzo, enquanto os níveis mais claros são de areia de granulometria mais grossa, com menos quantidade de argilominerais e com a presença de algum carbonato entre os grãos.

As estruturas de bioturbação apresentam-se claras por estarem preenchidas por areia com cimentação carbonática.

Fotomicrografia com luz polarizada e aumento de 2,5x de uma feição de bioturbação.

As flechas marcam os limites da bioturbação, cujo interior aparece mais claro devido ao preenchimento por areia com posterior cimentação carbonática.

Com manchas reduzidas, alternância de tons, resultante da mobilização dos óxidos de Fe em fases alternadamente oxidantes e redutoras, formando manchas irregulares, isoladas na rocha.

Com carbonatação difusiva, alternância de tons provocada por processos de oxidação-redução, sublinhadas por carbonatação importantes.

Com manchas reduzidas e com carbonatação difusiva, arenitos sem heterogeneidades marcantes, com áreas de matriz argilosa oxidada em contraste com áreas centimétricas irregulares com cimentação carbonática e alguns argilominerais.

Fotomicrografia com luz polarizada e aumento de 2,5x.

A porção NE, marcada com a letra 'a', possui argilominerais de coloração acastanhada preenchendo os poros.

A porção SE, marcada com a letra 'b', possui calcita de coloração cinza clara preenchendo os poros.

Vênulas, acumulações de carbonato de cálcio (CaCO3) formando uma rede intrincada de fitas de espessura milimétrica, podendo ser acompanhadas por pequenos veios e massas siliciosas de cor rosada ou cinza.

Nódulos isolados, pequenas acumulações de calcita isoladas resultantes de infiltrações de soluções carbonatadas através da rocha, que precipitam calcita em torno de grãos, em poros, etc.

Intraclastos carbonáticos, justaposição de massas carbonáticas centimétricas de cor branca em uma matriz com argila, de cor esverdeado claro.

Essas massa são em geral bem definidas, podendo ocorrer amalgamadas ou mesmo coalescentes, dificultando a sua distinção.

Vênulas, Nódulos isolados e Intraclastos carbonáticos, observa-se massas com 1mm a poucos centímetros de material carbonático micrítico, por vezes contendo grãos de quartzo fino com alguma argila.

Estas massas apresentam texturas alveolares e nodulares, fendas de ressecamento e rizoconcreções.

A matriz corresponde a um arenito médio/grosso com cimentação calcítica e com alguns argilominerais.

Fotomicrografia com luz polarizada e aumento de 2,5x mostrando intraclasto carbonático com feições primarias (vênulas e gretas de ressecamento).

Fotomicrografia com luz polarizada e aumento de 5x mostrando intraclasto carbonático com feições primárias (a flecha indica uma rizoconcreção).

Fotomicrografia com luz polarizada e aumento de 2,5x mostrando intraclasto carbonático com feições primárias (as flechas indicam gretas de ressecamento).

Bandas discretas, bandas esbranquiçadas horizontais, com bordas irregulares, de espessura centimétrica e extenção lateral indeterminada (métrica), em um material argiloso de cor esverdeada.

Essas bandas podem ser discretas ou ocorrer amalgamadas, originando níveis decimétricos.

Bandas justapostas, rocha muito compacta, de tons claros irregulares, com vestígios de bandamento horizontal (tonalidades branco a verde pálido).

Aspecto em geral brechificado com uma rede de fendas finas aproximadamente ortogonais.

Bandas discretas e Bandas justapostas, material predominantemente silicoso, com sílica microcristalina que apresenta vestígios de uma fina laminação horizontal, levemente translúcida.

Nessa matriz, observa-se ainda, grãos esparsos de pirita, quartzo e, em maior quantidade, cristais de carbonato bem desenvolvidos euédricos a subédricos, preferencialmente dispostos em níveis horizontais descontínuos e ramificados.

Os números indicam respectivamente os grãos euédricos a subédricos de carbonato, dispostos em níveis (sentido NE-SW) e os cristais de pirita disseminados.

A matriz castanha é de sílica com óxido de titânio disseminado.

As heterogeneidades texturais marcadas pela intercalação de camadas milimétricas a centimétricas de areia porosa e lamito condicionaram a percolação de fluidos meteóricos redutores contendo algum carbonato.

Por conseqüência, os níveis finos mantiveram a sua coloração inicial oxidada, enquanto os níveis areníticos foram reduzidos e cimentados por carbonato em pequenas quantidades.

A percolação de fluidos redutores e carbonáticos processou-se de modo irregular através de toda a rocha, relativamente porosa, promovendo a redução e carbonatação em áreas difusas.

Vênulas, a orientação predominantemente horizontal e o caráter geralmente planar (e não linear) destas vênulas, sugere uma origem associada a processos de oscilações do nível freático com precipitação na zona vadosa.

Nódulos isolados, a delimitação clara dos nódulos e a ausência de outras marcas pedogênicas ou biogênicas, implicam em uma origem associada à precipitação a partir de fluidos freáticos em áreas restritas da rocha.

Intraclastos carbonáticos, as texturas primárias evidenciam precipitação química de carbonato e colonização vegetal, com dissecação episódica.

Estes traços permitem identificá-los como calcretes palustres arrancados das áreas adjacentes do canal e englobados como intraclastos.

A presença de calcita poiquilotópica traduz processos mais tardios de diagênese.

A estrutura bandada é de origem primária correspondendo à precipitação química de calcários em ambiente palustre (lacustre raso, com emersão).

A silicificação é uma feição secundária associada à diagênese, mimetizando a textura primária.

Os cristais de carbonato correspondem a uma feição diagenética, aproveitando a fissuração tardia da rocha silicosa.

O estudo de paleossolos e paleoalterações nas bacias de Ischigualasto-Villa Unión (Argentina) e do Recôncavo (Brasil), Triássico e Juro-Cretáceo respectivamente, foi de grande importância para o melhor entendimento dos ambientes e climas atuantes na época da deposição destas formações.

Com base nessas informações, fica mais fácil o entendimento dos processos de deposição das unidades estudadas, assim como do significado das diversas feições (sedimentológicas ou pedogênicas) formadas.

Os paleossolos das Formações Talampaya e Tarjados (Bacia de Ischigualasto-Villa Unión) tem seu desenvolvimento diretamente relacionado com o material fonte e com o clima.

As feições pedogênicas impressas nesses horizontes de solo preservam informações importantes sobre o paleoclima e o paleoambiente existentes quando da sua formação.

Os dados sedimentológicos indicam a existência de uma sedimentação aluvial-fluvial com ocorrências esparsas de depósitos de extravasamento de canal que preservam a evidência de desenvolvimento de paleossolos.

Esses paleossolos mostram feições pedogênicas distintas que permitem a sua caracterização em dois diferentes tipos, vertissolos cálcicos que possuem, principalmente, feições como nódulos e túbulos de carbonato.

Esses paleossolos estão associados aos sedimentos proximais, de granulometria mais grossa que formam os depósitos de extravasamento de canal.

Vertissolos argilosos que apresentam feições como slikensides, torrões, traços de raízes e estão associados aos sedimentos distais, de granulometria fina que formam os setores de planície de inundação.

Durante o Triássico, condições de monção predominaram na região atualmente correspondente ao território da Argentina, com estações quentes e úmidas a temperadas, alternando com estações mais secas.

As feições dos vertissolos das formações Talampaya e Tarjados confirmam o tipo de clima esperado para o Triássico nessa região.

A presença de argilominerais de iluviação requer a percolação de água através do solo para deslocar o material argiloso.

Ao mesmo tempo, esse solo precisa passar por um período de seca para fixar esses argilominerais ao redor dos grãos detríticos.

A ocorrência de nódulos e túbulos de carbonato também reforçam o domínio de um clima semi-árido, mas com presença de umidade suficiente para suportar uma vegetação esparsa.

Os paleossolos das formações Talampaya e Tarjados possuem feições condizentes com a existência de condições climáticas semi-áridas a semi-úmidas.

As paleoalterações da Formação Sergi (Bacia do Recôncavo) mostraram uma variedade de padrões e de estruturações.

Alguns tipos estavam apenas relacionados com marmoreados e descolorações, enquanto outros mostravam cimentações carbonáticas e, outros ainda, representavam calcretes palustres erodidos e depositados como lags intraclásticos na base de canais fluviais.

Dos quatro tipos de paleoalterações identificados, os marmoreados (textural e nãotextural) são resultado de mobilizações de óxido de ferro em fases redutoras (verde e cinza) e oxidantes (marrom e vermelho).

Essas descolorações podem estar de acordo com a textura original da rocha ou podem formar manchas irregulares e isoladas.

Podem ocorrer tanto em siltitos como em arenitos e estão associadas com fluidos redutores de origem vadosa ou de água subterrânea.

A origem dessas paleoalterações está relacionada às oscilações de alta freqüência do lençol freático.

A subida do lençol freático provoca a redução química de minerais que contenham ferro.

Desta forma, o ferro férrico (Fe+3) ganha elétrons e passa para ferro ferroso (Fe+2), dando uma coloração cinza ou verde em sedimentos que antes estiveram expostos.

Quando o lençol freático ultrapassa a superfície, ocorre a formação de lagos restritos.

A subseqüente descida do nível do lençol freático provoca a seca dos lagos e a percolação descendente de águas vadosas que também mancham os sedimentos.

As concentrações de carbonatos estão relacionadas à formação de nódulos que podem ser maciços ou podem possuir uma estrutura interna laminada.

As vênulas e os nódulos isolados são de origem freática, comprovada pelo estilo de cimentação e pela ausência de feições pedogênicas.

Os intraclastos de carbonato correspondem a carbonatos palustres (carbonatos precipitados em ambiente lacustre raso e, posteriormente, afetados por processos de exposição sub-aérea e de pedogênese).

Apesar dos perfis de calcretes serem facilmente preservados no registro geológico, algumas vezes, quando não estão bem desenvolvidos, podem ser totalmente retrabalhados.

Esta é a hipótese levantada para os intraclastos na Formação Sergi, já que não foi possível encontrar depósitos de calcretes palustres in situ e sim, apenas erodidos em depósitos de canal fluvial.

A presença de algumas texturas primárias como rizoconcreções e fendas circum-granulares nos calcretes da Formação Sergi sugerem a existência de colonização vegetal e dissecação, o que reforça sua interpretação como calcretes palustres erodidos de áreas próximas aos canais e incluídos como depósitos intraclásticos nestes mesmos canais fluviais.

Os carbonatos bandados foram descritos apenas em testemunho e a forte ação diagenética dificultou sua interpretação.

A presença de bandas horizontais nestes carbonatos, no entanto, pode sugerir uma estrutura primária relacionada à precipitação química de carbonatos em ambiente paludal (lagos rasos sujeitos a eventos de ressecamento).

O período Jurássico na Bacia do Recôncavo foi marcado por uma sedimentação flúvio-eólica com interdigitações de depósitos lacustres e corresponde ao início da sedimentação da Formação Sergi.

A volta de um clima úmido no Jurássico superior permitiu o estabelecimento de um sistema fluvial caracterizado por canais amalgamados multi-episódicos, com rara preservação dos depósitos de planície de inundação.

As configurações de cores do marmoreado assim como as acumulações carbonáticas não representam de fato, produtos pedogênicos.

Os processos pedogênicos provavelmente tiveram seu papel no desenvolvimento das superfícies na Formação Sergi com, até mesmo, formação de solo e seus horizontes característicos, mas essas expressões foram provavelmente erodidas pela própria dinâmica do ambiente deposicional.

Desta forma, as paleoalterações da Formação Sergi, refletem principalmente a ação de águas subterrâneas e as oscilações do lençol freático.

Algumas feições de solo podem ser relacionadas claramente com um tipo específico de clima, mas muitas vezes, com pouca precisão.

Mesmo assim, condições climáticas gerais podem ser interpretadas a partir de feições em solos.

Através de alguns indicadores, como argilominerais de iluviação, essas inferências podem ser feitas.

Ainda assim, é importante destacar que o estudo de paleossolos na interpretação de climas ou ambientes passados necessita de outras comprovações, como as sedimentológicas, petrológicas, entre outras.

Um sistema petrolífero é um sistema físico-químico dinâmico de geração e armazenamento de petróleo.

Um sistema petrolífero necessita, em tempo, da convergência de certos elementos e eventos geológicos essenciais para a formação dos depósitos de petróleo (gerador maturo, expulsão, migração secundária, acumulação e retenção).

Portanto, um sistema petrolífero pode ser descrito de acordo com três fatores geológicos, carga, migração e armazenamento.

Esses três fatores ocorrem seqüencialmente e são, desta forma, condicionados, ou seja, a migração não pode ocorrer sem que antes tenha se estabelecido uma carga.

Diagrama de fluxo para a classificação genética de um sistema petrolífero.

Uma armadilha ou trap é um local em sub-superfície onde o petróleo encontra restrições para continuar sua migração em direção à superfície, já que o movimento do óleo ou do gás foi detido.

A principal base científica para encontrar petróleo é a identificação de armadilhas através do uso de métodos geofísicos.

As armadilhas estruturais com formas convexas são fisicamente mais eficientes em reter petróleo, pois qualquer camada que funcione como um selante de topo, também será, nesse caso, um selante lateral.

O grau de deformação estrutural e a integridade do selante são os dois principais fatores utilizados para qualificar o estilo da armadilha.

Juntos, esses fatores controlam o grau de impedância que tende a ir contra a tendência natural do petróleo de se dispersar e perder-se nas rochas sedimentares.

O estilo de armadilha pode ser classificado como de alta impedância e baixa impedância.

As armadilhas de alta impedância são caracterizadas pela existência de selantes lateralmente contínuos em conjunto com a presença de um alto ou moderado grau de deformação estrutural.

A continuidade lateral de um selante é fundamental para a manutenção de boas características de integridade e retenção das armadilhas e, também, para determinar a eficiência das áreas de drenagem.

As armadilhas de baixa impedância possuem uma boa continuidade lateral do selante, mas baixo grau de deformação estrutural ou então, um baixo grau de eficiência regional do selante combinado com um alto ou baixo grau de deformação estrutural.

Nesse último caso, o grau de deformação estrutural é irrelevante já que a própria deficiência do selante resulta em dispersão vertical e perda do petróleo.

A extensão de um sistema petrolífero é definida por ocorrências de hidrocarbonetos geneticamente relacionados que emanam de uma determinada rocha fonte madura.

Essas ocorrências de hidrocarbonetos são, por sua vez, confinadas e limitadas pela presença de superfícies selantes.

Uma rocha selante pode ser definida como uma rocha que possui espaços porosos muito reduzidos e pobremente conectados, que dificultam a passagem dos hidrocarbonetos.

A extensão geográfica da rocha selante é o que define os limites efetivos de um sistema petrolífero.

Quando os selantes estão ausentes, o petróleo escapa para a superfície, por isso sua presença é um elemento essencial para a existência de um sistema petrolífero.

Em um sistema petrolífero podem existir duas classes de selantes, os regionais, que cobrem e direcionam a migração de petróleo e os locais, que confinam as acumulações.

Muitos horizontes estratigráficos possuem propriedades de selantes, mas apenas uns poucos encontram-se acima de uma rocha geradora madura, apresentam extensão regional e estão conectados a uma rocha reservatório, requisitos estes importantes para a caracterização de uma acumulação de petróleo.

A pressão de capilaridade é o mínimo de pressão necessária para deslocar a água cognata dos poros ou fraturas no selante.

Essa pressão de capilaridade está relacionada à pressão de buoyancy que a fase de hidrocarboneto deve atingir para permitir que essa mesma fase penetre através da superfície adjacente.

A pressão de capilaridade de uma rocha cujos poros estão preenchidos por água é uma função da tensão interfacial hidrocarboneto/água e raio dos poros mais largos.

A força capilar de um selante atua confinando os hidrocarbonetos em uma acumulação.

Quando a pressão de buoyancy de uma coluna de hidrocarboneto excede a pressão de capilaridade, o hidrocarboneto passa através do selante.

Qualquer litologia pode servir como selante de uma acumulação de petróleo.

A única exigência é que a pressão de deslocamento da unidade que compreende a superfície selante seja superior a pressão de buoyancy da coluna de petróleo.

No entanto, na prática, a maioria dos selantes efetivos são evaporitos, rochas clásticas de granulometria fina e rochas ricas em componentes orgânicos.

Essas litologias são encontradas como selantes porque costumam ter altas pressões da capilaridade, são lateralmente contínuas, mantém uma litologia uniforme ao longo de grandes áreas, são relativamente dúcteis e representam uma porção significante do preenchimento sedimentar de uma bacia.

Litologias mais resistentes desenvolvem fraturas, enquanto que litologias dúcteis tendem a fluir plasticamente quando submetidas à deformação.

Portanto, as litologias que possuem uma fina estrutura de poros e uma matriz dúctil mantém suas propriedades selantes mesmo sob severa deformação.

A espessura de um selante é importante, mas não está diretamente relacionada com a espessura da coluna de hidrocarboneto que o mesmo selante pode suportar.

Uma armadilha ou trap pode ser definida mais como um arranjo geométrico da rocha do que sua própria origem, que permite uma acumulação significativa de óleo ou gás ou ambos em sub-superfície.

Apesar de uma armadilha ser definida como um arranjo geométrico, muitos outros componentes precisam estar presentes para que essa seja efetiva, incluindo uma rocha reservatório, em que o hidrocarboneto fique estocado e um selante ou um conjunto de selantes, para manter o hidrocarboneto em migração retido na armadilha.

Todas as armadilhas necessitam de alguma forma de um selante de topo.

Algumas, mais complexas, necessitam de outros além do selante de topo.

Os selantes laterais impedem que o hidrocarboneto se mova em direção aos lados da armadilha e são componentes comuns em armadilhas estratigráficas.

Elementos de uma armadilha estratigráfica.

Como discutido anteriormente, qualquer litologia pode servir como selante em uma acumulação de petróleo.

Em muitas situações, paleossolos podem possuir todas as características exigidas para que uma determinada litologia seja um bom selante, alguns processos de formação de solos, como acúmulo de argilominerais ou carbonatos em um determinado horizonte e destruição das texturas originais da rocha, podem resultar na formação de níveis com baixa permeabilidade e porosidade.

Alguns processos diagenéticos, que ocorrem após o soterramento dos paleossolos, também podem diminuir sua porosidade original.

Esses processos incluem a cimentação da porosidade primária, onde um solo friável é transformado em um paleossolo resistente através da precipitação de cimentos como calcita, gipsita, hematita e calcita ou ainda, através da compactação que destrói espaços do solo como moldes de raízes e tocas, expulsando a água dos poros pelo peso das camadas sobrejacentes.

Ainda assim, dependendo do setor deposicional e da estabilidade da superfície em que os paleossolos são formados, eles podem formar níveis de grande extensão lateral.

Nos setores não marinhos, os arenitos reservatório são depositados em ambientes lacustres, eólicos ou fluviais.

Nestes últimos, os paleossolos mais desenvolvidos são geralmente formados nas planícies de inundação.

Rios entrelaçados tendem a preservar poucos depósitos finos, enquanto que rios meandrantes possuem depósitos finos mais expressivos e podem, portanto, conter paleossolos com maior extensão lateral.

A Bacia de Ischigualasto-Villa Unión (Argentina) não é produtora de petróleo ou gás, mas pode fornecer modelos de estudo devido à boa exposição de seus afloramentos e a sua continuidade lateral.

Os paleossolos das formações Talampaya e Tarjados possuem, ambos, características petrofísicas que lhe definiriam como bons selantes.

Tanto os vertissolos argilosos como os carbonáticos, de uma forma geral, apresentaram baixos valores de permeabilidade e porosidade.

Os baixos valores de porosidade (0,002 até 6,68 %) são comparáveis a valores para folhelhos argilosos.

Cita valores desta ordem quando analisa permo porosidade das rochas vulcânicas da Série Tobifera, sul da Patagônia (Argentina).

Esses valores são influenciados por uma série de fatores como arranjo dos grãos, seu tamanho e forma, a uniformidade ou não do tamanho dos grãos e, especialmente, os processos de cimentação carbonática.

Os vertissolos carbonáticos possuem uma cimentação carbonática extensiva (porcentagens de CaO entre 29 e 52 %) que, por si só, já justifica seus baixos valores de porosidade.

No entanto, tão baixos valores de porosidade para os vertissolos argilosos (0,002 %) podem estar relacionados aos processos de compactação pós-deposicionais.

A permeabilidade das rochas é definida como sua habilidade em permitir o movimento de óleo ou gás através delas.

Os paleossolos das formações Talampaya e Tarjados também mostraram baixos valores de permeabilidade, com exceção da amostra Vc2 (11,9 e 18,9 mD) que apresentou problemas de desagregação e a amostra Va2 (1,75 e 0,993 mD) que possui descontinuidades macroscópicas e microscópicas representadas pela presença de slickensides.

Tão importante quanto os baixos valores de permeabilidade e porosidade, as configurações dos padrões de deposição desses dois tipos de paleossolos lhe conferem propriedades distintas.

Os paleossolos argilosos depositados em setores de planície de inundação (Cerro La Torre), possuem uma extensão lateral maior, devida a maior estabilidade dos canais fluviais que permitiam uma maior agradação vertical dos depósitos finos.

Essa estabilidade permitiu a formação de paleossolos mais desenvolvidos, com altos teores de argilominerais e continuidade lateral das camadas depositadas (em torno de 400 Km).

Os paleossolos carbonáticos estão desenvolvidos, principalmente, em depósitos de crevasse splay.

Esses depósitos são constantemente erodidos pelo sistema fluvial e, portanto, estão concentrados em pequenas áreas.

Se existisse um sistema petrolífero na Bacia de Ischigualasto-Villa Unión, poder-seia dizer que os paleossolos formados na região de Cerro La Torre constituiriam armadilhas de alta impedância, segundo os critérios de, pela existência de paleossolos lateralmente contínuos, com baixos valores de permeabilidade e porosidade, em conjunto com a presença de um alto grau de deformação estrutural.

Essa deformação estrutural é gerada, principalmente, durante o Cenozóico através do estabelecimento de um regime compressional na margem ocidental do Gondwana, relacionado à Orogenia Andina.

A Bacia de Ischigualasto-Villa Unión foi, então, soerguida pela inversão tectônica da Sutura do Valle Fértil e de outras falhas relacionadas.

A continuidade lateral destes paleossolos seria fundamental para a integridade e retenção das armadilhas.

A Bacia do Recôncavo está relacionada com a formação de rifts continentais produzidos durante a abertura do Oceano Atlântico Sul.

É possível reconhecer três grandes sistemas tectônicos durante a evolução dessa bacia.

Dentre os três, a Formação Sergi está inserida no contexto da seqüência pré-fift e constitui o principal e maior reservatório da Bacia do Recôncavo, contendo 362 milhões m3 de óleo.

Valores de porosidade, permeabilidade, teores de CaO e feições macroscópicas e microscópicas para os paleossolos do tipo vertissolos argilosos (Va) da região de Cerro La Torre (CLA) e para os vertissolos carbonáticos (Vc) da região de Quebrada del León (QDL).

Os altos valores de porosidade estão relacionados às descontinuidades da amostra e aos problemas de desagregação.

A Formação Sergi apresenta um grupo de feições pós-deposicionais essencialmente relacionadas com mudanças de coloração e cimentação por carbonatos que podem formar nódulos isolados ou amalgamados.

Essas feições, associadas à dinâmica deposicional, estão quase sempre restritas à base de canais fluviais ou depósitos lacustres.

Como resultado, os horizontes de paleoalterações não são contínuos em escala de bacia e, muitas vezes, também não são contínuos dentro dos atuais campos produtores de óleo.

Essa observação resulta na conclusão de que as paleoalterações da Formação Sergi não formam heterogeneidades importantes para o sistema petrolífero, ou seja, não estão compartimentando as rochas reservatório.

A presença de carbonatos na Formação Sergi provoca uma diminuição da porosidade nas rochas reservatório e ocorre em alguns setores produzindo barreiras de permeabilidade locais em algumas unidades com potencial reservatório.

Trabalhos recentes estão dando ênfase a paleossolos como selantes e barreiras de permeabilidade e de fluxo, não só para reservatórios de petróleo e gás, mas também para aqüíferos.

Em alguns casos, quando desenvolvidos em rochas porosas, os paleossolos podem diminuir o potencial reservatório através da destruição da porosidade primária.

Paleossolos e outras feições sub-aéreas relacionadas representam horizontes estratigráficos definitivos e podem ser utilizados para detalhar correlações estratigráficas, resultando em uma melhor definição em locais de exploração.

Os paleossolos possuem fábricas características e um sistema de porosidade que pode classificá-los, em muitos setores geológicos, como selantes em sistemas petrolíferos.

O estudo de paleossolos vem adquirindo uma crescente importância não apenas na caracterização de ambientes deposicionais, como também no refinamento de correlações estratigráficas e na determinação de paleoclimas e paleoambientes.

Na Bacia do Recôncavo (Brasil), o estudo dos processos responsáveis pela geração das paleoalterações da Formação Sergi, auxiliou no melhor entendimento da evolução dos ambientes deposicionais.

Também na Bacia de Ischigualasto-Villa Unión (Argentina), os paleossolos das formações Talampaya e Tarjados, trouxeram informações sobre a distribuição do ambiente deposicional e sobre o clima atuante quando da sua deposição.

Recentemente, vem sido testada a hipótese de seu papel como selantes e como barreira de permeabilidade em reservatórios de óleo e gás.

Esse trabalho procurou dar uma breve introdução a esse importante assunto, que ainda é pouco explorado.

As amostras dos diferentes tipos de paleossolos das formações Talampaya/Tarjados tiveram seus valores de porosidade e permeabilidade averiguados.

Os resultados são preliminares, pois algumas amostras apresentaram problemas de desagregação quando submersas em água.

No entanto, já é possível vislumbrar o grande potencial deste assunto, já que níveis de paleossolo podem possuir baixos valores de permeabilidade e porosidade e podem possuir grande expressão lateral dentro de uma bacia sedimentar.

Enfim, por todos esses motivos, esse trabalho procurou enfatizar o papel do estudo de paleossolos dentro da ciência geológica, focalizando a necessidade da sua continuidade e de seu constante aprimoramento.

A Paleopedologia é o estudo de solos antigos e a palavra origina-se do grego antigo (Paleo = antigo, pedos = terra).

Os solos do passado, tanto aqueles que foram soterrados em seqüências sedimentares, como aqueles que persistiram a mudanças de condições superficiais, são o principal objeto de estudo da Paleopedologia.

Desta forma, paleossolo é um solo formado em condições distintas das atuais, preservado da erosão em superfícies antigas estáveis e que são, posteriormente, cobertos por sedimentação mais recente, sendo assim, fossilizados no interior de seqüências sedimentares.

A faixa de pedogênese ou faixa de geração de solos é aquela que se encontra nos primeiros metros com colonização vegetal, incluindo uma zona superficial onde os poros do solo podem estar saturados por ar e água (zona de mistura e gravitacional) e uma zona subjacente vadosa, acima do nível freático.

Assim como os solos, paleossolos podem ser formados em períodos de estabilidade ou não deposição, onde geralmente indicam pausas na sedimentação ou até mesmo discordâncias importantes.

Também podem ser formados em seqüências em que a sedimentação muito incipiente não é suficiente para inibir os processos de formação de solo.

As idéias sobre classificação e origem de solos foram muito úteis para o estudo da estratigrafia e geomorfologia de depósitos quaternários.

Devido à evolução das proposições para classificação de solos, muitos autores descrevem paleossolos utilizando classificações tais como a Taxonomia de Solos dos Estados Unidos, a classificação da e a classificação de.

A classificação de é considerada específica para paleossolos, apesar de possuir algumas reservas.

Esse tipo de classificação é importante, porém ainda gera controvérsias.

As três feições mais importantes e úteis na distinção entre paleossolos e outros tipos de rochas são marcas de raízes, horizontes de solo e as estruturas de solo.

As marcas de raízes são, sem dúvida, as feições mais diagnósticas, isto porque não existindo outras feições, a presença exclusiva de raízes é suficiente para indicar a existência de formação de solo, conforme mostra.

Diferente de outros traços fósseis como tocas, os traços de raízes geralmente bifurcam e afinam no sentido basal e também possuem larguras bem variadas.

O padrão das raízes pode fornecer dados importantes quanto à natureza da drenagem e ou da vegetação existente.

A limitação se encontra na dificuldade em identificar raízes em rochas mais antigas que o Devoniano, período em que aparecem as primeiras grandes plantas vasculares.

Uma grande variedade de horizontes é reconhecida nos solos modernos.

Os processos formadores de solo são responsáveis pela remobilização e acumulação de alguns elementos e minerais dentro do perfil de solo.

O resultado dessas atividades é a formação dos horizontes de solo.

Esses horizontes são classificados através de um sistema de letras e números, que leva em consideração características como a cor, a natureza de seus limites, concentrações específicas de certos elementos ou minerais etc.

A determinação da natureza dos horizontes permite a obtenção de informações sobre o tipo de vegetação, tempo disponível para a formação de solo, entre outras.

A estrutura dos solos é formada às custas da destruição das texturas e estratificações da rocha matriz por causa dos processos de bioturbação produzidos por plantas e animais, umidade e seca e de outros processos formadores de solo.

A aparência quebradiça de muitos solos é causada pela formação de uma rede de planos que envolvem agregados estáveis de solos (peds ou torrões).

Os peds são classificados de acordo com sua forma e tamanho e cada tipo diferente de ped está relacionado a um processo climático específico que lhe dá origem.

Os planos que os envolvem também podem ter origens variadas, como é o caso das películas de argilominerais que são formadas em solos cujo nível freático se encontra abaixo da superfície.

Solos pantanosos, por exemplo, onde o nível freático supera a superfície, possuem uma carência de estruturas, mostrando apenas marcas de raízes.

O reconhecimento e estudo de paleossolos tiveram início com trabalhos em seqüências Quaternárias, onde foi amplamente desenvolvido.

Já na década de 60, surge o interesse pelo estudo de paleossolos préquaternários, que se estende pelos anos futuros.

Novas áreas foram sendo adicionadas ao estudo de paleossolos como as pesquisas paleontológicas, através da identificação de vários tipos de plantas fósseis associadas a paleossolos.

Também surgiram as pesquisas relativas a paleoecologia e paleoclimatologia, através do estudo de paleossolos como indicadores de condições atmosféricas e pesquisas na área de geoquímica em estudos sobre intemperismo.

Atualmente, o estudo de paleossolos ultrapassou a área acadêmica e já é usado como técnica auxiliar na exploração e explotação de petróleo, carvão e minério de urânio.

Para esta discussão foi escolhido como tema, dentro da grande abrangência de assuntos relacionados, o desenvolvimento e acumulação de paleossolos em seqüências sedimentares e de que forma pode-se direcionar o seu estudo para determinar condições paleoclimáticas e paleoambientais.

O tipo de paleossolo que se forma no registro sedimentar depende do quão rápido o sedimento é acumulado, se essa acumulação é contínua ou se é descontínua e, se ocorreram pausas, qual seu tempo de duração.

A sedimentação de paleossolos segue um padrão contínuo, onde em uma extremidade, estão os paleossolos múltiplos que se formam em sucessões estratigráficas relativamente espessas devido aos processos de agradação.

No entanto, inúmeros processos alocíclicos e autocíclicos podem produzir episódios de estabilidade ou de erosão nas superfícies.

Dependendo do processo e do tempo que esse processo atua, vários intervalos de não-deposição ou erosão, com magnitudes diversas, podem ser gerados no registro estratigráfico.

Muitas das superfícies que representam esses intervalos podem ser marcadas por paleossolos espessos e bem desenvolvidos, que representariam o outro extremo do seu padrão de sedimentação.

Os paleossolos podem ser classificados de acordo com o balanço entre o acúmulo sedimentar e a taxa de pedogênese.

Os paleossolos múltiplos formam-se quando a erosão é insignificante e a taxa de sedimentação é rápida, mas não constante, caracterizando-se por serem paleossolos fracamente desenvolvidos.

Em perfis desse tipo, os processos pedogênicos atuaram por um curto espaço de tempo e não é possível identificar horizontes bem definidos, ou outras características típicas da interação dos sedimentos com os processos superficiais que definem a pedogênese.

Por esse motivo, é muito comum que, em perfis de paleossolos pouco desenvolvidos, seja possível identificar ainda as texturas e estruturas da rocha matriz.

Se a razão de pedogênese excede a razão de deposição, vários eventos de paleossolos acumulam-se em seções verticais formando paleossolos compostos.

Esses perfis já são mais desenvolvidos que os anteriores e, em uma sucessão vertical com vários eventos de formação de solos, já não é mais possível identificar as características originais da rocha matriz.

Por outro lado, se a erosão for insignificante e a sedimentação não for constante, são gerados paleossolos espessos, denominados cumulativos.

Esses perfis normalmente são formados em discordâncias que podem representar intervalos de tempo significativos na bacia sedimentar de milhões, ou até mesmo, de dezenas de milhões de anos.

Para a formação de solo é necessário, pelo menos, um certo período de estabilidade.

Nesse último caso, paleossolos que marcam discordâncias regionais, são excepcionalmente espessos e bem desenvolvidos, indicando longos períodos de desenvolvimento de solo e de estabilidade da superfície deposicional.

Nos sistemas fluviais, por exemplo, os depósitos de canal devem mostrar pouca evidência de pedogênese ou podem conter paleossolos múltiplos já que a sedimentação nesses locais é muito rápida.

Neste caso, paleossolos múltiplos com perfis pouco desenvolvidos, formam-se nos depósitos de levee, enquanto que os perfis cumulativos desenvolvem-se em áreas da planície de inundação, longe dos depósitos de canal fluvial.

Processos autogênicos são aqueles relacionados com o próprio sistema deposicional, já os processos alogênicos são considerados externos, independentes do tipo de processo sedimentar que atua na bacia.

Na verdade, pode-se dizer que os processos alogênicos determinam o tipo e a intensidade dos processos de sedimentação que ocorrem em uma determinada bacia.

Esses grupos de processos, que operam em escalas intermediárias (103 a 104 anos), influenciam na formação de paleossolos através da geração de pausas na sedimentação e erosão localizada.

Um exemplo de processo autogênico são as avulsões nos sistemas fluviais.

A avulsão é causada pela modificação da posição dos canais fluviais dentro da planície de inundação.

Desta forma, quando o canal abandona sua posição atual dentro da planície de inundação, interrompe a sedimentação em uma porção particular da planície de inundação por um período de 103 anos, que é a periodicidade da avulsão, segundo.

Desta forma podem ser formados dois tipos de paleossolos, paleossolos cumulativos, bem desenvolvidos, que se formam nos depósitos de planície de inundação e paleossolos compostos ou cumulativos pouco desenvolvidos e observados nos depósitos de avulsão.

Em relação aos controles externos, as modificações climáticas são um exemplo e também influenciam no desenvolvimento de solos.

Algumas sucessões de depósitos de loess Quaternários mostram essa influência conforme.

Esse autor deduziu que os paleossolos são formados em períodos de redução do input sedimentar associados aos períodos de clima mais úmido.

Durante os períodos secos, a sedimentação se sobrepõem a pedogênese e os solos não se desenvolvem.

Alguns sedimentos de loess pré-Quaternários foram estudados por, que também observaram que os paleossolos estão relacionados a condições de clima mais úmido.

O reconhecimento de que muitos paleossolos individuais são distintos e realmente extensos trouxe à tona a possibilidade de utilizá-los para subdividir depósitos Quaternários, assim como em depósitos Terciários e em rochas mais antigas.

Desta forma, eles começaram a ser utilizados para ajudar a solucionar problemas de correlações estratigráficas, com crescente interesse no seu significado estratigráfico em seqüências muito desenvolvidas que marcam discordâncias regionais.

Diversos autores enfatizaram a importância da estratigrafia de seqüências no estudo de paleossolos, propondo modelos e, com mais freqüência, através de trabalhos de campo.

Discutiram um modelo relacionando variações no nível do mar, espaço de acomodação, arquitetura fluvial e desenvolvimento de solos e paleossolos.

Assim, o modelo previa o grau de pedogênese, maturidade e drenagem de solos formados em planícies costeiras em diferentes períodos de um ciclo de variação do nível do mar.

O modelo sugere que durante o período de nível de mar baixo, com a incisão e formação de vales, paleossolos maduros e bem drenados desenvolvem-se nos terraços, já que ocorre uma diminuição na deposição fluvial.

Quando o nível do mar começa a aumentar, espaço de acomodação é criado e a freqüência de inundação dos rios aumenta.

Nesse momento, solos com características hidromórficas podem ser formados.

O aumento progressivo do nível do mar aumenta a sedimentação, possibilitando a formação de solos pouco desenvolvidos.

Finalmente, a taxa de subida do nível do mar diminui até atingir uma taxa nula.

O espaço disponível para o acúmulo sedimentar é reduzido e os rios começam a retrabalhar os sedimentos existentes.

A baixa razão de agradação sedimentar é favorável para o desenvolvimento de paleossolos maduros, no entanto o seu potencial de preservação no registro sedimentar pode ser baixo, devido ao retrabalhamento do próprio sistema fluvial durante as suas migrações laterais.

Ao contrário do que outros modelos sugeriam, o modelo de, predizia que as maiores razões de agradação seriam características do trato de sistema transgressivo (TST) e que, por causa do pouco espaço de acomodação, o trato de sistema de mar alto (TSMA) tem baixas taxas de agradação.

Por esse motivo, o TST seria caracterizado por abundantes depósitos de overbank com paleossolos pouco desenvolvidos, enquanto que os depósitos do TSMA teriam depósitos de overbank menos expressivos com paleossolos bem desenvolvidos.

Já outros estudos, mostram que paleossolos seriam mais comuns em depósitos do TSMA.

De qualquer forma, esses e outros modelos, definem uma crescente importância no estudo de paleossolos relacionado à estratigrafia de seqüências.

Os estudos de estratigrafia de seqüências geralmente enfatizam a importância dos paleossolos para o reconhecimento de limites de seqüência de interflúvios e para a diferenciação entre vales incisos da maioria dos canais arenosos.

Ainda assim, trabalhos dão atenção às suas características micromorfológicas associadas a critérios de campo e às relações estratigráficas para obter um melhor entendimento da seqüência de eventos que formaram um determinado tipo de paleossolo em um limite de seqüência.

Nos ambientes fluviais o registro das condições existentes entre períodos de sedimentação é melhor preservado e pode ser interpretado a partir de paleossolos.

Os principais fatores que controlam o sistema fluvial são tempo, relevo inicial, geologia, clima, vegetação, nível de base, escoamento superficial, sistema de drenagem, inclinação, morfologia, comportamento dos canais e padrão de deposição.

Assim como as rochas sedimentares exibem uma variação lateral em suas características, as propriedades dos solos variam lateralmente em resposta a diferentes condições ambientais.

Desta forma a morfologia dos solos reflete a sua posição específica na topografia.

O desenvolvimento dos solos varia de acordo com sua posição no relevo por causa das diferenças de microclima, condições de drenagem e do deslocamento vertical dos constituintes do solo.

A seqüência vertical dos depósitos de overbank da Formação Willwood, Eoceno da bacia de Bighorn, EUA apresenta três ordens de pedofácies.

Os paleossolos compostos e simples refletiriam os controles fluviais autocíclicos.

A superimposição desses ciclos de menor escala formaria as megaseqüências, que possuem centenas de metros de espessura.

Enquanto que as seqüências simples e compostas registrariam padrões locais dos depósitos de planície de inundação, as megaseqüências representariam mudanças na razão de acumulação sedimentar produzidas por processos alocíclicos.

Portanto, nos sistemas fluviais a distribuição das seqüências de paleossolos obedece a uma dinâmica autocíclica, controlada pelas avulsões do próprio sistema aluvial e a uma dinâmica alocíclica, que abrange longos períodos de tempo (de 100000 até 1 Ma) e que é determinada pela atividade tectônica ou pelas condições climáticas.

Os fatores autocíclicos e alocíclicos do sistema fluvial determinam variações laterais e verticais de paleossolos.

Solos menos desenvolvidos geralmente são formados próximos às áreas de rápida sedimentação, nos canais, diques marginais ou depósitos de crevasse splay.

Ao contrário, solos mais desenvolvidos encontram-se nas porções mais distantes da planície de inundação em relação aos canais fluviais.

Existe, portanto, uma progressão lateral contínua e gradual de estágios de maturidade de solos das áreas de canal, para as áreas de planície.

Desta forma, a razão de acumulação sedimentar diminui com o aumento da distância em relação ao canal.

Isto ocorre porque a espessura dos sedimentos, depositados por extravasamentos dentro da planície, diminui a medida que esses depósitos se afastam dos canais e porque as áreas mais distantes da planície são inundadas com menor freqüência do que as áreas próximas aos canais fluviais.

Conseqüentemente, existe uma relação inversa entre maturidade dos solos e razão de acumulação de sedimentos.

A maturidade dos paleossolos aumenta e torna a diminuir, em direção ao topo das seqüências, em resposta aos episódios de avulsão dos canais fluviais, gerando um padrão vertical de seqüências simples ou compostas de paleossolos.

Enquanto as seqüências simples e compostas registram um padrão local de deposição nas planícies de inundação, as megaseqüências representam mudanças na razão de acumulação sedimentar controladas por fatores alocíclicos, incluindo variações na atividade tectônica e mudanças climáticas.

Os paleossolos mostram um aumento no desenvolvimento de acordo com a idade, condições climáticas mais secas e drenagens mais desenvolvidas em direção ao topo de cada seqüência.

Isto, até serem novamente interrompidos por uma discordância e formação, na base da nova seqüência, de paleossolos fracamente desenvolvidos em climas úmidos e sistemas de drenagem pobremente desenvolvidos.

O modelo de pedofácies não é capaz de explicar as variações laterais de todas as sucessões de paleossolos.

Alguns autores, como e discutiram as limitações do modelo de pedofácies.

Ainda, levantou a questão de que o modelo de pedofácies seria melhor aplicado em sucessões agradacionais espessas que seriam dominadas por perfis de paleossolos compostos e cumulativos.

O estudo de solos modernos sugere que composições distintas estão associadas a diferentes tamanhos de grão e, que essas diferenças podem influenciar no desenvolvimento dos solos.

Nos sistemas fluviais, por exemplo, os sedimentos tamanho areia e silte são depositados nos ambientes próximos aos canais fluviais e são constituídos principalmente por quartzo, feldspato e fragmentos de rocha.

Por outro lado, os sedimentos finos são tipicamente acumulados nas planícies de inundação e são compostos, em sua maioria, por argilominerais como clorita, esmectita e ilita, dependendo das condições climáticas vigentes.

Trabalhos como o de, mostram que as diferenças composicionais da rocha matriz têm grande impacto sobre a química dos solos aluviais e sobre os processos de intemperismo.

Durante a última década o estudo de paleossolos, incluindo os Pré-Quaternários, teve grande impulso pelo fato de fornecer informações importantes para a solução de vários problemas geológicos.

A análise da distribuição de seus diferentes tipos em paleo-superfícies tem sido uma ferramenta importante para fornecer uma imagem mais completa sobre as condições ambientais e climáticas vigentes em bacias continentais antigas e para determinar a importância relativa de processos autigênicos e alogênicos que controlam a sedimentação nessas bacias.

Essas informações paleoclimáticas e paleoambientais podem ser obtidas simplesmente pela classificação de paleossolos ou, ainda, com o auxílio de informações resultantes da aplicação de tácnicas analíticas, principalmente, de isótopos estáveis.

O clima é um dos cinco fatores que determinam as características físicas e químicas de solos e paleossolos.

Outros fatores incluem, a composição e textura do material fonte, posição na topografia, vegetação e o tempo de desenvolvimento do solo.

No caso dos paleossolos, a diagênese pós-pedogênese pode inibir assinatura dos fatores que promovem a formação do solo.

Por isso é importante compreender todas as variáveis que afetam as propriedades de um paleossolo antes de utilizá-lo como parâmetro para interpretações paleoclimáticas.

O trabalho de é um dos tantos exemplos da utilização de classificações no auxílio em interpretações paleoclimáticas.

Nesse trabalho, Bestland utilizou paleossolos para interpretar mudanças climáticas através do limite Eoceno-Oligoceno.

Os paleossolos mais antigos dessa seqüência que se formaram em condições úmidas e sub-tropicais, foram interpretados como do "tipo Ultisolo", enquanto que os paleossolos jovens, compostos por esmectidas e formados em ambiente temperado úmido, foram interpretados com do "tipo Alfissolo".

Geraram um mapa de paleossolos onde são associados solos modernos a zonas climáticas específicas.

Os autores propuseram um modelo para distribuição global de zonas paleoclimáticas com a predição de seus paleossolos diagnósticos.

As zonas paleoclimáticas foram definidas pela comparação com zonas climáticas modernas e por sua assembléia característica de ordens de paleossolos.

Desta forma, solos muito alterados, como Oxissolos e Argilissolos seriam característicos de paleoclimas equatoriais úmidos, onde as temperaturas e precipitação anuais são altas e mostram pouca variação sazonal.

Argilissolos, Spodossolos e Gleyssolos seriam mais comuns em latitudes médias e climas úmidos (precipitação média anual superior a 100 cm/ano), enquanto que os Calcissolos são indicativos de zonas paleoclimáticas subtropicais (precipitação média anual inferior a 100 cm/ano).

O desenvolvimento de paleossolos na zona polar seria mínimo, por causa da baixa precipitação anual e das baixas temperaturas.

O modelo proposto não é apropriado para paleossolos que se formaram antes do advento das primeiras plantas vasculares.

Utilizaram a classificação de de paleossolos para identificar as evidências paleoclimáticas e paleoambientais dos paleossolos da Formação Morrison, do Jurássico superior localizados na região de Western Interior, EUA.

Através da identificação de horizontes característicos, condições de drenagem etc, os autores concluíram que os paleossolos expostos nos perfis da Formação Morrison exibiam excelentes registros das condições paleoclimáticas e paleohidrológicas do Jurássico superior.

Os paleossolos de planície de inundação e de margem lacustre foram formados de dezenas a centenas de anos e mostram evidências de um clima semi-árido com precipitação sazonal.

As suas variações laterais mostram que a bacia seria mais seca na sua porção oeste e sul As variações verticais, indicam que as condições paleoclimáticas da bacia se tornaram mais úmidas com o passar do tempo.

Os argilominerais presentes também podem ser utilizados para detectar e interpretar variações climáticas.

O trabalho de, por exemplo, identificou um crescente aumento do teor de esmectita e correspondente diminuição do teor de ilita, em sedimentos argilosos na Antártica durante o Paleoceno superior.

Esta mudança na composição dos argilominerais corresponde também a uma variação isotópica que marca um máximo termal no final do Paleoceno.

Os autores concluíram que o aumento do teor de esmectita foi resultado de um recrudescimento do intemperismo químico devido às altas temperaturas e chuvas neste período.

Resumidamente, os valores de SOH18O para solos com carbonato depende da composição isotópica das águas meteóricas das quais o carbonato precipita.

A composição isotópica das águas meteóricas, por sua vez, é influenciada pela temperatura média anual.

Já, a composição do isótopo de carbono(SOH13C) em solos modernos, tende a ser maior em áreas de climas quentes por causa do tipo de vegetação.

Plantas que produzem C3 (árvores, arbustos, gramas de clima frio), possuem valores de SOH13C ao redor de -27%, enquanto que plantas que produzem C4 (gramas de climas quentes) possuem valores em torno de -12%.

Por causa dessas relações entre composição isotópica e temperatura, paleossolos com carbonatos vêm sendo estudados para a reconstrução de paleoclimas.

Apresentaram um estudo de caracterização mineralógica e isotópica (com base em isótopos de hidrogênio e oxigênio) em argilominerais de paleossolos cretáceos da Formação Dunvegan (Canadá).

Os dados isotópicos foram utilizados para diferenciar argilominerais detríticos de argilominerais pedogênicos, estimar a temperatura e a composição isotópica da água durante a formação dos argilominerais pedogênicos e deduzir as flutuações climáticas e ambientais durante a formação destes paleossolos.

A Formação Dunvegan é um complexo deltaico depositado durante 2 Ma por rios que corriam na direção sudeste, paralelos ao sistema de cordilheiras.

A planície deltaica de Dunvegan possuía um relevo muito suave, formada por arenitos de granulometria fina a muito fina intercalados e siltitos laminados, representando depósitos de planície de inundação, extravasamento, dique marginal, canal fluvial e lago.

A superfície dos lobos deltaicos encontra-se extensivamente incisa por sistema de vales.

Esses vales são preenchidos por novos sedimentos que sofrem intensa pedogênese.

Essa intensa pedogênese gera paleossolos maduros e espessos caracterizados pela presença de um horizonte argiloso Bt bem desenvolvido, similares aos modernos Alfissolos e Ultissolos.

As observações analíticas mostraram que a fração < 2 µm compreende uma mistura de argilominerais detríticos e pedogênicos, enquanto que a fração < 0,2 µm consiste quase completamente de argilominerais formados durante a pedogênese.

Caulinita, ilita (provavelmente herdada das rochas clásticas, das quais formaram-se os paleossolos), vermiculitas di-octaédricas (comuns em solos de regiões temperadas úmidas) e argilominerais interestratificados são a principal composição da fração < 2 µm.

Já a fração < 0,2 µm, é composta exclusivamente por argilominerais interestratificados.

Os autores concluíram que o caráter específico dos argilominerais pedogênicos, nesse paleossolo, provavelmente reflete a variabilidade entre os materiais fonte e a intensidade da duração dos processos de formação de solo (estimada em 100 ma).

Para o estudo isotópico o primeiro passo foi comparar os valores obtidos de SOH18O e SOHD nas frações < 2 µme < 0,2 µm com os valores dos argilominerais detríticos.

Os altos valores de SOHD para a fração < 2 µm refletem a mistura dos argilominerais detríticos e pedogênicos, enquanto que os baixos valores de SOHD para a fração < 0,2 µm, carregam a assinatura isotópica da temperatura e composição da água do solo presente durante a pedogênese.

Utilizando alguns geotermômetros como parâmetro, foi possível encontrar valores entre -12,9 e -11,6 % de SOH18O e valores entre -82 e -81 % de SOHD para a água envolvida na pedogênese deste paleossolo.

Estes valores são substancialmente superiores aqueles encontrados para a água meteórica local atual.

Os valores de SOH18O e SOHD inferidos neste trabalho para a pedogênese, são representativos da água meteórica local que é modificada por variações sazonais na composição da precipitação.

Dentro do solo, essa água meteórica mistura-se com a umidade pré-existente e também é afetada pelos processos de formação de solo (como por exemplo, evaporação, influência sazonal da água proveniente das plantas, entre outros).

Os valores obtidos neste trabalho fornecem uma estimativa sensata da composição isotópica da paleoprecipitação no início do Cretáceo superior em uma paleolatitude de 65° N.

Estes valores são maiores do que os encontrados para a precipitação presente e são consistentes com a existência de massas úmidas mais ricas em 18O e D, sugerindo condições mais quentes e úmidas durante o Cretáceo superior do que nos tempos atuais.

Desta forma, foi possível observar que as composições isotópicas de minerais pedogênicos provenientes de paleossolos registram parâmetros climáticos importantes durante a formação do solo, como a temperatura superficial e a composição da água do solo.

Existe uma vantagem em se obter estas medidas isotópicas a partir de argilominerais pedogênicos, já que esses são mais comuns que os carbonatos pedogênicos e podem registrar tanto as composições isotópicas de hidrogênio como as de oxigênio da precipitação ocorrente durante a formação do solo.

No entanto, é preciso estar atento ao fato de que o uso da composição isotópica em minerais de paleossolos apresenta vários problemas.

Um deles é a superposição climática, que pode ocorrer se as razões de acumulação sedimentar forem muito lentas, fazendo com que o carbonato pedogênico precipite sob mais de um regime climático, contendo uma mistura isotópica.

A composição do isótopo de oxigênio, por sua vez, é mais sujeita às modificações diagenéticas.

Comprovaram que o isótopo de oxigênio analisado em calcitas e ilitas pedogênicas sofreu variações durante o soterramento e, por tanto, neste caso, não seria apropriado para interpretações paleoclimáticas e paleoambientais.

Dependendo da natureza da exposição dos paleossolos e da quantidade de dados levados em consideração, o estudo de paleoclimas pode ser prejudicado.

Em muitas situações pode ser difícil distinguir controles climáticos de outros mecanismos que podem provocar variações verticais nos perfis de paleossolos.

Para obterem-se dados paleoclimáticos (como paleotemperaturas, CO2 atmosférico e outros) confiáveis, o carbonato coletado dos paleossolos deve ter indiscutivelmente uma origem pedogênica e não ter sofrido modificações pós pedogênese.

A diagênese de soterramento também pode ser um problema em potencial, apesar da existência de estudos em paleossolos do Eoceno inferior e do Devoniano que mostraram que os valores de SOH13C de carbonatos em paleossolos teriam sido pouco afetados pela diagênese.

Pelo fato de que as rochas sedimentares compreendem cerca de 75% das rochas expostas na superfície terrestre e que, muitas destas rochas são formadas em ambientes terrestres sujeitos às modificações pedogênicas, os paleossolos são abundantes no registro geológico.

O seu registro histórico também é bastante extenso, indo bem além dentro do período Pré-Cambriano.

Paleossolos podem oferecer modelos de correlação de depósitos continentais, tanto em escala local, como em escala regional.

Isso porque, muitos solos antigos são de fácil reconhecimento, encontram-se expostos por grandes áreas e são formados quase que instantaneamente, em termos geológicos (entre 2000 e 30000 anos).

Os paleossolos também são um registro da evolução de ecossistemas e de suas interações ao longo do tempo e por esse motivo, são as evidências para a reconstrução de ambientes e climas passados.

Assim como podem fornecer informações sobre a formação de paisagens antigas, os paleossolos também fornecem informações sobre a acumulação de seqüências sedimentares não-marinhas.

O seu estudo contribui para a obtenção de maiores informações sobre a natureza, tempo e forma da deposição aluvial.

Os paleossolos fornecem a chave para a integração de eventos deposicionais ao longo do tempo, distribuídos lateralmente através do sistema aluvial, desde os cinturões de canais fluviais até as porções mais distais da planície de inundação.

O estudo de paleossolos pode ser considerado como mais uma ferramenta, dentro de um conjunto de observações, para o melhor entendimento dos sistemas sedimentares continentais.

As Formações Talampaya e Tarjados (Triássico Inferior) localizadas no setor noroeste da Argentina, apresentam um contato gradacional e diferenças em relação às porções inferiores e superiores de seus perfis.

A porção basal é composta, principalmente, por depósitos de planície de inundação e ocorrências menos freqüentes de depósitos de crevasse splay.

A porção superior do perfil estratigráfico é formada por sedimentos de sistemas fluviais com canais amalgamados e planícies de inundação pouco desenvolvidas.

Essa variação vertical também é observada em escala de bacia.

Os depósitos grossos de fácies aluviais são mais abundantes em setores próximos à área fonte dos sedimentos (Quebrada del León) e mostram a existência paleossolos pouco desenvolvidos.

Por outro lado, os depósitos finos de planície de inundação depositam-se em setores distais em relação à área fonte (Cerro La Torre) e formam perfis de paleossolos espessos e desenvolvidos.

Os perfis de paleossolos desenvolvem-se tanto nos sedimentos de planície de inundação quanto nos depósitos de crevasse splay, em sucessões granodecrescentes.

Desta forma, os argilitos e siltitos avermelhados das planícies de inundação e os arenitos de crevasse splay sofrem processos de pedogênese e apresentam traços de raízes, feições de solos vérticos, slickensides, túbulos e nódulos carbonáticos.

As feições pedogênicas impressas nesses horizontes preservam informações importantes sobre o paleoclima e o paleoambiente existentes quando da formação desses solos.

De acordo com as feições descritas nesse estudo, os paleossolos foram classificados como paleossolos vérticos (argilosos e carbonáticos).

A combinação dos dados micro e macroscópicos são condizentes com a existência de um paleoclima semi-árido a subúmido, com ocorrência de precipitações sazonais durante o Triássico Inferior na Bacia de Ischigualasto-Villa Unión.

Esse tipo de clima foi favorável para a formação de solos com características vérticas e para o retrabalhamento dos depósitos de planície de inundação.

Paleossolos, Aluvial, Overbank, Paleoclima, Paleoambiente