O depósito aurífero São Francisco, situado na Faixa Seridó, Nordeste do Brasil, é constituído por micaxistos com lentes de rocha cálcio-silicática, que estão metamorfizados em condições da fácies anfibolito médio-superior e cortados por intrusões de pegmatito.

A mineralização primária é contemporânea ao pico do metamorfismo, está alojada na zona da silimanita-muscovita e ocorre associada com veios de quartzo confinados em uma zona de cisalhamento sin-S, todos referidos ao neoproterozóico.

O ouro, livre ou associado com sulfetos de Fe ± Cu ± Pb, ocorre dentro dos veios ou encaixantes, como grãos finos intersticiais ou segmentados em fraturas milimétricas a centimétricas.

Este estudo, realizado em veios de quartzo auríferos e estéreis, consistiu na investigação do modo de ocorrência das populações de inclusões fluidas, suas relações texturais e análises por microtermometria e microespectroscopia Raman.

Foram identificados quatro tipos de inclusões fluidas, por ordem decrescente de abundância.

Tipo l-CO2, com concentrações subordinadas de CH e N.

Tipo 2-H2O, podendo conter uma mistura complexa de solutos.

Tipo 3-ricas em CH4.

Tipo 4-H2O-CO2, com baixa salinidade.

A maioria das populações de inclusões fluidas ocorre em microfraturas cicatrizadas inter e intragranulares.

Os tipos l, 3 e 4, texturalmente os mais antigos, estão relacionados a microfraturas de baixo-médio ângulo, com relação à superfície XZ do elipsóide de deformação finita, ao passo que o tipo 2 é posterior e encontra-se especialmente em microfraturas de médio-alto ângulo.

As microfraturas hospedam apenas um tipo de inclusões fluidas, com exceção de um veio estéril que apresenta inclusões carbónicas e aquo-carbônicas em uma mesma microfratura.

Em geral, os veios auríferos apresentam inclusões fluidas tipos l, 2 e 3, enquanto os veios estéreis mostram os tipos l e 2 ou l, 2 e 4.

Os sais dissolvidos nas inclusões aquosas (tipo 2) dos veios estéreis são dominados por NaCl, mas nos veios auríferos NaCl, CaCL e provavelmente KC1, LiCl, MgCl2 e FeCl2 devem ser solutos importantes.

Os resultados deste estudo, combinados com dados estruturais, pélrográficos e metamórficos, denunciam que fluidos aquo-carbônicos e aquosos circularam durante o pico do metamorfismo e formação do depósito aurífero São Francisco.

A maioria das inclusões dos fluidos aquo-carbônicos sofreu desidratação pós-aprisionamento e a variável salinidade dos fluidos aquosos é consequência da mobilidade química durante o metamorfismo.

Os fluidos mineralizantes primários foram provavelmente aquo-carbônicos com baixa salinidade e o ouro pode ter sido transportado tanto na forma de complexos clorados (possivelmente dominantes), quanto na forma de complexos de enxofre.

É possível que fluidos aquosos com sais complexos tenham sido importantes na remobilização do ouro primário para as fraturas.

Embora sejam necessários estudos adicionais para um melhor entendimento dos processos responsáveis pela deposição do ouro primário, mistura de fluidos, sulfetação e imiscibilidade de fases dentro dos condutos de fluidos devem ter exercido um papel importante.

Inclusões Fluidas, Microtermometria, Espectroscopia Raman, Geologia Económica, Faixa Seridó.

O estudo de inclusões fluidas em minerais tem se consolidado como uma ferramenta importante na obtenção de informaçoes sobre a composição e evolução dos fluidos em sistemas e/ou metamórfico-hidrotermais, magmático-hidrotermais ou meteóricohidrotermais e depósitos minerais associados, e auxiliado na definição da trajetória de pressão e temperatura.

Um dos grandes desafios do estudo de depósitos auríferos, em particular os do tipo veio confinados em zonas de cisalhamento tem sido elucidar os fatores que promoveram as condições de formaçã das mineralizações em locais preferenciais ao longo das estruturas hospedeiras.

Em algumas áreas, estes fatores podem estar ligados à gêometria estrutural, às características dos fluidos circulantes ou a uma combinação de condições físicas químicas particulares.

Contudo, é indiscutível que os fluidos exercem um importante papel no transporte do ouro, cuja deposição está relacionada às mudanças nas variáveis físico-químicas do sistema hidrotermal.

Considerando estes aspectos, o estudo de inclusões fluidas constitui uma importante ferramenta para o discernimento dos fatores que causaram a formação de mineralizações.

O estudo aqui apresentado investiga as inclusões fluidas em amostras de veios de quartzo mineralizados e estéreis do depósito aurífero São Francisco, Nordeste do Brasil, com o objetivo de avaliar a natureza dos fluidos que circularam no ambiente tectono-metamórfico.

A combinação deste estudo com investigações estruturais, petrográficas e metamórficas permite discutir a evolução dos fluidos e sua relação com a formação da mineralização.

A área de estudo contém o depósito aurífero São Francisco e está localizada na Província Borborema, no domínio da Faixa Seridó, Nordeste do Brasil.

A geologia regional tem sido documentada em vários trabalhos, sendo apresentado a seguir um resumo da mesma.

O embasamento da região é constituído por gnaisses e migmatitos, com idades arqueana e paleoproterozóica.

Sobre este contexto repousa discordantemente uma sequência de rochas supracrustais de idade neoproterozóica, pertencentes ao Grupo Seridó.

A unidade basal deste grupo é a Formação Jucurutu, constituída por gnaisses, anfibolitos, mármores e rochas cálcio-silicáticas.

A unidade intermediária é a Formação Equador, representada por quartzitos e metaconglomerados, e a superior, Formação Seridó, constituída por micaxistos e filitos.

Durante a Orogênese Brasiliana, o embasamento e a sequência de rochas supracrustais foram intrudidos por batólitos graníticos a granodioríticos, subordinadamente gabróicos a tonalíticos.

A região sofreu uma complexa evolução tectônica durante o Neoproterozóico, marcada por estruturas de baixo e alto ângulos, sobre as quais ocorreram cavalgamentos (S2 e cisalhamentos transcorrentes).

Neste contexto, as condições metamórficas foram da fácies xisto-verde até anfibolito superior, salientando-se que alguns setores sofreram metamorfismo de contato (localmente fácies granulito) ou anatexia.

A área do DASF situa-se no topo estratigráfico do Grupo Seridó e é composta por uma sequência de micaxistos feldspáticos, com abundância de minerais índices aluminosos, e com os quais se associam níveis ou lentes centimétricas a decimétricas de rocha cálcio-silicática e corpos métricos de pegmatito.

A estruturação do DASF tem sido interpretada como resultante de deformação progressiva, marcada especialmente pela inflexão gradual do mergulho da foliação, de 15° para 80° SE.

Esta inflexão ocorreu segundo um eixo NNE e caracteriza a evolução de S2 para S3.

Não há um limite claro quanto ao final de S2 e início de S3.

Um limite teórico que seria no mergulho ao redor de 35°, em virtude das características do rake da lineação de estiramento mineral.

Na foliação com mergulho inferior a 35°, esta lineação normalmente ostenta rake >45°, ao passo que na foliação com mergulho superior a 35° a lineação apresenta rake <30° (geralmente subhorizontal).

As estruturas de alto ângulo apresentam mergulhos predominantemente entre 45° e 80° SE, e aqueles superiores a 55° SE caracterizam os setores mais deformados, que definem as zonas de cisalhamento transcorrente.

O metamorfismo na área do DASF tem sido interpretado como regional e hidrotermal.

O regional está relacionado às transformações minerais, durante as quais a circulação de fluidos não foi significativa.

A cristalização mineral esteve condicionada à deformação.

Os micaxistos representativos são constituídos especialmente por biotita + quartzo + plagioclásio + granada e caracterizam a zona da granada.

A infiltração de fluidos nos micaxistos da zona da granada resultou na cristalização significativa de minerais índices aluminosos, especialmente cordierita, estaurolita, andaluzita, muscovita e silimanita, caracterizando o metamorfismo hidrotermal, documentado ao longo de toda Formação Seridó.

Cálculos de balanço de massa indicam que a geração destes minerais ocorreu em meio à mobilidade expressiva de alguns componentes químicos e imobilidade ou baixa mobilidade de outros A participação do magmatismo brasiliano neste episódio, como fonte termal e de fluidos, tem sido admitida como de grande importância.

O desenvolvimento de zonas de cisalhamento, aliado à característica físsil dos micaxistos, teve um papel fundamental para a mobilização de fluidos em escala regional.

O metamorfismo hidrotermal foi responsável, na área do DASF, pela geração das zonas da cordierita-andaluzita (localmente ocorre estaurolita) e silimanita-muscovita.

A primeira zona representa o início do hidrotermalismo, enquanto a zona da silimanita-muscovita, o ápice.

Dados geotermobarométricos, com base na química mineral, revelam que as zonas metamórficas da área investigada foram submetidas a semelhantes condições de P e T, e a cristalização de diferentes minerais índices aluminosos foi controlada particularmente pela atividade de elementos químicos na fase fluida.

Os aspectos da mineralização do DASF estão detalhados, sendo resumidas a seguir as principais características com algumas informações apresentadas.

O minério está encaixado em granada-silimanita-muscovita-biotita xistos feldspáticos, normalmente bastante deformados.

O evento mineralizante primário é interpretado como sinmetamórfico, em condições da fácies anfibolito, e sin-Sr3 A faixa mineralizada está inserida na zona de cisalhamento São Francisco, denominação local de um dos segmentos do cisalhamento regional Santa Mônica.

As reservas totais do minério alcançaram em 1987, 4 toneladas de ouro contido, com um teor médio de 2,5 a 6,6 ppm, localmente 100 ppm.

A mineralização pode ser dividida em primária e secundária.

Ocorre também uma faixa supergênica, normalmente intemperizada (capeamento superficial irregular do trend mineralizado, com l a 5 m de espessura), marcada pela alteração de sulfetos e não é considerada nesta síntese.

Mineralização primária O estágio l da mineralização primária é caracterizado pela presença de ouro livre ou associado com pequena quantidade de pirita, pirrotita e ocasionalmente calcopirita.

Esta forma de ocorrência está associada com setores dos micaxistos encaixantes normalmente bastante deformados.

O ouro pode ser visível a olho nu e geralmente constitui grãos finos, mas foram observados exemplares ligeiramente esféricos ou irregulares com l a 4 mm (dimensão mais longa).

O ouro livre ou associado com sulfetos ocorre de forma intersticial no interior de veios de quartzo, na interface destes com os micaxistos encaixantes, ou em meio à foliação destas rochas.

Quando relacionado com os veios de quartzo, o ouro constitui grãos geralmente subesféricos, ao passo que nos micaxistos constitui escamas acomodadas no plano de foliação S3 (delgadas placas, com < l a 3 mm de dimensão mais longa, paralelas à S3).

As escamas podem ser constituídas essencialmente de ouro ou conter pequena quantidade de pirita.

Os veios relacionados com o estágio l geralmente são pouco espessos, sendo aqueles com espessura inferior a 2 cm bastante frequentes.

Muitas vezes o ouro disseminado na foliação dos micaxistos encaixantes está associado com vênulas quartzosas, mas em várias situações este metal ocorre livre na foliação, sem conotação commobilizados silicosos.

O estágio 2 da mineralização primária é representado por veios de quartzo com agregados intersticiais de sulfetos.

Ao contrário do estágio anterior, o estágio 2 é caracterizado pelo conteúdo significativo de sulfetos, dominados por pirita, seguindo-se galena (localmente abundante), calcopirita e pirrotita.

A molibdenita ocorre raramente associada com galena.

Os sulfetos também ocorrem em níveis milimétricos a submilimétricos confinados na foliação S3 dos micaxistos encaixantes.

O ouro é difícil de ser observado em amostras do estágio 2, mas as análises geoquímicas de rocha total revelam sua presença.

Pelo menos um grão de ouro muito fino foi observado ao microscópio, na forma de inclusão em piritaintemperizada.

Os veios sulfetados apresentam normalmente espessura entre 10 e 15 cm, mas podem formar bolsões com até 25 cm de espessura.

O estágio l está ligado aos setores estruturais geralmente bastante deformados, os quais apresentam a foliação S3 proeminente, e é o mais rico em ouro.

O estágio 2 ocorre de forma intermitente em meio ao estágio l e está associado com setores normalmente menos deformados, sendo possível identificar foliações pré-S3.

A presença marcante de pirita (galena, calcopirita, pirrotita) no estágio 2, aliada à diminuição da concentração do ouro, revela uma característica importante do minério do DASF, quanto maior a concentração de sulfetos, menor o conteúdo aurífero.

Mineralização secundária A mineralização secundária é caracterizada pela concentração do ouro ± sulfetos em fraturas, com tamanho milimétrico, geralmente oblíquas à direção de S3 As fraturas ocorrem tanto nos veios da mineralização primária, quanto nos micaxistos encaixantes e o ouro foi observado como grãos segmentados, livres ou associados com pirita.

Esta forma de mineralização é interpretada como consequência de remobilização do ouro e sulfetos primários.

Representação esquemática dos tipos geométricos de veios que ocorrem na área investigada, veios de cisalhamento central e oblíquo, veios encaixados em dobras, e veios extensionais.

Os veios da área do DASF situam-se especialmente no contexto das zonas de cisalhamento com mergulho em alto ângulo, podem ser essencialmente quartzosos ou conter pequena quantidade de plagioclásio, biotita, sillimanita, muscovita e turmalina.

Apresentam espessura geralmente inferior a 20 cm e, quanto à geometria, são classificados nos seguintes tipos, veios paralelos a levemente oblíquos com relação à direção de S3, veios de cisalhamento, veios que acompanham pequenas estruturas dobradas, e veios extensionais.

Os veios tipo I constituem os principais hospedeiros da mineralização aurífera e correspondem aos veios de cisalhamento central e oblíquo, respectivamente, de acordo com a classificação.

Foram gerados simultaneamente, sendo o oblíquo posicionado de 5° a 15° sinistrogiro à direção de S3.

São contínuos por dezenas de metros ou descontínuos,estão associados com faixas mais deformadas e ocorrem como enxames ou isoladamente.

Os veios tipo II são tão frequentes quanto os tipo I e ocasionalmente constituem corpos mineralizados.

Quando observados segundo cortes subhorizontais nos afloramentos, os veios tipo II mostram-se concordantes com a direção de S3 e confundem-se com os tipo I.

A distinção é feita nos cortes verticais, em virtude da forma dobrada dos veios tipo II.

Admite-se que estes veios não foram necessariamente dobrados, mas injetados em uma foliação dobrada, ou em curso de dobramento.

Sua geração é interpretada como consequência da fuga de SiO2 das zonas de alta pressão para sítios de alívio de pressão, durante a formação de S3.

Os veios tipo II ocorrem em faixas com poucos metros de espessura, ladeadas por zonas com intensa deformação.

Os veios tipo III posicionam-se em ângulos superiores a 37° com relação à direção de S3, são estéreis e os menos numerosos.

Ocorrem segundo fraturas T e R' em segmentos retilíneos ou em forma de "S", com extensão inferior a l m.

As inclusões fluidas foram analisadas em quatro seções polidas nas duas faces, cortadas paralelas ao plano XZ do elipsóide de deformação finita e assim distribuídas, duas amostras de veios de quartzo auríferos tipo I, uma amostra de veio de quartzo estéril tipo I, uma amostra de veio de quartzo estéril tipo III.

Os veios auríferos ocorrem no interior da zona da silimanita-muscovita, ao passo que os estéreis, particularmente os investigados, na zona da cordierita-andaluzita, salientando-se que veios estéreis também ocorrem nas zonas da silimanita-muscovita e granada.

Nas amostras dos veios tipo I, os grãos de quartzo exibem microestruturas tais como lamelas de deformação e formação de subgrãos e grãos, indicando a ação da deformação dúctil, posterior à geração dos veios.

Estas feições são incipientes na amostra do veio tipo III, na qual predominam grandes cristais de quartzo com extinção ondulante.

Em adição a estas microestruturas, ocorrem microfraturas que não necessariamente denunciam ambiente rúptil, lembrando que a alta pressão de fluidos pode agir como atenuante da pressão litostática, proporcionando condições frágeis mesmo em ambiente dúctil.

As amostras investigadas dos veios auríferos, além de quartzo, contêm pirita e calcopirita, ao passo que as dos estéreis contêm essencialmente quartzo.

A maioria das inclusões fluidas examinadas localiza-se em microfraturas cicatrizadas que podem ser classificadas, com relação à superfície XZ do elipsóide de deformação finita, nos seguintes estilos, microfraturas de baixo-médio ângulo (ocasionalmente subhorizontais) e microfraturas de médio-alto ângulo (ocasionalmente subverticais).

As microfraturas normalmente cruzam limites de grãos, podendo eventualmente se restringirem a um grão.

A observação de casos de truncamento de microfraturas de baixo-médio ângulo por outras de médio-alto ângulo sugere que estas últimas são mais jovens.

Com base nos critérios de, a maioria das inclusões estudadas pode ser interpretada como secundária e pseudo-secundária (inclusões alojadas em microfraturas inter e intragranulares, respectivamente).

Em poucos casos, inclusões primárias foram investigadas, ocorrendo isoladas ou agrupadas em arranjos desordenados no interior e nos limites de grãos de quartzo.

Com relação à composição, as inclusões observadas podem ser classificadas em quatro tipos, carbónicas, aquosas, ricas em CH4 e aquo-carbônicas, em ordem decrescente de abundância.

As microfraturas de baixo-médio ângulo estão relacionadas normalmente às inclusões tipos l, 3 e 4, ao passo que as microfraturas de médio-alto ângulo estão preenchidas pelas inclusões tipo 2.

Os agrupamentos primários geralmente são compostos pêlos tipos l ou 2 e não foram evidenciados agrupamentos compostos pêlos dois tipos.

Nos veios auríferos foram encontradas inclusões fluidas tipos l, 2 e 3, ao passo que nos veios estéreis os tipos l e 2, e, excepcionalmente no veio extensional, o tipo 4.

Embora mais de um tipo de inclusões fluidas tenha sido encontrado em uma mesma amostra, as microfraturas são constituídas por apenas um tipo, exceto o veio extensional que pode acomodar, em uma mesma microfratura, inclusões carbónicas e aquo-carbônicas.

O tamanho das inclusões fluidas investigadas pode chegar a 30 um, mas a maioria apresenta menos de 12 um.

São predominantemente irregulares, podendo exibir formas de cristal negativo e tubo.

Em temperatura ambiente, as inclusões carbónicas apresentam uma ou duas fases.

E as aquosas podem conter de uma a três fases.

As inclusões ricas em CH4 e as aquo-carbônicas não ocorrem com frequência.

Em temperatura ambiente, as inclusões ricas em CH4 são monofásicas e as aquo-carbônicas apresentam três ou, ocasionalmente, duas fases H2O líquido + CO2 líquido + CO2 vapor ou H2O líquido + CO2 líquido.

A razão H2O/CO2 nas inclusões aquocarbônicas oscila muito, com a fração aquosa constituindo normalmente de 30% do volume até uma película entre a fase carbónica e as paredes da inclusão.

Entretanto, em algumas situações, o H2O pode ocupar até 90% do volume da inclusão.

Algumas inclusões fluidas associadas às microfraturas que alojam inclusões carbónicas ou ricas em CH4 parecem ter sido crepitadas naturalmente.

Os dados de microtermometria foram obtidos em uma platina LINKAM THMSG600, do Laboratório de Microanálise do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista.

A calibração do instrumento foi realizada com substâncias químicas com pontos de fusão conhecidos, inclusões naturais de CO2 puro, água deionizada, KNO e K Cr2O7.

As temperaturas de fusão final do CO2 congelado e do gelo, e da primeira fusão do gelo (temperatura do eutetico Tc) foram medidas usando uma taxa de aquecimento de 1° a 2° C/minuto.

As temperaturas de homogeneização total do CH4, CO2 e da fusão final de clatratos foram obtidas mediante uma taxa de aquecimento de 2° a 5° C/minuto.

A reprodução das medidas situou-se geralmente entre ± 0,2° C.

A obtenção da temperatura de homogeneização total de inclusões aquosas ocorreu com uma taxa de aquecimento da ordem de 5° a 10° C/minuto, com reprodução dos resultados entre ± 2° C.

Em 56 inclusões carbónicas investigadas, a Tf Q2 ocorre no intervalo de -62,2° a -56,6° C, com maior concentração de valores em torno de -60,5° C e -56,6° C.

A Thco2 em 92 inclusões carbónicas analisadas ocorre no intervalo de 12° a30°C, invariavelmente para o estado líquido, com maior frequência nos intervalos de 14° a 15° C, 19° a 20° C, 23° a 24° C e 28° a 29° C.

Nos veios estéreis, a Tfco2 das inclusões carbónicas apresenta-se sob dois aspectos, 56 inclusões estudadas no veio tipo I mostram TfCO2 no intervalo de 60,9° a 56,6° C, semelhante aos veios auríferos, com maior concentração de valores em torno de 60,5° e 57,5° C.

E o veio tipo III, com 175 inclusões carbónicas investigadas, apresenta Tfco2 entre -59,8° e -56,6° C, com uma alta concentração de valores no intervalo de 57,0° a 56,6°C.

A Thco2 foi obtida de 45 e 182 inclusões carbónicas nos veios estéreis tipo I e tipo III, respectivamente, e sempre ocorreu para o estado líquido.

No veio tipo I, os valores distribuem-se entre 10° e 26° C, com maior concentração entre 15° e 19° C.

No veio tipo III, a ThCO2 ocorre no intervalo de 16° a 30° C, salientando-se que a concentração de valores aumenta à medida que se aproxima de 29° C.

Inclusões aquosas As inclusões aquosas investigadas foram especialmente as que continham, em temperatura ambiente, fase aquosa líquida + vapor de H2O ou fase aquosa líquida + vapor de H20 + cristal de halita.

A homogeneização total destas inclusões ocorreu para o estado líquido.

Inclusões fluidas carbónicas e aquosas representativas dos veios de quartzo auríferos e estéreis da área do depósito aurífero São Francisco.

Os valores obtidos para a Tfgelo, de um total de 35 inclusões aquosas investigadas, podem ser divididos em três grupos.

O primeiro concentra-se entre -57,5° e -52,5° C.

O segundo compreende o intervalo de -40° a -20° C.

O terceiro, -12,5° a 0° C.

Os valores mais baixos de Tfgelo não necessariamente se correlacionam às inclusões aquosas com cristal de halita.

A temperatura da primeira fusão do gelo foi determinada em -76,5°, -75° e ~ -52° C, e correspondem às inclusões aquosas com Tfgelo muito baixa.

Pelo menos duas medidas foram obtidas de inclusão com cristal de halita.

As inclusões com Tf r entre 2,5° e 0° C apresentam TCpróxima a -20° C.

Os valores de ThH2O de um total de 42 inclusões aquosas, distribuem-se entre 75,5° e 390,3° C, com maior concentração de valores entre 100° e 190° C.

As inclusões aquosas dos veios de quartzo estéreis apresentam valores de Tfgelo distribuídos da seguinte forma.

No veio tipo I, intervalos de -30o a-22,5° C, -15° a -12,5° C e -7,5° a 0° C.

E no veio tipo III, intervalos de -25° a -20° C e -12,5° a 0° C.

As inclusões com Tf > -15° C representam ~ 85% das medidas no veio tipo I e ~ 95% no veio tipo III.

A temperatura do eutético foi determinada em -43,8°, -50° e -53° C, correspondente às inclusões com Tf < -20° C.

As inclusões com Tf o < -15° C apresentamTCem torno°de -20° C.

Os valores de Th 20 das inclusões aquosas dos veios estéreis tipo I e tipo III ocorrem nos intervalos de 77,5° a 460° C e 100° a 350,4° C, respectivamente.

Em ambas as amostras, a maior concentração de valores de ThH20 ocorre abaixo de 190°C.

Inclusões ricas em CH4 Apenas uma das amostras dos veios auríferos apresenta este tipo de inclusões, no qual a única mudança de fase identificada foi a homogeneização total, para o estado vapor, das fases líquida + vapor, que ocorre entre -90° e -83,2° C.

Inclusões aquo-carbônicas Estas inclusões foram encontradas excepcionalmente na amostra do veio estéril tipo III e obtenção dos dados microtermométricos foi limitada, devido à escas-z e ao pequeno tamanho destas inclusões (raramente maiores que 7 um).

Foram investigadas 15 inclusões aquo-carbônicas que apresentamos seguintes resultados.

Tfco2 entre -56,8° e -56,6° C.

Fusão inicial do gelo estimada em -19" C.

Temperatura de fusão final de clatratos entre 7,4° e 8,5° C.

Thco2 entre 21,7° e 26,8° C, invariavelmente para o estado vapor.

Temperatura de homogeneização total em 423° C (para o estado vapor) e entre 287° e 316,6° C.

Análises qualitativas e quantitativas de inclusões individuais carbónicas e ricas em CH4 foram realizadas por microespectroscopia Raman, utilizando-se uma microssonda Raman a laser, modelo T64000 da Jobin Ivon, com microscópio petrográfico convencional acoplado, no Laboratório de Inclusões Fluidas do Instituto de Geociências da Universidade Estadual de Campinas.

A radiação empregada foi a da linha 514,5 nm de um laser de argônio, com uma potência de 600 mW na fonte e tempo de integração de 300 segundos para a análise de cada espécie volátil na inclusão.

Todos os dados aqui apresentados sobre inclusões carbónicas foram obtidos de populações com Tfco2 > -58° C.

Veios auríferos Foram analisadas 3 inclusões carbónicas e resultados indicam CO2 puro em dois casos e composição de 97,1mol% de CO + 2,4 mol% de CH4 + 0,5 mol% de N2 em um caso.

Análises em duas inclusões com a temperatura de homogeneização total em -90,7° e -83,2° C indicam CH4 puro.

Veios estéreis No veio tipo I, duas análises em inclusões carbónicas indicam CO.

Puro e uma indica composição de 97,3 mol% de CO + 0,3 mol% de CH4 + 2,4 mol% de N No veio tipo III, quatro inclusões carbónicas apresentam as seguintes composições.

Os dados de microtermometria e/ou microespectroscopia mostram que há uma variação expressiva na composição das inclusões fluidas dos veios de quartzo da área do DASF, com alguns aspectos particulares entre os veios auríferos e estéreis.

A temperatura do eutético próxima a -20° C, representativa de muitas inclusões aquosas dos veios auríferos e estéreis, denuncia uma Tfgelo composição química compatível com o sistema H2O-NaCl.

Entretanto, a Tc no intervalo de -43,8° a -76,5° C e Tfgelo < -20° C, obtidas de um número significativo de inclusões aquosas, especialmente nos veios auríferos, e algumas delas com cristal de halita, indicam a presença de fluidos de composição química mais complexa, possivelmente com Na, K, Ca, Li, Mg, Fe e Cl.

T tão baixa quanto ~ -76° C pode denunciar a presença de LiCl.

Entretanto, alguns estudos mostram que T desta magnitude também pode ser encontrada no sistema H O-CaCL-NaCl, que normalmente apre-nta T entre -52° e -55° C, devido à fusão metaestável de compostos de cálcio hidratados, como por exemplo CaCL.

Além da fusão metaestável, a variação nos valores de Tc, particularmente nas inclusões investigadas com Tfgelo < -20° C, pode ser devido, também, às limitações visuais do observador Quando um maior volume de fusão é formado próximo ao eutético, a mudança de fase é vista mais facilmente e a temperatura registrada estará próxima ao eutético verdadeiro.

Entretanto, quando apenas um pequeno volume de fusão é formado próximo ao eutético, a mudança de fase pode permanecer imperceptível até que um volume maior de fusão seja formado, bem abaixo do eutético verdadeiro É provável que as inclusões aquosas investigadas devam representar dois sistemas químicos, com sais dissolvidos em várias proporções.

O primeiro é formado por H2O-NaCl e é representado pelas inclusões com Tfgelo > -15° C e T ~ -20° C.

Pode ser admitida ainda neste sistema, a presença do KC1, cuja Tc estaria muito próxima ao eutético do H2O-NaCl.

O segundo sistema é composto por H2O-CaCl2-NaCl ± KC1 ± LiCl ± MgCl2 ± FeCl2, e é representado pelas inclusões com Tfgelo, < -20° C e TC entre -43,8o e -76,5° C.

Embora as inclusões deste último sistema possam apresentar cristais de halita, a complexidade química do fluido inviabiliza a utilização da temperatura de dissolução destes cristais para se estimar a salinidade.

Ademais, em um sistema quimicamente complexo, a presença de cristais de halita não necessariamente indica uma solução saturada em NaCl.

Por exemplo, uma solução contendo 31% em peso de CaCL2 e somente 3% em peso de NaCl iria precipitar apenas cristais de NaCl.

Considerando apenas as inclusões fluidas analisadas compatíveis com o sistema H2O-NaCl,a densidade das mesmas oscila entre 0,53 e 1,06 g/cm3 e a salinidade, entre ~ O e 18,62% em peso de NaCl.

Em todas as amostras analisadas, as inclusões aquosas apresentam maior concentração de valores de ThH2Q abaixo de 200° C.

Como inclusões com esta característica ocorrem associadas a outras com valores de ThH2O _ maiores, é provável reequilíbrio pós-aprisionamento do fluido.

Um aspecto particular entre os veios investigados, com referência às inclusões aquosas, é que os estéreis são dominados por inclusões de H O-NaCl ± KC1, ao passo que os auríferos, por inclusões de H2O-CaCl2-NaCl ± KC1 ± LiCl ± MgCl2 ± FeCl2.

Esta diferença deve ser reflexo do hidrotermalismo que atuou nos micaxistos encaixantes dos veios, conforme discutido abaixo.

Os baixos valores de TfCO2 e os dados do Raman indicam que as inclusões carbónicas tendem a apresentar além do CO2, pequena concentração de CH4 e N2, com tendência a uma maior presença de CH.

Nos veios auríferos e N2 prevalecendo nos estéreis.

A presença de discretas inclusões de CH4 nos veios auríferos também confirma o alto conteúdo deste composto nos corpos mineralizados, relativo aos estéreis.

Esta característica é consistente com os estudos que encontraram alto conteúdo de CH4 correlacionado com alta concentração de ouro.

A oscilação na Thco2 das inclusões carbónicas é significativa e indica tanto a variação da densidade do CO2 quanto a presença de CH4 e/ou N.

Nas inclusões com Tfco2 próxima a -56,6° C, e portando constituídas particularmente por CO2 a densidade varia entre 0,60 e 0,86 g/cm3 e esta variação deve refletir reequilíbrios pós-aprisionamento do fluido.

As inclusões aquo-carbônicas são compostas por CO2 praticamente puro, com densidade do CO2, entre 0,21 e 0,27 g/cm3.

Esta densidade é muito menor que a das inclusões carbónicas que ocupam a mesma microfratura e deve refletir reequilíbrio pós-aprisionamento do fluido.

A julgar pela temperatura de fusão final de clatratos, a fração aquosa das inclusões aquo-carbônicas deve conter baixa concentração de NaCl.

Isócoras versus geotermobarometria A isócora é uma linha no espaço P-T ao longo da qual a densidade do fluido aprisionado permanece constante em um sistema quimicamente fechado.

Ela pode representar tanto os reequilíbrios na densidade do fluido aprisionado durante a evolução geológica de uma determinada área, quanto as condições originais de aprisionamento deste fluido.

Na área investigada, apenas as inclusões aquosas e carbónicas pertencentes a sistemas quimicamente simples foram utilizadas para o cálculo das isócoras, utilizando-se o programa FLINCOR 1,4 e as equações de estado.

É uma questão delicada obter-se informação sobre as condições P-T de um ambiente tectono-metamórfico a partir da temperatura de homogeneização de inclusões fluidas, especialmente quando há evidências de reequilíbrio pós-aprisionamento do fluido.

Entretanto, a integração dos dados geotermobarométricos e microtermométricos pode contribuir para uma melhor compreensão deste cenário.

As condições do pico metamórfico da área do DASF foram definidas por Luiz-, mediante controle das paragêneses de minerais metamórficos e equações geotermobarométricas.

Conforme exposto acima, as inclusões carbónicas e aquosas estudadas não são texturalmente cogenéticas.

Isso pode inviabilizar a definição das condições de P-T com base na confluência das isócoras destes fluidos, uma vez que a contemporaneidade entre as inclusões é um pré-requisito básico para esta aplicação.

Mostra isócoras de H2O-NaCl e de CO que cruzam a região do pico metamórfico, sugerindo que ambos os fluidos foram aprisionados ou reequilibrados durante este episódio.

Como as relações texturais mostram hierarquia entre as inclusões carbónicas e aquosas, é provável que uma parcela de ambas tenha sido formada dentro do campo do pico metamórfico, mas separada por um hiato de tempo.

Com base nas evidências apresentadas neste estudo, integradas aos elementos estruturais, petrográfícos e metamórficos da área do DASF, é possível propor a evolução dos fluidos que circularam durante o metamorfismo.

CO2 pressuposto fundamental baseia-se no fato das inclusões carbónicas serem texturalmente as mais antigas e na evidente pre-nça do H2O durante todo o metamorfismo da área do depósito, como sugerem as assembleias de minerais metamórficos (ricas em micas).

Assim, sugere-se que inicialmente o regime de fluidos foi aquo-carbônico e posteriormente aquoso.

As inclusões aprisionadas dos fluidos aquo-carbônicos devem ter sofrido, em sua maioria, desidratação, transformando-se nas atuais inclusões carbónicas.

A presença comum de inclusões carbónicas em veios de ambientes metamórficos e, em muitos casos, a ausência do H2O, tem sido tema de discussões polémicas, especialmente quando há evidências de que uma componente aquosa circulava durante o metamorfismo.

Algumas investigações teóricas e experimentais vêm tentando esclarecer este enigma.

Os estudos teóricos têm analisado, sobretudo, a formação de inclusões de CO2 a partir de um fluido aquo-carbônico e sugerem que o escape da fraçao aquosa de inclusões aquo-carbônicas (através de microfissuras na cavidade da inclusão) e a deformação dúctil (migração dos limites de grãos de quartzo) podem conduzir a individualização do CO2 e H2O.

Isso tem sido interpretado como con-quência da grande diferença nas propriedades físico-químicas do CO2 e H2 O líquidos, conforme sugerido pêlos estudos experimentais Considerando um sistema imiscível contendo H2O + CO2, a estrutura polar das moléculas do H2O, comparativamente à não-polar do CO2, favorece sua migração.

Isso tem sido documentado em amostras naturais, os quais sugerem que durante o movimento de crescimento do grão de quartzo, o CO2, com menor taxa de migração, ficaria retido como inclusões, enquanto o H2O migraria junto aos limites do grão.

No caso das amostras da área do DASF, as inclusões aquo-carbônicas com baixa salinidade presentes na amostra do veio estéril tipo III, afetado por baixa deformação, podem ser um registro dos fluidos mais antigos.

O volume da fraçao aquosa destas inclusões é muito variável e deve ser reflexo da perda diferenciada do H 2 O.

Assim, sugere-se que reativações das microfraturas cicatrizadas que alojavam inclusões aquo-carbônicas proporcionaram o escape do H2O, preservando total ou parcialmente a fraçao carbónica.

Investigações inéditas na área do DASF vêm corroborando esta proposição e confirmam a desidratação de populações inteiras de inclusões originalmente aquocarbônicas, tanto em agrupamentos primários, quanto secundários e pseudo-secundários.

Como a densidade de algumas inclusões carbónicas é compatível com as condições do pico metamórfico é possível que as modificações nas inclusões originalmente aquo-carbônicas tenham iniciado ainda nas condições do pico P-T, podendo ser mantida a densidade original da inclusão Os fluidos aquo-carbônicos iniciais foram diluídos ou substituídos por fluidos aquosos, nos quais a salinidade pode estar relacionada à história do metamorfismo hidrotermal da área do DASF.

As reações minerais que ocorreram durante este episódio foram resultantes da troca de elementos químicos entre os fluidos circulantes e os micaxistos encaixantes.

As reações iniciais promoveram a formação da zona da cordierita-andaluzita a expensas da zona da granada e envolveram como reagentes a biotita e o plagioclásio.

Com a evolução do metamorfismo, que foi marcada pelo aumento da taxa de fluxo de fluido no ambiente, os reagentes e produtos foram envolvidos em novas reações que promoveram a formação da zona da silimanita-muscovita.

Cálculos de balanço de massa na área do DASF mostram que a formação das zonas da cordierita-andaluzita e silimanita-muscovita foi acompanhada do transporte expressivo de elementos como Na, K, Li e Ca.

Como a zona da silimanita-muscovita marca o ápice/ final do evento metamórfico-hidrotermal, a presença de cátions livres nos fluidos circulantes, sem reaproveitamento pelas reações metamórficas, deve ter favorecido a formação de sais mais complexos.

Portanto, a complexidade química presente nas inclusões aquosas dos veios auríferos em relação aos estéreis (zona da cordierita-andaluzita) deve refletir a história metamórficohidrotermal.

É provável que o ouro do DASF, especialmente aquele relacionado à mineralização primária, tenha sido transportado especialmente pêlos fluidos mais antigos, ou seja, aquo-carbônicos com baixa salinidade (~ 3 a 5% em peso de NaCl), o que tem sido corroborado por estudos adicionais de inclusões fluidas.

Com relação ao transporte do ouro, há um consenso na literatura de que o Au°, Au2 e AuCl2 são os mais importantes complexos mobilizadores do ouro sob condições hidrotermais.

O Au° deve ser dominante em condições abaixo de 300° C, enquanto o Au e AuCl2, acima deste patamar de temperatura.

De acordo com, nos fluidos com temperatura inferior a 550° C o AuCl2 deve substituir eventualmente o Au2, mas acima de 550° C o AuCl2 deve ser o complexo dominante no transporte do ouro, até mesmo em um fluido mineralizante com baixa salinidade.

Desta forma, os complexos clorados e de enxofre podem ter tido um importante papel no transporte do ouro do DASF, com destaque para o primeiro, devido à elevada temperatura de formação deste depósito.

A remobilização do ouro da mineralização primária e sua deposição em fraturas constitui umepisódio evidente no DASF.

Apesar de não ter sido identificada uma relação direta entre a formação da mineralização tardia e o tipo de fluidos envolvidos (uma microfratura alojando ouro e inclusões fluidas), admite-se que os fluidos aquosos mais salinos (composição química complexa) podem ter sido importantes na remobilização do ouro primário, considerando que os estudos de Luiz-Silva confirmam que estas soluções circularam durante e após o regime de fluidos aquo-carbônicos.

A remobilização secundária de ouro primário por soluções hipersalinas tem sido documentada.

O transporte do ouro secundário por soluções aquosas salinas, em oposição ao transporte por soluções aquo-carbônicas com baixa salinidade, os quais sugerem que episódios finais de mineralizações podem apresentar características bem diferentes dos iniciais.

Para a concentração do ouro nos veios a partir de fluidos hidrotermais é necessário induzir mudanças na química dos fluidos, capazes de desestabilizar os complexos-Au e remover o ouro da solução.

Estas mudanças ocorrem sobretudo com relação ao estado de oxidação ou redução do fluido, incremento no pH do fluido (especialmente para complexos Au-Cl) ou diminuição da concentração de S no fluido.

São vários os fatores que provocam a desestabilização dos complexos-Au e no caso da mineralização primária do DASF devem ter sido importantes, mistura de fluidos, interação fluido-rocha, imiscibilidade de fases.

Embora estes fatores estejam sendo investigados com mais detalhe, a mistura dos fluidos aquocarbônicos de baixa salinidade com aquosos de salinidade complexa e a sulfetação (consumo do Fe dos micaxistos encaixantes) apontam como mecanismos potenciais para a desestabilização dos complexos-Au.

Evidências da mistura de fluidos estão sendo documentadas por Luiz-Silva.

No tocante ao fator 3, a imiscibilidade de fases deve ocorrer dentro dos condutos de fluidos formadores dos veios de quartzo, em resposta à queda súbita da pressão de fluidos, no caso do DASF, a abertura das fraturas de cisalhamento que alojam os veios.

Esta queda da pressão provoca a desestabilização/precipitação da sílica solubilizada e, conseqüentemente, dos complexos de ouro transportados pêlos fluidos.

Este mecanismo tem sido admitido como de grande importância na formação de corpos de minério e, no DASF em particular, pode explicar a ocorrência de ouro livre dentro dos veios de quartzo.

Na área estudada, a participação de uma fase fluida foi fundamental no decurso do metamorfismo e da mineralização aurífera.

Algumas das características dos fluidos que circularam no ambiente metamórfico-hidrotermal podem ser extraídas do presente estudo.


As inclusões fluidas analisadas estão hospedadas especialmente em microfraturas cicatrizadas de baixo-médio e médio-alto ângulos, com relação à superfície XZ do elipsóide de deformação finita.

Quatro tipos de inclusões fluidas foram identificados, por ordem decrescente de abundância, tipo l-CO2, podendo conter pequena quantidade de CH4 e N2, tipo 2-H2O, podendo conter uma mistura complexa de solutos, tipo 3 ricas em CH4 e tipo 4 aquo-carbônicas com baixa salinidade.

As inclusões tipos l, 3 e 4 são texturalmente as mais antigas e relacionam-se às microfraturas de baixo-médio ângulo.

As inclusões tipo 2, texturalmente as mais jovens, estão alojadas particularmente nas microfraturas de médio-alto ângulo.

Os veios de quartzo auríferos apresentam inclusões fluidas tipos l, 2 e 3.

No veio estéril tipo I (veio de cisalhamento) ocorrem inclusões tipos l e 2, e no veio estéril tipo III ocorrem os tipos l, 2 e 4,4.

Um aspecto particular entre os veios auríferos e estéreis é a presença, nos primeiros, de inclusões aquosas com complexa composição.

Os veios estéreis apresentam inclusões aquosas com composição predominantemente mais simples.

A presença do CH4, como inclusões ou diluído nas inclusões carbónicas, também é uma característica dos veios auríferos.

Algumas inclusões de CO2 e H2O-NaCl dos veios estudados possuem densidades compatíveis com o campo P-T do pico metamórfico, sugerindo que a sua formação/reequilíbrio ocorreu no contexto da fácies anfibolito.

Os dados sobre inclusões fluidas, integrados aos estudos estruturais, petrográficos e sobre metamorfismo, sugerem que fluidos aquo-carbônicos e aquosos circularam durante o pico do metamorfismo.

Os fluidos mais antigos devem ter sido aquo-carbônicos com baixa salinidade e foram substituídos/diluídos por fluidos aquosos, podendo conter complexa salinidade.


As inclusões dos fluidos aquo-carbônicos, em sua maioria, foram sugestivamente desidratadas, originando inclusões carbónicas.

Isso deve ter ocorrido em virtude de reativações das microfraturas cicatrizadas, durante a deformação e exumação da área do depósito.

Provavelmente, a saída do H2O das inclusões aquo-carbônicas e a retenção do CO2 deve-se às diferenças nas características físico-químicas destes compostos, que permitem uma maior mobilidadedo H2O em relação ao CO2,8.

A complexidade química das inclusões aquosas deve ser um refle xo das reações metamórficas que resultaram da troca de elementos químicos entre os fluidos circulantes e os micaxistos encaixantes.

Esta complexidade é maior no caso dos veios auríferos, cuja zona da silimanita-muscovita marca o ápice/final do metamorfismo hidrotermal.

Assim, a presença de cátions na fase fluida sem reaproveitamento pelo sistema, deve ter favorecido a formação de sais mais complexos.

Embora estudos adicionais sejam necessários, é sugestivo que fluidos aquo-carbônicos com baixa salinidade tenham transportado o ouro primário na forma de complexos clorados e de enxofre.

No tocante à mineralização secundária, admite-se que os fluidos aquosos mais salinos (composição química complexa) podem ter sido importantes na remobilização do ouro primário.

Á mistura de fluidos (aquo-carbônicos com baixa salinidade e aquosos com salinidade complexa), a sulfetação (consumo de Fe dos micaxistos encaixantes) e a imiscibilidade de fases nos condutos de formação dos veios de quartzo devem ter sido importantes para a deposição do ouro, especialmente o primário.