Em alguns poços de petróleo, os perfis geofísicos comumente empregados nas avaliações das formações geológicas correspondem ao conjunto dos perfis sônico, raios gama e resistividade, conhecido como Projeto DT (PDT).

Na atualidade, os métodos modernos de estudo de reservatório implicam, preferencialmente, na análise desses perfis em conjunto com os perfis de densidade e de porosidade neutrônica, chamado de Projeto RHOB/NPHI (PRN).

Empregando-se esses projetos, verificou-se a variação da porosidade efetiva (fe) e da porosidade total (ft), as quais se constituem em importantes parâmetros de um reservatório, na caracterização do volume de fluido na rocha.

Nesse contexto, foram utilizados perfis de poço do Campo de Namorado na Bacia de Campos/RJ, que possui o conjunto completo de cinco perfis (PRN), no intuito de se avaliar a metodologia quando se emprega o PDT.

Posteriormente, a técnica foi aplicada a dados da Formação Urucutuca na Bacia de Almada/BA, onde, pela disponibilidade deles, somente foi possível desenvolver o PDT.

Os valores obtidos para fe, nos reservatórios dos poços de Namorado, são da ordem de 0,25 a 0,30 para o PDT, e entre 0,30 e 0,35 para o PRN.

Observa-se então que, o método utilizado no Campo de Namorado pode ser empregado na obtenção de fe de reservatórios, fornecendo valores em média 15% menores do que os obtidos PRN.

Para os perfis da Formação Urucutuca, o poço 1-BAS-36-BA os valores estimados de ft oscilaram entre 0,30 e 0,50 em média, apresentando um máximo de 0,65.

Os de fe, variaram entre 0,30 e 0,35 em 57% dos dados.

Para o poço 1-SSA-01-BA, entretanto, ft variou entre 0,30 e 0,65 com um valor máximo de 0,80, e fe, variou entre 0,15 e 0,40 em 94% dos dados.

Assim, conclui-se que é possível aplicar a abordagem proposta neste trabalho para estimar a porosidade de reservatórios de petróleo, em casos de exploração de bacias sedimentares, onde somente se possui um número limitado de perfis.

Porosidade, perfis de poço, Bacia de Campos, Campo de Namorado, Bacia de Almada.

O estudo de caracterização de um reservatório compreende a análise de perfis geofísicos de poço, tais como o conjunto reduzido composto pelo perfil sônico ou tempo de trânsito (DT), resistividade (ILD) e raios gama (GR), denominado aqui de PDT.

Por outro lado, a integração desses com os perfis de densidade (RHOB) e de porosidade neutrônica (NPHI), que corresponde à suíte básica de perfis atualmente empregada na indústria de petróleo, aqui denominada de PRN (compreendendo,portanto, os perfis DT, ILD, GR, RHOB e NPHI).

Neste trabalho, essas duas metodologias de análise serão comparadas na geração dos valores de porosidade total (ft), dada pelo quociente do espaço vazio pelo espaço total da rocha, volume de argila (Vsh), que é a quantidade percentual em volume de folhelho/ argila presente na rocha.

A porosidade efetiva (fe), associada ao volume percentual da rocha disponível para ser ocupado pelo fluido.

Esses parâmetros serão obtidos tanto por PDT como por PRN, através da utilização dos métodos de análise petrofísica do aplicativo PETROWORKS-PRO da empresa LANDMARK Graphics Corporation.

Este aplicativo constitui uma ferramenta computacional de elevada aceitação e uso corrente na indústria petrolífera, para análise de dados de perfis geofísicos.

Para realizar essa avaliação, foram utilizados dados geofísicos de cinco poços do Campo de Namorado, na Bacia de Campos/RJ.

Uma vez confirmada a confiabilidade desta metodologia, no cálculo de ft, fe e Vsh, a mesma foi aplicada a dois poços da Bacia de Almada (BA) atravessando a Formação Urucutuca, onde somente é possível aplicar o PDT.

Esta formação exibe reservatórios turbidíticos, do tipo dos que integram complexos de canais, e semelhantes aos principais reservatórios de hidrocarbonetos das bacias brasileiras.

É bem conhecido que o perfil GR detecta a radioatividade total da formação geológica, sendo utilizado na identificação da litologia e no cálculo do volume de argilas ou argilosidade.

O perfil NPHI, entretanto, faz uso do maior amortecimento dos nêutrons rápidos pelas energias termais e epitermais do hidrogênio, do que aquele que acontece com elementos mais pesados na matriz da rocha.

Desta forma, a resposta da ferramenta de nêutrons é função da quantidade de hidrogênio no material da rocha, e, como quase todo o hidrogênio nas formações geológicas ocorre devido à presença de água e/ou hidrocarbonetos nos poros das rochas, a resposta neutrônica é função direta da porosidade.

Por outro lado, o perfil ILD fornece a leitura aproximada da resistividade da rocha (Rt), através da medição do campo magnéticos induzido nas rochas.

Calcula-se, indiretamente, a porosidade f.

Nesta equação, a, m, n, Rw e S w representam o coeficiente de tortuosidade, coeficiente de cimentação, coeficiente de saturação, resistividade da água de formação e saturação da água, respectivamente.

O perfil DT, porém, mede a diferença nos tempos de trânsito de uma onda mecânica através das rochas, o que permite medir o grau de compactação das rochas, conhecer as constantes elásticas, detectar as fraturas e estimar a porosidade.

Finalmente, o perfil RHOB detecta os GR defletidos pelos elétrons orbitais dos elementos componentes das rochas, após terem sido emitidos por uma fonte colimada situada dentro do poço, permitindo a determinação da densidade das formações, a identificação das zonas de gás e o cálculo da porosidade.

Desta forma, na determinação da porosidade das rochas, cada técnica tem a sua respectiva capacidade de medir essa propriedade, e, em última instancia, são esses princípios físicos de funcionamento que, em boa parte, fornecem as diferenças verificadas nos valores.

As Bacias de Campos e Almada são bacias brasileiras que se estendem ao longo do litoral norte do Estado do Rio de Janeiro e na margem sul do Estado da Bahia, respectivamente.

Ambas possuem uma evolução tectono-sedimentar muito semelhante às das outras bacias marginais do leste brasileiro, estando definidas por três seqüências estratigráficas distintas.

Continental, transicional e marinha, as quais representam os principais eventos geológicos formadores e modificadores destas bacias.

De acordo com o contexto geológico e estratégico da produção de petróleo, a Bacia de Campos pode ser dividida em três compartimentos, proximal, intermediário e distal.

O compartimento proximal se localiza entre a linha da costa e a lâmina dágua de aproximadamente 100 m.

O intermediário, entre as cotas batimétricas de 100 e 2,000 m, aproximadamente.

E o distal, a profundidades de lâmina dágua maiores que 2,000 m até a região com muralhas de sal mais contínuas, que se localizam em torno de 3,000m.

Nesta bacia existem dezenas de campos produtores de petróleo, dentre os quais o Campo de Namorado.

Este campo foi o primeiro gigante da plataforma continental brasileira a ser descoberto, em novembro de 1975 pelo poço pioneiro 1-RJS-19.

Encontra-se no compartimento intermediário da bacia, isto é, na porção central-norte do lineamento de acumulações petrolíferas, a 80 km da costa, em cotas batimétricas variando entre 110 e 250 m, e apresenta como seu principal reservatório o Arenito Namorado, de origem turbidítica e idade Cenomiana inferior.

Essa unidade sedimentar compõe a porção superior da Formação Macaé e, na área do campo, ocorre a profundidades variáveis entre 2900 e 3400 m.

Do mesmo modo, a Bacia de Almada apresenta uma evolução tectono-sedimentar definida por três seqüências estratigráficas distintas, continental ou rift, transicional e marinha.

A porção emersa da bacia apresenta a seção aflorante da Formação Urucutuca, que é um sistema turbidítico canalizado, equivalente aos sistemas amplamente distribuídos nas bacias Meso-Cenozóicas brasileiras, como as Bacias de Sergipe-Alagoas, Espírito Santo e Campos.

A Bacia de Almada apresenta, na sua seção exumada, um sistema petrolífero similar a outros que produzem petróleo em subsuperfície, constituindo-se, no dizer de, num excelente laboratório de campo para o estudo de reservatórios turbidíticos, os quais possuem grande importância econômica, pois, constituem os principais reservatórios de hidrocarbonetos no Brasil.

No período de 1966 a 1985, foram perfurados, pela PETROBRAS, 14 poços exploratórios na Bacia de Almada, cinco na porção terrestre e nove na plataforma continental.

Em 1977, foi perfurado um poço a 1 km da praia, na plataforma continental, com lâmina dágua de 11 m, 1-BAS-36, cujos dados são utilizados neste trabalho.

Esse poço atingiu o embasamento a 2,212 m e recuperou gás avaliado como subcomercial, com um volume de 34,000 m3/dia.

Em 1982 foi realizada uma campanha exploratória na área, com a perfuração de três poços pioneiros, dois dos quais estavam secos.

O terceiro poço, o 1-SSA-1-BA, também estudado neste trabalho, recuperou óleo no Cretáceo Inferior (Formação Rio de Contas) e no Jurássico (Formação Sergi).

Os poços acima mencionados atravessam a seção sedimentar até o embasamento cristalino passando pela Formação Urucutuca, a qual é constituída de reservatórios turbidíticos, que são o alvo do presente trabalho.

Na obtenção dos valores de fe para os Poços do Campo de Namorado e da Bacia de Almada, foi utilizado um fluxograma adaptado da metodologia do aplicativo PETROWORKS-PRO, para a obtenção de parâmetros petrofísicos a partir de dados de perfis.

Esse programa foi projetado para determinar a porosidade, o volume de argila, a saturação de água, a permeabilidade e a litologia das rochas reservatório, fazendo parte do pacote OPENWORKS 2003, criado pela LANDMARK.

Basicamente, existem dois tipos de aplicações nesse programa, preparação de dados, onde se criam novas versões dos dados aplicando alguma correção ou transformação (etapas de criação do banco de dados, pré-correção ambiental, correção ambiental, pré-análise volumétrica e análise volumétrica), e interpretação de dados, onde se obtêm novos dados baseados em fórmulas empíricas para calcular f.

As etapas do fluxograma seguem a seqüência.

Criação do banco de dados, que consiste no carregamen to dos dados cadastrais de poço e das curvas de perfis.

Pré-correção ambiental, que trata da criação e transformação de curvas, que serão utilizadas na correção ambiental, como criação da curva de temperatura através do cálculo do gradiente geotérmico e transformação fracionária da curva de NPHI.

Correção ambiental, que corresponde à etapa de eliminação dos efeitos de poço dos perfis ILD, GR, RHOB e NPHI.

Pré-análise volumétrica, a qual consiste no cálculo da ft para ambos os conjuntos de perfis.

Análise volumétrica, que corresponde à escolha dos indicadores de argila e determinação de Vsh, no intervalo de perfil estudado, sendo Vsh empregado nos cálculos de f e f.

A curva de saída de Vcomputa os mínimos valores a partir das equações dos indicadores de folhelho selecionados.

Alguns indicadores de argila têm como único parâmetro de entrada o perfil GR (como no PDT), neste caso, a curva de entrada utilizada corresponde à curva GR corrigida na etapa de correção ambiental.

Para esta etapa, foram escolhidas as equações comumente empregadas para o cálculo de indicadores de folhelho, para os dois conjuntos de perfis, a saber, GR Linear, na qual essa se compara o volume de argila/folhelho ao índice de Raios Gama (IGR).

Porosidade a partir da plotagem cruzada RHOB x NPHI, a qual é obtida utilizando-se cartas de correção SCHLUMBERGER.

A carta apropriada é selecionada baseando-se na densidade do fluido e no tipo de ferramenta neutrônica.

Polinomiais são usadas para encontrar uma linha de equiporosidade que conecta as três linhas de matriz (arenito, calcáreo e dolomito).

As curvas de saída solicitadas, para este conjunto, para obtenção de f, consistem nas porosidades f.

Para o cálculo do volume de argila, Larionov apresenta duas equações baseadas na idade da rocha, uma para rochas do Terciário (rochas jovens), e outra para rochas mais antigas.

Os arenitos estudados nesse caso (Arenito Namorado) correspondem ao período Cretáceo, ou seja, pela classificação de Larionov, são rochas antigas, por isso a escolha dessa equação.

Power Law, que é uma equação não-linear que calcula um valor de Vsh menor ou igual ao da fórmula linear.

Método Slope, no qual se calcula Vsh utilizando-se os perfis NPHI e RHOB, com a plotagem cruzada de fN e fD.

A partir da verificação de uma linha de areia limpa, as polinomiais são obtidas até o ponto denominado ponto de folhelho, em que a linha correspondente determina o volume de argila.

Para a realização deste trabalho, foram empregados dados de perfis de poços do Campo de Namorado, Bacia de Campos, litoral norte do Estado do Rio de Janeiro, e da Bacia de Almada, sul do Estado da Bahia.

Uma breve descrição do processamento desses dados se faz necessário nesta seção.

Poços do Campo de Namorado Ocupam a região central do reservatório e foram analisados através do conjunto básico de perfis composto por DT, ILD, GR, RHOB e NPHI.

Os dados desses poços foram fornecidos pela Agência Nacional de Petróleo (ANP), e correspondem a um banco de dados de 56 poços verticais e direcionais.

Os dados são compostos pelos perfis GR, presente em 55 poços.

ILD, presente em todos os poços.

DT, presente em 18 poços.

RHOB, presente em todos os poços, e NPHI, presente em 54 poços.

A ausência desse conjunto completo de perfis na maioria dos poços verticais conduziu à escolha de cinco poços com o conjunto básico completo, os quais são 3-NA-0001A, 3-NA-0002, 3-NA-0004, 7-NA-0007 e 7-NA-0011-A.

A determinação do intervalo de profundidade dos poços, que corresponde ao reservatório, foi baseada na análise de testemunhos determinada pela PETROBRAS e cedida pela ANP para o Campo de Namorado, sendo confirmada pelas curvas interpretativas de volume de argila (Vsh), densidade e porosidade neutrônica (NPHI x RHOB), eletrofácies (EFAC), porosidade efetiva e saturação de água (f e x S w), permeabilidade (K), e, resistividade corrigida para os efeitos de poço (ILD).

Todas essas curvas foram geradas pelo PETROWORKS PRO e apresenta-se um exemplo delas para o caso específico do poço 3-NA0001-A, com destaque para o intervalo entre 2987 e 3015 m.

Por outro lado, a curva de EFAC corresponde a uma curva de fácies classificada como 1 = reservatório, 2 = cimento e 3 = folhelho, e, encontra-se num intervalo variando de 0 a 4.

Para a verificação da confiabilidade do uso do PDT na obtenção de fe f para o reservatório (fe f), foi realizada uma comparação destes valores com os obtidos pelo PRN (ft_PRN e f) e de ambos com valores determinados em laboratório.

Foram realizados três tipos de comparação dos dados do Campo de Namorado, descritos na seqüência a seguir.

Para obter e comparar as curvas entre si, os valores de f e f, obtidos pela análise petrofísica dos perfis, foram representados graficamente em função da profundidade.

Para mensurar a diferença entre os valores de fe em cada ponto de cada curva, foi calculada a diferença absoluta entre esses valores, representando-a graficamente em função da profundidade, a freqüência da distribuição dos valores de f e, a diferença percentual relativa para cada poço do Campo de Namorado, e o cálculo do erro médio quadrático (rms) correspondente.

Para a validação dos métodos usados, foi feito um gráfico comparando os valores pontuais de ft, determinados pela PETROBRAS em laboratório, usando amostras de testemunhos dos poços do Campo de Namorado (fornecidos pela ANP junto com os dados de poço), com os valores de fe f, para as mesmas profundidades de poço.

Pelo fato de algumas análises de laboratório terem sido realizadas em amostras localizadas fora dos limites de profundidade do reservatório, aqui determinados, alguns poços tiveram poucos dados experimentais para comparação, respeitando-se, todavia, a existência de no mínimo três pontos.

Os dados foram expressos em forma gráfica comparativa em função da profundidade em que foram obtidos.

Foram analisados os poços 1BAS-36 e 1-SSA-1-BA da Bacia de Almada, através do conjunto reduzido de perfis, composto pelas curvas de GR, DT e ILD para os poços.

Esses dados dos poços, cedidos também pelo ANP, fazem parte de um banco de dados das bacias de Camamu-Almada.

Na determinação dos valores de fe para a Formação Urucutuca, foi realizada, primeiramente, a transformação de dados analógicos, para dados digitais, nas coordenadas numéricas dos perfis.

Na seqüência, foram realizadas as etapas de obtenção de f, para o intervalo do perfil correspondente à essa formação para cada poço, baseados em informações da literatura.

A profundidade da formação corresponde aos intervalos 400 a 700 m para o poço 1-BAS-36 e de 70 a 650 m para o poço 1-SSA-1BA.

Para auxiliar na análise, foram construídos histogramas para cada poço, de valores de fe em função de blocos de valores, na seqüência de 0 a 0,5 com intervalo de 0,05.

A geração dos valores de fe fem função da profundidade, com a utilização do aplicativo PETROWORKS PRO, foi realizada nos poços 3-NA-0001-A, 3-NA0002, 3 NA-0004, 7-NA-0007 e 7-NA-0011-A do Campo de Namorado na Bacia de Campos-RJ.

Por brevidade, somente para o poço 3 NA_0001A.

Os valores variam entre 0,05 e 0,30, considerando os dois projetos.

Apresenta-se a comparação dos valores de fe f no intervalo do reservatório para o poço 3-NA-0001-A.

Pode-se observar que ambas as curvas apresentam comportamento semelhante, entretanto, fapresenta va lores, em geral, maiores que f.

Como descrito nas equações anteriormente apresentadas, os parâmetros que influenciam na obtenção de fsão fe V.

Mostra a comparação entre as curvas de fe fpara o mesmo conjunto de dados.

Observa-se um mesmo comportamento nas curvas, com valores de fligeiramente maiores que os de f.

A diferença encontrada é insignificante, o que demonstra ser pequena a contribuição de ft nos valores diferenciados de ft e f.

Mostra-se a diferença entre as curvas de Vsh obtidas para PDT e PRN, observando-se que o volume de argila Vé, geralmente, maior do que V, e que o comportamento de Vé proporcional ao comportamento da curva de f.

Dessa forma, a diferença de f observada neste poço, pode ser explicada pelo Vsh, visto que a contribuição deste parâmetro na obtenção de f, no intervalo do reservatório, para o poço 3-NA-0001-A, é mais significativa do que a contribuição de f.

Em virtude dos valores de V serem superestimados em relação à V, a correção do V para o cálculo de fé maior do que para f, acarretando, então, valores menores para de f.

Mostra a diferença pontual entre os valores de fe f.

Observa-se, que os valores de f são, em geral, maiores que f, com diferença da ordem de 0,05.

Uma comparação dos valores de fe f através da análise da distribuição de freqüência para o poço 3-NA-0001-A, no intervalo do reservatório, onde pode-se observar a equivalência das distribuições.

A diferença percentual entre os valores de fe foi calculada.

De acordo com os dados percentuais, a diferença dos valores entre fe f é menor ou igual que +15% em cerca de 72% dos pontos calculados.

Por outro lado, os valores obtidos para as porosidades através de PRN e PDT para os 5 poços.

Chama-se atenção para o poço 3-NA-0002 onde esta equivalência é menor do que para os demais poços.

O erro médio quadrado entre os valores de PDT e os valores de PRN foi de 13,16% para o poço 3 NA-0001-A.

Para verificar a confiabilidade dos valores obtidos nos cálculos apresentados usando PRN e PDT, foi realizada a comparação dos valores de ft, obtidos por esses métodos com valores experimentais determinados pela PETROBRAS e cedidos pela ANP, fazendo análise de laboratório para o Campo de Namorado, em profundidades equivalentes.

Observa-se, de maneira geral, que os valores pontuais de festão em confor midade com os valores encontrados tanto pela PETROBRAS, quanto também f.

Correspondem a valores da ordem de 0,20 a 0,30 para f, contra valores experimentais da ordem de 0,24 a 0,34, e de 0,20 a 0,34 para f.

Estes resultados confirmam a confiabilidade dos valores obtidos pelo uso de PDT.

Confirmada a confiabilidade dos resultados obtidos via PDT, apresentou-se como viável a análise da porosidade dos dois poços da Bacia de Almada.

Os valores de ft obtidos para o intervalo da Formação Urucutuca, para os poços 1-BAS-36 e 1-SSA-1-BA estão representados, em função de sua freqüência de distribuição.

Por outro lado, os valores calculados para f e, em função da profundidade, no intervalo da Formação Urucutuca, para os poços estudados na Bacia de Almada.

Os valores de f e observados podem ser justificados pela pouca profundidade da formação, o que implica em menor fator de compactação e numa alta porosidade.

Pode-se observar que a porosidade calculada em função do perfil DT reflete bem o efeito da compactação no poço 1-SSA-1-BA, visto que, com o aumento da profundidade, ocorre o decréscimo de fe.

Para esses poços, os valores de f e foram representados em função da freqüência de distribuição.

O valor médio f e, para esse intervalo, no poço 1-BAS36, está compreendida entre 0,30 e 0,35, que compreende cerca de 57% dos pontos.

No caso do poço 1-SSA-1-BA, esses valores estão distribuídos de maneira quase uniforme entre 0,15 e 0,35, compreendendo cerca de 70% dos pontos.

Entretanto, o maior valor corresponde a 0,40, compreendendo 24% dos pontos.

Neste trabalho foram empregados dados de perfis de poço da Bacia de Campos /RJ (Campo de Namorado) e da Bacia de Almada/BA para o cálculo das porosidades efetiva ou total das suas formações geológicas.

Esta estimativa normalmente emprega um conjunto composto de cinco perfis (DT, GR, ILD, NPHI e RHOB), que designamos como Projeto RHOB/NPHI ou PRN.

Entretanto, os dados referentes à Bacia de Almada apresentam-se com apenas três perfis (DT, GR, ILD), que designamos como Projeto DT ou PDT.

Mesmo com a falta dos perfis RHOB e NPHI em Almada, decidiu-se estimar as porosidades, testando a confiabilidade deste método com os dados completos do Campo de Namorado, e verificando os resultados com medidas experimentais de laboratório.

Para realizar essa verificação, foram comparados os valores de f com f.

Assim, fpara os reservatórios dos poços do Campo de Namorado apresentou-se com valores da ordem de 0,20 a 0,30, enquanto que, fapresentou valores entre 0,30 a 0,35.

Portanto, a diferença entre os valores de fsão, em média, menores dos que os de fna ordem de 0,05 a 0,10 em valor absoluto.

A variação entre os valores obtidos por ambos foi da ordem de 15% em 73% dos dados analisados.

Assim sendo, uma vez verificada a confiabilidade dessa metodologia, a mesma foi empregada no cálculo da f e de dois poços da Bacia de Almada, resultando em valores de ft, da ordem de 0,65 a 0,80, devido à baixa profundidade e menor fator de compactação da Formação Urucutuca.

A f e calculada foi da ordem de 0,30 a 0,35 para o poço 1-BAS-36.

Para o poço 1-SSA-1-BA, mostrou-se distribuída entre 0,15 e 0,30, para 70% dos pontos, e da ordem de 0,40 para 24% dos pontos.

A metodologia proposta mostrou-, assim, consistente, podendo ser utilizada em outros casos de exploração em diferentes bacias sedimentares, onde somente se pode estimar a porosidade (efetiva ou total) a partir de um número limitado de perfis.