O Campo de Pilar, localizado na Bacia de Sergipe-Alagoas, é um exemplo de acumulação de petróleo controlada por falhas, e foi escolhido para a realização de um estudo sobre o impacto das estruturas deformacionais nas reservas e produção de reservatórios de petróleo.

O principal objetivo desse estudo foi definir quais são os fatores mais impactantes na quantificação do potencial selante das falhas que afetam os reservatórios siliciclásticos do campo.

Os aspectos considerados foram história geológica, a geometria das falhas, a composição das litologias envolvidas na deformação e o campo de tensões atual.

Como resultado, foi obtido um modelo tridimensional dos planos de falha, mapas de potencial selante da principal falha controladora das acumulações com base no Shale Gouge Ratio (SGR), razão de gouge, e a calibração desses mapas com dados de pressão.

O estudo indicou que o conteúdo de argila das litologias envolvidas, a profundidade máxima de soterramento e o campo de tensões atual são os fatores que exercem maior influência nas propriedades selantes da falha objeto deste estudo.

A geo metria da zona de falha e a história geológica da área também são fatores importantes.

Campo de Pilar, falha selante, análise estrutural, campo de tensões.

Este trabalho sintetiza os resultados de um estudo realizado dentro de um dos projetos do Programa de Recuperação Avançada de Petróleo-Pravap, dirigido ao desenvolvimento da produção de petróleo sob incerteza.

Devido à sua grande complexidade estrutural e à disponibilidade de grande quantidade de dados de geologia e de produção, o Campo de Pilar, localizado na porção terrestre da Bacia de Sergipe-Alagoas, no nordeste do Brasil, foi escolhido como laboratório para estudar os aspectos geológicos ligados à deformação e seu impacto nas reservas de um campo de petróleo, em especial a análise e tratamento de incertezas relacionadas ao potencial selante de falhas em reservatórios siliciclásticos.

O objetivo do estudo foi investigar alguns parâmetros controladores do potencial selante de falhas, visando trazer subsídios ao tratamento e quantificação de incertezas em outros projetos de desenvolvimento de campos de petróleo na Petrobras.

Procurou-se obter as seguintes informações relativas ao Campo de Pilar, quais são os principais controles do comportamento hidráulico das zonas de falhas, que processos dominam o preenchimento de planos de falhas, quais são as relações quantitativas entre parâmetros litológicos e o potencial selante (por exemplo, razão entre a composição do gouge da falha e a coluna de hidrocarbonetos retida pela falha).

Nos últimos anos, a caracterização de falhas nas etapas de descoberta, delimitação, desenvolvimento da produção e monitoramento da produção de campos de petróleo têm sido alvo de diversos trabalhos, ganhando importância também no Brasil, nos campos operados pela Petrobras.

O comportamento selante ou não de uma falha é um tema bastante complexo, sujeito a muitas incertezas e dependente de vários fatores.

Uma falha pode ter seu comportamento hidráulico variando ao longo do tempo e do espaço.

As quatro principais abordagens utilizadas na quantificação do potencial selante de falhas.

Justaposição, parte do princípio que um reservatório permeável em contato por falha com outro igualmente permeável poderá transmitir fluido e pressão através da falha.

Gouge de falha, considera que a formação de uma rocha de falha com seleção e granulometria diminuída formará uma zona de pressão capilar mais elevada e permeabilidade mais reduzida que permitirá selar uma determinada coluna de fluido, representando, portanto, uma restrição ao fluxo.

Cimentação/diagênese, considera as zonas de falha como sítios para a precipitação de cimentos, devido à percolação de fluidos ao longo da história geológica, favorecida pela tendência de incremento da permeabilidade vertical ao longo de planos de cisalhamento.

Geomecânica,considera o campo de tensões atual, a pressão de fluidos, a reologia e a geometria de estruturas preexistentes.

Assim, numa determinada área, falhas com uma direção poderiam selar, outras não.

Todos esses fatores podem atuar simultaneamente, dificultando a quantificação.

Entretanto, um deles poderá predominar numa determinada área.

Integrando dados de vários campos de gás do Mar do Norte, sugerem que, no começo da evolução de uma zona de falha, o mecanismo de selo por justaposição parece predominar, evoluindo para o mecanismo de gouge de falha.

Nos estágios mais maduros da evolução da bacia, em condições de elevado soterramento, os mecanismos de cataclasamento de grãos e cimentação passam a dominar.

Outro aspecto importante ligado à história geológica é a variação do campo de tensões ao longo do tempo, fazendo com que falhas e fraturas originalmente abertas estejam hoje fechadas, e vice-versa.

Como potencial selante, entende-se a capacidade que a falha tem de reter um diferencial de pressão exercida por uma coluna de hidrocarbonetos.

Sendo a densidade da água, a densidade do óleo, a aceleração da gravidade e a altura da coluna de hidrocarboneto.

Quando a pressão P supera a pressão capilar da zona de falha, atinge a pressão de deslocamento, e o selo é rompido.

A partir deste momento, a permeabilidade da zona de falha ganha importância no comportamento do reservatório.

As propriedades selantes das falhas na escala de tempo de produção podem ser distintas das condições estáticas.

Em situações dinâmicas, falhas não-selantes no tempo geológico podem constituir barreiras ao fluxo devido à baixa transmissibilidade do fluido através da zona de falha.

O selo dinâmico é resultante da permeabilidade reduzida e da espessura da zona de falha.

Com isso, zonas de falha podem ser tratadas com redutores de transmissibilidade em simuladores de fluxo de reservatórios.

Os reservatórios do Campo de Pilar estão distribuídos nas formações Coqueiro Seco, entre 500m e 2500m de profundidade, e Penedo, entre 2000m e 3500m.

A deposição se deu no Cretáceo Inferior, durante a fase rifte do desenvolvimento da Bacia de Sergipe-Alagoas.

A Formação Coqueiro Seco é caracterizada por intercalações de arenitos com folhelhos, depositados em ambiente de braided delta.

Os reservatórios atingem espessuras individuais de até 50m.

Podem-se distinguir seis ciclos de sedimentação, cada qual culminando com folhelhos transgressivos no topo.

Apresentam porosidade média de 20% e permeabilidade de 100mD.

Na base da Formação Coqueiro Seco ocorre uma camada de arenito com cerca de 100m, denominada Arenito Pilar, depositada em sistema de leques deltaicos, sendo um importante reservatório de gás do campo.

A Formação Penedo é predominantemente arenosa, de origem flúvio-eólica, contendo algumas intercalações de folhelhos contínuos que servem de capeadores para as acumulações de gás.

A maior parte do gás está contida em reservatórios profundos, abaixo de 3000m de profundidade.

A porosidade média é de 10%, podendo atingir 15% nas fácies eólicas, com permeabilidades médias de 30mD.

O modelo estrutural atualmente adotado para o campo foi posteriormente refinado.

Estruturalmente, o campo é um anticlinal relacionado ao sistema de falhas de borda da bacia, cujo ápice se apresenta intensamente cortado por um sistema de falhas conjugadas normais de direção NE-SW.

A interação entre a geometria das falhas e a geometria das camadas gera três tipos de trapas no Campo de Pilar.

Acumulações de bloco alto contra a falha (as mais freqüentes).

Acumulações de bloco baixo contra a falha, com as camadas mergulhando no mesmo sentido da falha.

Acumulações em ápices de dobramento (rollovers) no bloco baixo das falhas.

Além de serem responsáveis pelo trapeamento das acumulações e pela compartimentação do campo, as falhas têm influência na drenagem dos reservatórios, principalmente por constituírem barreiras internas de permeabilidade.

As falhas são observadas de três formas, em sísmica 3D, desde que com rejeito acima da resolução vertical, que é da ordem de 30m.

Nos perfis dos poços, na forma de ausência de seção e em perfis dipmeter, desde que com rejeitos maiores do que 15 m.

Metodologia Selecionou-se a Falha 2, considerada representativa e estratégica para o estudo.

É a principal falha do campo, atingindo até 500m de rejeito, sendo responsável pelo trapeamento de um grande número de acumulações de óleo e de gás em seu bloco alto.

Apresenta boa definição na sísmica 3D, sendo atravessada por cerca de 40 poços, localizados na área principal de produção do campo.

Existe grande quantidade de dados de pressão e de contatos entre fluidos nos reservatórios afetados, tornando-a um riquíssimo banco de dados.

Informações utilizadas para o estudo.

Cubo sísmico 3D convertido em profundidade.

Horizontes sísmicos interpretados em profundidade.

Segmentos de falhas sismicamente interpretados.

Superfícies assinaladas em poços (topos, bases e contatos entre fluidos).

Mapas de contorno estrutural do topo dos principais reservatórios envolvidos.

Dados de pressão original dos reservatórios trapeados pela falha (testes de formação a cabo e a poço revestido).

Curvas de argilosidade, calculadas a partir de perfis de raios-gama dos poços selecionados para o projeto (poços que atravessam as zonas de falha ou situados nas proximidades).

Testemunhos de dois poços que atravessaram a zona de falha.

Mapa estrutural de um horizonte da Formação Coqueiro Seco, com a localização da Falha 2.

Seção sísmica arbitrária do Campo de Pilar mostrando a Falha 2 e as acumulações de óleo e gás.

A abordagem utilizada neste projeto, já descrita em outro trabalho, parte de um modelo geométrico detalhado do plano de falha, da modelagem das superfícies estratigráficas e das propriedades litológicas dos estratos envolvidos na deformação, considerando também a história de soterramento das rochas e o campo de tensões atual, com o intuito de predizer a capacidade selante da falha.

Neste caso, por se tratar de um campo de petróleo já desenvolvido e com histórico de produção, pôde-se calibrar, com dados de campo, os parâmetros que controlam o potencial selante.

O algoritmo utilizado para abordar o impacto das litologias envolvidas na deformação, particularmente do conteúdo de argila, foi o Shale Gouge Ratio ou razão de gouge como a quantidade de argila presente na zona de falha, que é calculada a partir do conteúdo de argila médio dos estratos siliciclásticos adjacentes à falha, da distribuição de rejeitos da falha e das espessuras das unidades estratigráficas envolvidas.

Assume-se que o material incorporado no plano de falha seja resultado do processo mecânico da falha, e que ocorre na mesma proporção em que ele existe na rocha sã das paredes da falha.

Este algoritmo permite determinar empiricamente o grau de correlação entre a coluna de hidrocarboneto trapeada e a composição de uma zona de falha, já que o gouge propicia a formação de uma zona de elevada pressão capilar, se comparada com a rocha-reservatório não deformada.

Esta correlação pode variar conforme a área, e mesmo ao longo de um plano de falha, e pode ser influenciada pela história geológica das rochas envolvidas na deformação.

Para a calibração do potencial selante da Falha 2 foram utilizados dados de pressão original dos reservatórios envolvidos.

Este estudo envolveu as seguintes etapas.

A história geológica, especialmente a relação entre a idade dos estratos sedimentares e a deformação, influi nas propriedades da zona de falha.

O produto da deformação de uma rocha pouco consolidada será bem diferente daquele em uma rocha já litificada, situada em profundidades elevadas.

Observou-se que as falhas sinsedimentares, de idade Jiquiá, apresentam produtos que caracterizam uma deformação menos rígida, gouge mais argiloso e com maior continuidade via falha em relação às falhas pós-deposicionais, de idade Alagoas (Aptiano).

Para a construção da curva de soterramento foram utilizados os seguintes dados.

Topos das unidades estratigráficas envolvidas, inclusive a estimativa de profundidade do embasamento.

Idades absolutas.

Estimativa de erosão e litologias ausentes.

Início e duração da fase rifte.

Reflectância de vitrinita.

Análises de isótopos de oxigênio (d18O).

A curva de soterramento mostra que os reservatórios de idade Jiquiá e mais antigos (>120Ma) foram submetidos a uma rápida subsidência nos primeiros 10Ma, atingindo uma profundidade máxima de 2 800m e temperaturas entre 75-80 ºC.

Foram constatados processos de eodiagênese nos primeiros 600m (20-40 ºC), com precipitação de cimentos carbonáticos de dolomita e siderita, e mesodiagênese de 600m a 2 800m (40-75 ºC), onde foram importantes os processos de compactação mecânica, fraturamento incipiente, precipitação de calcita e início da cimentação por quartzo.

Gráfico da história de soterramento dos estratos do Campo de Pilar.

Em torno de 118 Ma a bacia foi soerguida, e cerca de 1 000m de espessura de sedimentos foram erodidos.

Durante este evento tectônico pode ter ocorrido a fase principal de fraturamento e também infiltração de água meteórica, o que causou a dissolução de feldspatos, caulinização de grãos e precipitação de caulinita nos poros como cimento (telodiagênese).

Seguiu-se mais um período de subsidência, e o reservatório modelado manteve-se a profundidades superiores a 2 000m e temperaturas maiores do que 70ºC.

Durante esse longo período de tempo (mesodiagênese 2), que durou cerca de 110Ma, ocorreram as fases principais de cimentação por quartzo, albitização de feldspatos e cloritização/ilitização de argilominerais.

Apresenta uma descrição bastante detalhada sobre os produtos da sedimentação e diagênese das rochas-reservatório da Formação Coqueiro Seco no Campo de Pilar.

Dois poços analisados do Campo de Pilar dispõem de testemunhos que atravessaram a zona da Falha 2, e que mostraram feições deformacionais nas rochas-reservatório.

Algumas estruturas observadas, que têm impacto nas propriedades selantes da zona de falha, são descritas a seguir.

Na escala de testemunho são observadas, com detalhe, estruturas geometricamente similares à grande escala (interpretação sísmica), como bifurcações e horses, mostrando toda a complexidade de uma zona de falha.

Esta complexidade também ocorre na escala de campo, mas é de difícil imageamento devido à limitação da resolução sísmica.

Complexidade das zonas de falha na escala de testemunho, zonas de falhas paralelas, na realidade amostragem parcial de um horse.

Outro importante aspecto geométrico são as feições de crescimento junto à falha, o que permite associá-la com pelo menos duas fases de deformação na área, uma primeira de idade Jiquiá (sinsedimentar) e outra de idade Alagoas, sem crescimento, pós deposicional em relação à Formação Coqueiro Seco, corroborando interpretações anteriores.

No Campo de Pilar, foram observados, em lâminas delgadas, quatro processos deformacionais, todos responsáveis pela diminuição de porosidade e permeabilidade.

O primeiro é a fragmentação dos grãos, processo que origina as bandas de deformação, sendo percebida uma diminuição do grau de fragmentação dos grãos à medida que cresce a distância do plano de falha.

Associada à fragmentação ocorre a dissolução de feldspatos e a recristalização de albita, caulinita, clorita e pirita.

A dissolução de feldspatos indica percolação de fluidos posterior ao falhamento.

Este processo é muito similar ao descrito em afloramentos de arenitos do Cretáceo das bacias do Recôncavo e Tucano.

Banda de deformação produzida pela fragmentação de grãos.

Notar a redução de porosidade na zona de falha de um horse.

O segundo processo, cimentação, é intensamente observado em fraturas associadas à falha, preenchidas com dolomita e calcita.

As estruturas deformacionais associadas à rocha de falha estão mascaradas pela diagênese.

As fraturas são associadas geneticamente ao ápice da estrutura dômica, junto ao bloco alto da Falha 2, onde o campo de tensões da época da deformação possibilitou a formação de fraturas de tração.

No terceiro, reorientação dos filossilicatos,é observada uma tendência de alinhamento dos grãos micáceos ao longo dos planos de falha (filossilicate smear), numa analogia na escala menor com as camadas de folhelhos alinhados no plano de falha (shale smear).

Estas feições são observadas tanto nas falhas sinsedimentares (Jiquiá) quanto nas pós-deposicionais (Alagoas), embora com menor intensidade nestas últimas.

Por último, o esmagamento de fragmentos de rocha, principalmente de intraclastos de folhelho, com a geração de pseudomatriz.

Este processo, se disseminado, pode ser responsável pela obliteração da porosidade e permeabilidade.

Falha pós-deposicional (Alagoas), com pouco drag e alinhamento de filossilicatos ao longo do plano de falha.

Fraturas de tração associadas ao dobramento junto à falha, preenchidas por calcita e dolomita.

A intensa cimentação da zona de falha oblitera estruturas deformacionais anteriores.

Foram realizadas análises semi-quantitativas de difratometria de raios X para mineralogia total e de argila em duas amostras de testemunhos de um poço que atravessou a Falha 2.

Ambas as amostras analisadas foram coletadas a 938,25 m, em arenitos, sendo uma no interior da banda de deformação (mimetizando amostra de plano de falha), e outra na camada sem deformação, na rocha sã.

O resultado da análise mostrou que as amostras de arenitos possuem como principais componentes de argilominerais a clorita, caulinita e ilita.

Observaram-se modificações significativas, principalmente no conteúdo relativo de caulinita (65% para 20%) e clorita, quando determinadas sobre bandas de deformação em comparação com a rocha não deformada, ou seja, ocorre enriquecimento em clorita e um empobrecimento de caulinita no plano de falha.

O diagrama triangular faz uma análise rápida, unidimensional, com base na curva de argilosidade de um dado poço e na variação de rejeito da falha, calculando o valor de Shale Gouge Ratio para diversas combinações de composição da rocha e rejeito local da falha.

É uma ferramenta interessante para uma estimativa inicial do potencial selante de uma zona de falha situada nas adjacências de um poço.

Esta abordagem é especialmente útil na fase exploratória ou na fase inicial de desenvolvimento de uma área.

Observa-se que uma situação de falha com rejeito de até 50m tem baixo potencial selante para os reservatórios em profundidades em torno de 450m.

Este método é recomendado para áreas com baixa complexidade estratigráfica no que tange à organização dos estratos, como ocorre no Campo de Pilar, e contraindicado para áreas com variações bruscas de litologia, como, por exemplo, uma seqüência pelítica recortada por canais arenosos.

A partir dos horizontes sísmicos rastreados e dos planos de falha interpretados, foi possível criar um modelo tridimensional para a Falha 2.

O padrão geométrico se repete nas várias escalas (de campo de petróleo, de bloco e até de amostras de testemunho), num padrão fractal típico de população de falhas.

São observadas importantes feições geométricas relacionadas à propagação das falhas, que podem ter grande impacto na interpretação geológica de uma área, na distribuição das acumulações e até mesmo na drenagem do reservatório.

Alguns aspectos importantes estão ligados à ramificação de falhas.

A segmentação de planos de falha, através de padrões de revezamento (relays), bifurcações e estruturas lenticulares (horses), tem sido amplamente observada no Campo de Pilar nas diferentes escalas.

Estas estruturas tridimensionais têm sido bastante discutidas na literatura, sendo o resultado espacial da evolução das falhas no tempo.

A identificação dessas estruturas depende da escala de observação, ou seja, da resolução.

Assim, uma falha interpretada como um único plano, na realidade pode ser constituída de dois ou mais planos subparalelos.

Isto pode gerar incertezas na conectividade hidráulica de blocos do reservatório.

Uma falha interpretada em sísmica, com rejeito de 50m, pode ser na realidade uma zona composta de duas falhas com 25 m de rejeito cada.

Se essas falhas estiverem dispostas em relay, o reservatório, nos dois blocos, pode estar conectado através da rampa.

O diagrama de deslocamento (displacement diagram) representa a distribuição de iso-rejeitos no plano da falha, constituindo uma excelente referência ao intérprete no controle de qualidade da interpretação.

Como característica principal, para um plano de falha ou porção do plano de falha que não é afetado por falhas transversais ou subparalelas, o diagrama formado pelos polígonos dos blocos alto e baixo da falha produz uma feição semelhante a uma elipse, com deslocamentos máximos no centro da elipse, diminuindo para zero nas bordas (terminação subsísmica das falhas).

O diagrama de deslocamento para a porção da Falha 2 na parte basal da Formação Coqueiro Seco e Formação Penedo mostra que o rejeito atinge 500m no centro da elipse, possível ponto de iniciação da propagação da falha.

Os diagramas de justaposição permitem visualizar, lateral e verticalmente, os contatos entre as unidades nos blocos alto e baixo, ao longo do plano de falha, ou seja, mostra quais unidades estão frente a frente no plano de falha.

Apresenta-se a distribuição de diversos reservatórios deltaicos da Formação Coqueiro Seco ao longo da Falha 2, muitas vezes com a justaposição arenito-arenito pela falha selante, indicando que outros mecanismos, além da simples justaposição reservatório/não-reservatório, devem atuar no comportamento selante da falha.

Para este caso, a composição do gouge da falha mostrou ser um importante fator no controle das acumulações.

Apresenta-se um diagrama de justaposição do Arenito Pilar, um dos principais reservatórios produtores de gás do campo, ao longo da Falha 2.

Observa-se a distribuição de acumulações de óleo e gás no bloco alto.

Um dos principais resultados do estudo foi o diagrama de distribuição tridimensional de Shale Gouge Ratio ao longo do plano da falha.

Este tipo de mapa, bastante útil no gerenciamento de reservatórios compartimentados e na exploração, mostra que uma falha pode ter suas propriedades hidráulicas variando espacialmente, podendo ser selante em alguns locais e não-selante em outros.

Para os estratos ao nível do Arenito Pilar, observa-se ótima correlação entre as acumulações de óleo e gás no bloco alto, com altos valores de argilosidade.

Inversões estruturais dos estratos deste intervalo no bloco baixo da falha possuem baixos valores relativos de argilosidade predita.

Diversos reservatórios das formações Penedo e Coqueiro Seco trapeados pela Falha 2 apresentam dados de pressão original oriundos de testes de formação a cabo e a poço revestido, antes do início da entrada em produção.

Para a determinação do diferencial de pressão através do plano de falha considerou-se um sistema de um único aqüífero, sendo que o bloco baixo de falha é preenchido apenas por água, conforme observado no campo.

Como cada acumulação possui contatos independentes entre fluidos, determinou-se a pressão no nível dos diferentes contatos entre fluidos, a partir de correlações pressão versus profundidade disponíveis para a área.

Mostra-se um diagrama de diferença de pressão para o reservatório Arenito Pilar.

Observa-se uma anomalia de diferença de pressão à altura da acumulação, com valores mínimos na base e máximos no topo da estrutura.

O gráfico de calibração de Shale Gouge Ratio versus diferencial de pressão ao longo da Falha 2, para o Arenito Pilar.

O resultado do gráfico da nuvem de pontos do reservatório Arenito Pilar resultou numa feição com assinatura bem definida, e que mostra boa correlação direta entre a argilosidade e o diferencial de pressão na falha.

Esse gráfico pode ser utilizado na estimativa da altura máxima de coluna de hidrocarbonetos retida pela falha, conhecendo-se a densidade dos fluidos envolvidos.

Elaborada com dados obtidos de diversas bacias, os diferenciais de pressão são inferiores aos esperados para os valores de argilosidade calculados.

Diagrama de deslocamento para a Falha 2 na base da Formação Coqueiro Seco e topo da Formação Penedo.

Apresenta-se o gráfico global de correlação de argilosidade predita no plano da Falha 2 versus diferencial de pressão para os mais de 50 reservatórios analisados das formações Coqueiro Seco e Penedo.

O gráfico concentra dados de várias profundidades, por exemplo, mostrando a resposta de dados da Formação Penedo soterrados a profundidades maiores do que 3 000m.

O resultado dessa análise foi comparado à curva de calibração global, sendo identificadas três situações.

Principais acumulações da Formação Penedo, observando-se altos valores de diferencial de pressão, para baixos a médios valores de Shale Gouge Ratio (SGR).

Isto provavelmente se deve ao efeito da profundidade (contribuição da diagênese/cimentação).

Os reservatórios mais rasos da Formação Coqueiro Seco apresentam baixos valores de diferencial de pressão para médios valores de argilosidade.

Estes reservatórios estão situados em profundidades menores do que 800m.

Três hipóteses são aventadas para explicar este fato.

A primeira seria o subpreenchimento da trapa, ou mobilização do hidrocarboneto durante algum evento de reativação da falha.

A segunda seria relacionada às estimativas de argilosidade que teria sido superestimada, já que foram obtidas a partir de perfis raios gama, que podem estar influenciados não só pela argila mas também por outros minerais radioativos que não influenciam as propriedades da falha.

Uma terceira hipótese seria o particionamento do rejeito da falha em mais de um plano, com SGR menores em relação ao calculado, considerando-se um plano único.

Expressão geral dos reservatórios da Formação Coqueiro Seco, ou seja, médias a grandes colunas de hidrocarboneto e altos valores de argilosidade.

Diagrama de justaposição de um conjunto de reservatórios intercalados da Formação Coqueiro Seco, ao longo do plano de falha.

Reservatórios de óleo no bloco alto em cor verde, gás no bloco alto em vermelho, e reservatórios com água no bloco baixo em amarelo.

Diagrama de justaposição para o Arenito Pilar.

Reservatórios de óleo no bloco alto em cor verde, gás no bloco alto em vermelho, e reservatórios com água no bloco baixo em amarelo.

Exemplo de diagrama de calibração de pressão de fluidos.

Diagrama de diferença de pressão ao longo da Falha 2, para os reservatórios Arenito Pilar.

Observa-se expressiva diferença de pressão, coincidente com as acumulações de gás e óleo neste reservatório.

Calibração entre SGR e diferencial de pressão para o Arenito Pilar ao longo da Falha 2.

Diagrama de calibração SGR x dP para todos os reservatórios associados à Falha 2.

A reta azul é a envoltória de calibração global, para rochas siliciclásticas de diferentes regiões do mundo, com soterramento máximo de 3 000m, e representa o potencial selante máximo de uma falha para um dado conteúdo de argila.

Em estudo com base na análise de ovalização de poços na área do Campo de Pilar, concluíram que a principal direção de tensão média horizontal máxima encontra-se alinhada segundo direção perpendicular às principais falhas do campo, proporcionando uma situação favorável a mantê-las fechadas, constituindo selo ou restrição ao fluxo.

Sob este ponto de vista, falhas de direção próxima a leste-oeste teriam maior dificuldade na preservação de selo.

O comportamento de produção, nos reservatórios submetidos à injeção de gás, tem mostrado uma anisotropia de permeabilidade do reservató rio, com uma tendência de canalização do gás injetado na direção das falhas.

Estas devem atuar como barreiras de permeabilidade, juntamente com possíveis zonas de bandas de deformação não-mapeáveis, de porte subsísmico, mas com presumida direção paralela às principais falhas.

O conhecimento do campo de tensões atual tem sido utilizado no gerenciamento do campo para o planejamento de operações de fraturamento hidráulico visando ao aumento da produtividade dos reservatórios.

As fraturas induzidas tendem a seguir a direção de Shmax, rompendo as barreiras de permeabilidade de direção norte-sul.

O conteúdo de argila envolvido na deformação, a profundidade máxima de soterramento das rochas, e o campo de tensões atual são os fatores que exercem maior controle no potencial selante e potencial de restrição ao fluxo nas zonas da Falha 2 do Campo de Pilar.

Existe uma relação sistemática entre o diferencial de pressão (dP, que pode ser traduzido como altura da coluna de hidrocarboneto sustentada pela falha) e o conteúdo de argila predito dentro do plano de falha.

Isto sugere que o potencial de restrição ao fluxo, em regime de produção, também deve ter um controle importante da argilosidade das rochas envolvidas na deformação.

Nos gráficos de diferencial de pressão versus argilosidade referentes à Formação Coqueiro Seco verifica-se um afastamento da nuvem de pontos em relação à envoltória global para os reservatórios da Formação Coqueiro Seco.

Pelo menos três hipóteses podem ser aventadas para explicar este fato.

O subpreenchimento da trapa, devido à geração insuficiente de hidrocarboneto ou à reativação da falha.

Superestimativa da argilosidade nos poços e, conseqüentemente, no modelo, em decorrência das limitações do método utilizado para cálculo de VSH, já que foi obtida a partir de perfis de raios gama, que podem estar influenciados não só pela argila mas também por outros minerais radioativos que não influenciam nas propriedades da falha.

Particionamento do rejeito da falha em mais de um plano, com SGR menores em relação ao calculado, considerando-se um plano único.

Neste caso, um fator limitante do método aplicado é a resolução sísmica.

Rochas com histórias de soterramento distintas apresentam diferentes correlações entre diferencial de pressão (dP) e argilosidade predita.

A Formação Coqueiro Seco necessita maior conteúdo de argila se comparada à Formação Penedo, situada em profundidades maiores, para sustentar, com o mesmo diferencial de pressão, igual coluna de hidrocarboneto.

Esta observação sugere a influência da diagênese e da reologia no potencial selante da Formação Penedo.

Aspectos geométricos como ramificações e inflexões de planos de falha mostraram sua relevância neste estudo, evidenciando a importância da modelagem geológica estrutural criteriosa na redução de incertezas quanto ao futuro comportamento do reservatório.

As duas principais fases de deformação, Jiquiá e Alagoas, geraram produtos com características distintas, devido à diferente reologia das rochas.

As rochas de falha observadas em testemunhos mostraram os seguintes processos atuando nos planos de falha.

Fragmentação dos grãos.

Re-orientação das micas.

Esmagamento de intraclastos de folhelhos.

Crescimento secundário de quartzo, feldspato, caolinita, clorita, calcita e pirita.