Resumo Este trabalho apresenta dados de análises de química mineral de feldspatos (feldspato alcalino e plagioclásio) e biotita de granitos sintectônicos da região de Arrozal, porção sudoeste do Estado do Rio de Janeiro, envolvendo fácies deformadas e não deformadas dos Maciços Graníticos Arrozal e Getulândia e amostra da rocha encaixante.

São maciços graníticos alongados na direção ENE-WSW e associados a zonas de cisalhamento de alto ângulo do vale do Rio Paraíba do Sul.

Possuem foliação magmática na parte central e de deformação no estado sólido nas bordas.

Do MGA foram analisadas três faciologias, Porfirítica, Foliada, Leucogranítica.

Do MGG foram analisadas duas faciologias, Inequigra nular e Equigranular foliada.

A composição do feldspato alcalino situa-se próximo ao pólo do ortoclásio no diagrama Or-Ab-Na. a do plagioclásio é albítico e andesina (fácies porfirítica, foliada e enclave).

A biotita do MGA é mais férrica e aluminosa, situando-se entre os pólos da annita e siderofilita. a biotita do MGG é mais magnesiana e menos aluminosa e situa-se entre os pólos da flogopita e eastonita.

As biotitas estudadas são preferencialmente primárias e foram pouco afetadas pela deformação no estado sólido.

As biotitas da fácies foliada do MGA, em relação às das demais fácies do maciço, possuem conteúdos semelhantes em Mg0 e Ti02, porém mais elevados em Al2O3.

Zonas de Cisalhamento, Granito Arrozal, Química Mineral, Cálcico-alcalino.

Os granitos do vale do Rio Paraíba do Sul, no Rio de Janeiro, foram classificados inicialmente em cinco tipos petrográficos, biotita-granitos. Biotita-granitos. Biotita-granitos. Biotita e anfibólio-biotita-granitóides.

Posteriormente, estes granitos foram reunidos em três grupos tectônicos, um mais antigo, denominado de sin-F2, um intermediário, designado de sin-F3 (Funil, Resende, São José do Barreiro, Varre-Sai, Valão do Bambuí e Valão da Laje) e outro mais novo, denominado sin-F4 (Pedra Branca, Nova Friburgo, Favela, Utinga, Macaé, Morro do Côco).

No grupo sin-F3, são ainda incluídos os granitos Arrozal, Vassouras, Getulândia, Anta, Parati e Parati-Mirim.

Os granitos sin-F2 são descritos como rochas foliadas, sendo comum o desenvolvimento de estruturas gnáissicas e miloníticas nas bordas, tendo a sua parte central isótropa.

Os corpos são concordantes com a estruturação regional e foram alojados em nível crustal de Fácies Anfibolito, grau médio, sendo considerados como plutons catazonais.

Os granitos sin-F3 são descritos como maciços foliados, concordantes com a estruturação regional, sendo comuns a presença de estruturas magmáticas no seu interior e deformacionais nas bordas, onde são freqüentes tipos protomiloníticos e miloníticos, ao lado de gnaisses listrados com bandamento fino, centimétrico a milimétrico.

Estes granitos estão associados às zonas de cisalhamento de alto ângulo do vale do Rio Paraíba do Sul.

Predominam rochas de granulação média a grossa, inequigranulares a porfiríticas, leucocráticas, de composição não expandida, podendo ocorrer ainda dioritos e quartzo dioritos.

Duas idades U-Pb em monazita, obtidas no granito Getulândia, forneceram valores de 532 e 538 Ma.



Inúmeros trabalhos têm sido publicados sobre a granitogênese brasiliana no estado do Rio de Janeiro.

Contudo, em geral são trabalhos relacionados aos granitos tardios, com características tardi a pós-tectônicas, sobretudo localizado na Região Serrana do estado e arredores da cidade do Rio de Janeiro, havendo, no entanto, poucos trabalhos que objetivem a integração regional e com proposta de classificação dos diferentes tipos de granitos.

Estes trabalhos contêm, principalmente, informações cartográficas, petrográficas, geoquímicas e, mais raramente, tectônicas e geocronológicas.

Os dados geocronológicos existentes sobre os granitos do Rio de Janeiro apontam idades brasilianas.

As primeiras observações sistemáticas sobre os granitos do Rio de Janeiro foram efetuadas por Hembold.

Nesta ocasião, foi produzido o primeiro mapa geológico do Maciço Pedra Branca, na escala 1,50,000.

Os vários trabalhos realizados posteriormente neste maciço não conseguiram modificar significativamente a sua representação cartográfica original.

Outros granitos, como Pedra de Guaratiba e Campo Grande foram relacionados ao Maciço Pedra Branca.

Posteriormente,classifica estratigraficamente as rochas graníticas da Serra dos Órgãos em oito tipos (do mais antigo para o mais novo) migmatitos graníticos. Gnaisse tonalítico. Adamelito com hornblenda. Granito grosso. Quartzo diorito fino foliado. Granodiorito fino. Granito cinza, de granulação média a fina e, granitos aplíticos rosados.

Destes, apenas os tipos 4 e 7 ocorreriam nos arredores da cidade do Rio de Janeiro.

Os tipos 6 e 8 não são deformados, enquanto os tipos 4 e 5 são afetados por um evento de deformação, e os tipos 2 e 3, por dois eventos de deformação.

Dos granitos tardi a pós-tectônicos do Rio de Janeiro, os melhores estudados são os maciços Pedra Branca, Nova Friburgo, Frades, Getulândia, Fortaleza e Arrozal, sobre os quais existe um grande volume de dados petrográficos e litogeoquímicos.

Os autores têm demonstrado semelhanças químicas e texturais entre as rochas dos três primeiros maciços e têm identificado cinco faciologias principais, comparáveis entre si, e com a seguinte ordem estratigráfica (da mais jovem para a mais antiga), leucogranito aplítico e pegmatitos. Granitos porfiríticos. Granitos megaporfiríticos. Granodiorito e enclaves microgranulares.

As propostas de classificação regional sobre os granitos aqui estudados, referidos na literatura como sin-F3, encontram-se.

O primeiro trabalho contém uma síntese das informações geológicas disponíveis na época sobre esses granitos, juntamente com classificação com base mineralógica.

Os dois últimos apresentam classificações estrutural e tectônica dessas rochas, levando em consideração os domínios estruturais de ocorrência, as fases de deformações regionais, o nível crustal de colocação, o tipo composicional e os dados geocronológicos disponíveis.

Estas informações permitem caracterizá-los em três grupos tectônicos principais, do mais antigo para o mais novo, como sin-F2, sin-F3 e sin-F4.

O primeiro grupo tem idade ao redor de 620 Ma, o segundo, entre 570 e 530 Ma, e o terceiro, ao redor de 500 Ma.

Os granitos sin-F2 são descritos como grandes batólitos lineares, foliados, afetados pela deformação regional, e exibem uma foliação mais intensa nas bordas, onde são freqüentes estruturas gnáissicas e miloníticas.

Eles são divididos em dois grupos, um mais homogêneo, de composição expandida (tonalito/ granodiorito/granito), com idade ao redor de 620 Ma, comparável aos granitos tipo-I Cordilherano. e, outro mais heterogêneo, constituído por granitóides tipo-S, com idade ao redor de 600 Ma.

A colocação destes granitos teria ocorrido sob condições metamórficas de Fácies Anfibolito a Granulito, na seguinte ordem de profundidade, Serra dos Órgãos, Serra das Araras, Rio Turvo, Niterói, Bela Joana.

Os granitos sin-F3 são corpos menores, muitas vezes foliados, alongados, colocados em nível crustal da Fácies Anfibolito a Xisto-Verde, dominando composições monzo a sienogranítica, sendo intimamente associados com zonas de cisalhamento dúcteis de alto ângulo, sobretudo na região do vale do Rio Paraíba do Sul.

Estes granitos apresentam estruturas magmáticas na parte central e deformacional nas bordas, sendo aí englobados os granitos Vassouras, Getulândia, Fortaleza, Arrozal, Varre-Sai, Anta, Parati e Parati-Mirim, Funil, Resende, dentre outros.

Os granitos sin-F4 são caracterizados como corpos menores, homogêneos, sub-arredondados, ocorrendo na forma de stocks, não deformados, de composição monzogranítica a álcali-feldspato granítica, de colocação mais rasa do que os anteriores.

A sua colocação é considerada independente da estruturação regional NE-SW.

Ocorrência mais expressiva são encontradas na região serrana do Rio de Janeiro e nos arredores da Baía de Guanabara.

Foram aqui incluídos os granitos Mangaratiba, Mambucaba, Nova Friburgo, Suruí, Andorinha, São Pedro, Utinga, Sana, dentre outros.

A granitogênese brasiliana no Estado do Rio de Janeiro, dividem os granitóides com base nas fases de deformação regionais, separando estas rochas em quatro grupos, contemporâneos à deformação principal D1+D2, acompanhada de metamorfismo M1. tardios à deformação principal. sin a tardi-D3, acompanhada de metamorfismo M2 e, pós-tectônicos.



Trabalhos regionais, realizados no Espírito Santo e norte do Rio de Janeiro, têm reconhecido a existência de magmatismo cálcio-alcalino e álcali-cálcico relacionado a um arco magmático brasiliano, que teria se desenvolvido no intervalo de 590-480 Ma, para o qual é proposta a denominação de "Arco Magmático Rio Doce".

Este mesmo arco foi também postulado para a região por, porém com intervalo mais amplo, entre 580 e 450 Ma.

Propõe a divisão tectônica do magmatismo granítico Neoproterozóico do Rio de Janeiro em quatro estágios, pré-colisional (620 a 650 Ma)sincolisional, tardi-colisional e,pós-colisional.



Em trabalho de revisão e reavaliação dos granitos tipo-S do Rio de Janeiro, consideram estes granitos como relacionados a um ambiente tectônico tardi-colisional, cuja geração do magmatismo se deu sob condições de uma crosta espessada.

Os autores enfatizam a importância das zonas de cisalhamento durante a colocação destes granitos.

Este maciço ocorre na porção sudoeste do estado Rio de Janeiro, nas imediações da cidade de Volta Redonda, já próximo da divisa com São Paulo.

Trata-se de um corpo granítico alongado, com eixo maior na direção ENEWSW, associado com o sistema de cisalhamento dúctil de alto ângulo do Vale do Rio Paraíba do Sul.

Possui cerca de 40 km de extensão por 7 km de largura.

Apresenta foliação magmática na parte central e deformação no estado sólido em direção às bordas.

Os contatos com as rochas encaixantes são sempre tectônicos, balizados por zonas de cisalhamento de alto ângulo, onde é comum o desenvolvimento de rochas protomiloníticas e miloníticas.

Este maciço apresenta características de granitos tipo-I Caledoniano, com provável desenvolvimento em ambiente tardi-colisional, confirmando assim trabalhos anteriores disponíveis na literatura.

A idade do Maciço Granítico Arrozal deve ser muito próxima da idade obtida em maciços similares como Getulândia, cujas datações radiométricas forneceram idades U-Pb de 532 e 538 Ma.

Petrografia O Maciço Granítico Arrozal, do ponto de vista cartográfico, foi separado em três faciologias principais, Fácies Porfirítica, Fácies Foliada e, Fácies Leucogranítica.

A Fácies Porfirítica ocorre principalmente na parte central do maciço e perfaz cerca de 20% da sua área mapeada.

Caracteriza-se por granulação média a grossa, textura inequigranular a levemente porfirítica, com presença de megacristais esparsos de feldspato potássico e plagioclásio, que perfazem entre 5 a 15% do volume da rocha.

Os minerais essenciais são feldspato potássico, plagioclásio, quartzo e biotita. os acessórios são granada, epídoto, zircão, apatita e minerais opacos, ocorrendo ainda carbonato, sericita e mica branca como minerais de alteração.

Os feldspatos são euédricos a subédricos, retangulares, desenvolvendo localizadamente texturas em synneusis.

O plagioclásio apresenta geminação segundo a lei da Albita. o quartzo exibe forma equidimensio nal e não apresenta evidências de deformação.

A Fácies Foliada representa mais de 2/3 da área do maciço, sendo encontrada principalmente nas bordas do mesmo.

Nesta faciologia é comum a presença de uma pronunciada estrutura bandada, caracterizada pela alternância de leitos melanocráticos ricos em biotita, de espessura centimétrica, contendo muitas vezes hornblenda, com leitos leucocráticos ricos em quartzo e feldspato.

Curiosamente, algumas das amostras desses locais não exibem evidências de deformação em lâmina delgada, sugerindo, portanto, que pelo menos parte do bandamento observado em campo foi originado por processos de natureza ígnea.

Esta fácies caracteriza-se por uma granulação média a grossa, estrutura muitas vezes milonítica, onde se destacam porfiroclastos lenticulares de feldspato alcalino associados com fitas de quartzo e lamelas de biotita, dispostos em uma matriz mais fina, constituída por agregado quartzo-feldspático.

Os porfiroclastos de feldspato alcalino são, em geral, pertíticos e os de plagioclásio, antipertíticos, sendo ambos deformados, com forma usualmente lenticular e elipsoidal.

Ocorre ainda associada outra fácies de granulação mais grossa (milonito gnaisse, sensu Higgins 1971), a qual se mostra mais enriquecida em quartzo e empobrecida em biotita do que a fácies anterior.

Os minerais essenciais são plagioclásio, microclínio, quartzo e biotita. os acessórios são epídoto, zircão, clorita, mica branca, apatita e minerais opacos, podendo ocorrer ainda granada e turmalina.

A Fácies Leucogranítica ocorre na parte centro-norte do maciço, a leste da localidade de Arrozal.

Trata-se de um pequeno corpo alongado, que ocupa menos de 10% da área de exposição do maciço.

São rochas de granulação média a grossa, inequigranulares e porfiríticas, leucocráticas, rosadas e esbranquiçadas, contendo muitas vezes enclaves microgranulares decimétricos, com composição diorítica a quartzo diorítica.

Os minerais essenciais são plagioclásio, quartzo e ortoclásio, ocorrendo como acessórios a biotita, granada, minerais opacos, hornblenda, titanita, zircão e epídoto.



A fórmula estrutural das biotitas foi calculada numa base anidra de 22 átomos de oxigênio.

Assumiu-se que todo ferro presente encontra-se na forma de Fe2+.

Para a classificação dos anfibólios.

A fórmula estrutural dos feldspatos foi calculada em base anidra de 32 átomos de oxigênios.

Foram selecionadas 13 amostras para análise química dos minerais, sendo 9 amostras do Maciço Granítico Arrozal (3 da Fácies Porfirítica, 3 da Fácies Foliada, 2 da Fácies Leucogranítica e 1 de enclave básico), 3 do Maciço Getulândia (1 da Fácies Inequigranular Rosada, 1 da Fácies Equigranular cinza foliada e 1 de enclave básico) e 1 da rocha encaixante (ortognaisse da unidade Quirino).

Foram analisados cristais de biotita, anfibólio, plagioclásio e feldspato alcalino.

Foram realizados 185 análises, 75 em biotita, 13 em anfibólio, 27 em feldspato alcalino e 70 em plagioclásio.

Sempre que possível as análises foram efetuadas no centro e borda dos cristais.

A fórmula estrutural dos feldspatos foi calculada com base em 32 oxigênios Estes feldspatos são representados pelo feldspato alcalino e plagioclásios, que são descritos abaixo.

Ao microscópio, o feldspato al calino das Fácies Porfirítica e Foliada do MGA ocorre como megacristal subedral e como integrante da matriz.

Nesta, possui forma subedral a anedral, aparecendo também como inclusões subarredondadas no plagioclásio.

Os megacristais apresentam-se límpidos (até 5cm) e caracterizam-se opticamente como ortoclásio.

Na matriz caracteirzam-se como microclínio.

Na Fácies Leucogranítica, equigranular, ele é micropertítico e ocorre como cristal subedral, com dimensões entre 0,5 a 1,5 mm.

Na Fácies Porfirítica, a sua composição no diagrama triangular Or-Ab-An situa-se próximo ao pólo do Ortoclásio, com valores de moléculas de Albita sempre inferiores a 20%.

Na Fácies Foliada, a sua composição é sempre inferior ao valor em Or da Fácies Leucogranítica.

Foram observadas pequenas variações composicionais centro-borda nos feldspatos alcalinos, com os teores em Ca sendo mais elevados no núcleo.

Plagioclásio Em lâmina delgada, o plagioclásio das três fácies do MGA ocorre principalmente como integrante da matriz.

São cristais com geminação polissintética da Albita, não zonados, com tamanho variáveis entre 1 a 4mm, exibindo graus variáveis de saussuritização.

Nas porções mais deformadas da Fácies Foliada, apresentam geminações polissintéticas em cunha.

Ocorrem também como grãos límpidos, euedrais a subedrais, às vezes arredondados, como integrantes da matriz ou intersticiais.

Os dados de química mineral permitiram separar três grupos composicionais de plagioclásio, o primeiro grupo, que apresenta composição albítica, é encontrado nas Fácies Leucogranítica e no gnaisse encaixante.

O segundo grupo, de composição andesina, está presente na Fácies Equigranular do MGG, na Fácies Porfirítica e Foliada do MGA, e no enclave quartzo diorítico do último maciço.

O terceiro grupo é composto por plagioclásio de composição anortítica, oriundo de amostras do enclave diorítico do MGG.

O plagioclásio do enclave, de composição anortítica, possui valores anômalos em sódio.

O plagioclásio presente na micropertita tem composição mais cálcica.

De modo geral, os megacristais têm composições menos sódicas do que os cristais da matriz, para uma mesma faciologia, bem como as bordas dos cristais da matriz são mais sódicas do que seus núcleos BIOTITA Foram analisadas 9 amostras, incluindo 6 do MGA, 1 do MGG e 1 do ortognaisse encaixante.

A biotita é o principal mineral máfico presente nas diferentes faciologias estudadas, com volume entre 0,5% a 20%.

Microscopicamente, os cristais de biotita estudados possuem características ópticas distintas nos dois maciços, no MGA apresentam pleocroísmo de marrom avermelhado a pardo-esverdeado, enquanto no MGG, de verde-claro a verde-escuro.

Em ambos os maciços, elas possuem tamanho entre 1 e 3 mm.

Ocorrem na forma de agregados na matriz ou como cristais intersticiais ao redor de megacristais de feldspatos potássico e plagioclásio.

Nos enclaves, ela ocorre tanto na forma de cristais intersticiais, esparsos, de tamanho submilimétrico, parcial ou totalmente cloritizados, como em agregados intersticiais associados com minerais opacos, hornblenda, clorita e mica branca secundária.

Em algumas amostras, observa-se a alteração para mica branca e clorita.

As análises de biotita indicam composição annítica para a Fácies Leucogranítica e rocha encaixante, enquanto as Fácies Porfirítica e Foliada mostram-se menos enriquecidas em FeO do que na Fácies Leucogranítica.

A biotita da Fácies Equigranular do MGG é a mais magnesiana de todas.

O trend de evolução destas biotitas indica um caráter mais evoluído para a Fácies Leucogranítica.

No diagrama triangular 10*TiO2 vs.

FeO + MnO vs.

MgO de, proposto para discriminar biotita primária e secundária, as biotitas estudadas ocupam o campo de biotita primária.

Porém, os teores de Al2O3 da biotita das Fácies Porfirítica e Foliada se encontram no limite entre os grupos de biotita primária e secundária, sendo este campo representado por biotita que sofreu modificações composicionais por processos de substituições associados a fluídos da fase tardi a pós-magmática.

Na Fácies Foliada, a composição da biotita analisada permite distinguir dois grupos, um grupo magmático e outro alterado.

O primeiro grupo, muito férrico, com cristais límpidos e alongados, caracteriza-se por teores de Al2O3 entre 13,90 e 14,29%, MgO entre 9,70 e 10% e TiO2 entre 4,8 e 5,8%.

Este grupo é considerado magmático e, portanto, o seu quimismo deve refletir a composição química do líquido que lhe deu origem.

O segundo grupo, mais comum do que o anterior, caracterizado por composição siderofilita, apresenta teores em Al2O3 entre 17,56 e 18,95%, MgO entre 6,6 e 8,1% e TiO2 entre 2,6 e 3,8%.

Este grupo é texturalmente diferente das biotitas do primeiro grupo, apresentando-se com as lamelas de contornos corroídos, orientadas segundo a foliação milonítica.

Pelo exposto, sugere-se que as diferenças composicionais apresentadas pelas biotitas do segundo grupo estejam relacionadas a processos de deformação associados a fluídos que afetaram o MGA.

Um outro grupo de biotita analisada, pertencente às rochas encaixantes (ortognaisses da Unidade Quirino) dos maciços graníticos, caracteriza-se pelos elevados teores em FeO, TiO2, e mais baixos em SiO2e MgO.

No diagrama AlIV vs Fe #, as biotitas do MGA situam-se no campo das micas aluminosas a ligeiramente férricas (AlIV entre 2,4 a 2,6 e Fe # 0,6, situando-se entre os campos da annita e siderofilita), enquanto aquelas do MGG e algumas biotitas da Fácies Foliada mostram-se mais magnesianas (AlIV entre 2,3 e 2,5 e Fe # entre 0,5 e 0,6), situando-se entre os campos da flogopita e eastonita.

A biotita dos enclaves máficos dos MGA e MGG dispõem-se no campo da annita.

Variações composicionais.

Os dados obtidos para as amostras do MGA e MGG revelam uma forte correlação inversa linear entre os conteúdos de Altotal vs.

Mg As biotitas do MGA (amostras FP, LP, EP e IP) possuem teores de Altotal superiores a 3%, Mg <2%, enquanto as biotitas do MGG apresentam valores em Altotal inferiores a 3% e, em Mg, superiores a 2%.

O conteúdo de Mg é mais elevado nas biotitas do enclave máfico (amostra JP, 2,8% em Altotal e 3,7% em Mg) e mais empobrecido nas biotitas do gnaisse encaixante, com valores comparáveis nas Fácies Porfirítica, Foliada e no enclave máfico do MGA(entre 1,6 e 2,2%), porém com valores relativamente baixos na Fácies Leucogranítica do mesmo.

Há uma tendência de diminuição no conteúdo de Cr + Al + Ti com um aumento de Mg + Fe+2 e Mn na direção das biotitas do MGG.

As razões AlIV vs.

FeOt / nas biotitas do MGA varia de 0,6 a 0,7%, sendo estes valores ligeiramente mais elevados do que os apresentados pelo MGG (entre 0,5 a 0,6%).

As biotitas da rocha encaixante destacam-se pelo valor anômalo de Fe #.

Os cristais de biotita das Fácies Porfirítica e Foliada do MGA ocupam preferencialmente o campo Cálcio-Alcalino, enquanto as demais (Fácies Leucogranítica, enclave diorítico, rocha encaixante e parte das amostras do MGG) ocupam campo Peraluminoso.

No diagrama, observa-se que as amostras de biotita do MGA situam-se, parte no campo da Série Aluminosa, e parte no campo da Série Cálcio-Alcalina, com algumas amostras alocando-se no campo Subalcalino.

As amostras do enclave diorítico do MGG, do gnaisse encaixante e da Fácies Leucogranítica do MGA situam-se no limite dos campos Subalcalino e Alcalino, evidenciando teores mais elevados em FeOt.

As amostras do MGG ocupam, em sua maioria, o campo Cálcio-Alcalino.

Substituições Foram testadas as substituições para o sítio octaédrico R+2 vs.

R+3 e Al total vs.

Mg entre elementos e grupos de elementos químicos componentes das biotitas nas diferentes faciologias.

Diagramas de substituição par a biotita dos Maciços Graníticos Arrozal e Getulândia nos diagramas Mg vs.

Altotal, Fet / Fet + Mg vs.

Al IV, FeO + MnO-10*TiO2-MgO e FeOMgO-Al2O3 de, onde se encontram representadas as séries alumino-potássica tipo Limousin, alumino-potássica tipo Gueret, cálcio-alcalina subalcalina ferro potássica e sub alcalina magnésio potássica.

A análise individual dos gráficos de substituição R2+ vs componentes de R3+ indica que o AlIV é o principal responsável por este tipo de substituição, embora o Ti apresente também considerável participação, sobretudo para as amostras das Fácies Porfirítica e Foliada do MGA.

O teste de outros elementos individualmente como R2+ vs.

AlVI, cujos diagramas não são aqui apresentados, mostra boa correlação negativa e indica a existência da substituição do AlVI, na posição octaédrica, pelo Fe2+ e Mg.

O Ti mostra também boa correlação linear com o Mg.

Os diagramas R3+ vs componentes individuais de R2+ mostram participação do Mg e Fe2+ neste tipo de substituição.

O diagrama Ti vs Mg indica a existência de substituição somente para o grupo de biotita secundária, sugerindo que este tipo de substituição ocorreu somente associado à fase de deformação.

Outros tipos de substituições testadas para as biotitas dos MGA e MGG, cujos diagramas não são aqui apresentados, são do tipo talco (Ca + AlIV vs K + Si) e clitonita, propostos por Mostram uma boa correlação linear negativa nesta última, sugerindo substituição no sítio tetraédrico da Si pelo AlIV.



Os plagioclásios estudados apresentam composição mais cálcica nos megacristais do que nos cristais da matriz, afirmando assim a importância do processo de cristalização fracionada durante sua cristalização.

A presença de um grupo de plagioclásio mais empobrecido em Ca e Al na Fácies Foliada se deve provavelmente a presença de uma fase fluída associada à deformação em estado sólido que promoveu a alteração de minerais originalmente magmáticos.

Os teores mais baixos em CaO na Fácies Leucogranítica podem ser explicados também neste mesmo caminho.

Por outro lado, os teores mais elevados em CaO e Al2O3 no plagioclásio do enclave do MGA do que na rocha hospedeira indica, na maioria dos casos, a ausência de equilíbrio químico entre os dois sistemas.

A ocorrência de ortoclásio como megacristal em rochas do MGA é indicativa de cristalização magmática precoce deste mineral, enquanto a ocorrência de microclina intersticial na matriz com fase tardi a parece estar relacionada mais à deformação em estado sólido associada à movimentação da Zona de Cisalhamento de Além Paraíba, que teria afetado as rochas do maciço, após sua completa cristalização magmática.

A composição mais rica em ferro da biotita do MGA do que do MGG indica um caráter magmático mais evoluído para a primeira, com aquela situando-se entre os pólos da annita e siderofilita, enquanto esta situa-se mais entre os pólos da flogopita e eastonita.

Grande parte das biotitas da Fácies Foliada apresenta compo sição semelhante à da Fácies Porfirítica, sugerindo pouca influência da deformação na sua mudança composicional, devendo refletir uma composição muito próxima da composição do líquido que lhe deu origem.

Por outro lado, um outro grupo de biotita que se mostra mais enriquecida em Al e mais empobrecida em MgO e TiO2 sugere que as diferenças composicionais apresentadas por este grupo estão relacionadas a processos de deformação associados a fluidos que afetaram o MGA, o que é confirmado pelos dados petrográficos.

Do conjunto de Fácies do MGA, a biotita da Fácies Leucogranítica é a que apresenta caráter mais evoluído.

A superposição entre as biotitas do MGG e as do MGA nos diagramas discriminantes aponta para uma forte vinculação genética entre os magmas que deram origem a estas biotitas, assim como sugere cristalização magmática sob condições similares.

A Fácies Leucogranítica apresenta comportamento diferente em um dos diagramas e semelhante em outro apenas para um grupo de biotita, confirmando assim as diferenças composicionais desta Fácies já apontadas pelo quimismo dos outros minerais.

As diferenças químicas entre as biotitas do en clave do MGA e as da rocha hospedeira indicam que não foi atingido o equilíbrio químico entre os dois sistemas, reforçando desta forma o que já foi observado na composição do plagioclásio.

O comportamento semelhante nos diagramas de substituição entre a biotita da Fácies Foliada com a da Fácies Porfirítica reflete a predominância de substituições de natureza magmática nas mesmas, sugerindo que a deformação imposta no estado sólido às rochas do MGA não foi suficientemente intensa para alterar de forma significativa estas substituições.

Os anfibólios dos MGA e MGG apresentam parâmetros químicos semelhantes.

As pequenas variações composicionais apresentadas podem ser relacionadas aos diferentes estágios evolutivos de cada maciço.

Ressalta-se a presença de ilmenita associada com apatita e mica branca no MGA, que denotam um caráter mais peraluminoso a este maciço, enquanto a ocorrência de titanita, allanita e magnetita no MGG refletem num caráter metaluminoso.

