Os granitóides cálcio-alcalinos que ocorrem no Município de Presidente Figueiredo (AM) são representados por sienogranitos, monzogranitos e termos dioríticos porfiríticos, equigranulares, miloníticos e granofíricos da Suíte Intrusiva Água Branca.

Essa unidade é caracterizada como uma série granítica que apresenta valores expandidos em SiO, AlO, FeO, MgO, CaO e Na2O+K2O e relativa homogeneidade na razão Fe/Mg, o que sugere magmas da Série Granodiorítica Cálcio-alcalina.

Os elevados teores em Ba, Sr e Rb/Zr e baixos valores em Nb, Rb, Ta, Zr, Zn, Y, K/Rb e ETRL da SIAB, aliados ao padrão de distribuição dos ETR e multielementos, indicam um ambiente sin-colisional com formação de arco magmático, geração de rochas cálcio-alcalinas meta a peraluminosas de médio a alto-K, do tipo I normal ou pouco fracionadas.

A forte homogeneidade entre o padrão de distribuição de elementos compatíveis e incompatíveis das rochas da SIAB em relação às rochas de ambiente tipicamente sin-e pós-colisional, contribui com a proposta de um regime colisional envolvendo os processos finais de colagem, subducção de uma paleoplaca oceânica contra o protocráton Amazônico (Província Amazônia Central), subseqüente construção da Província Ventuari-Tapajós, associados ao magmatismo Água Branca, gerado há ca.

1,89 Ga.

As avaliações geológicas, geoquímicas e geocronológicas sugerem uma correlação estratigráfica entre a Suíte Intrusiva Água Branca, na área de estudo e a Suíte Intrusiva Tropas (Parauari), na Província Aurífera Tapajós, porção sul da Província Ventuari-Tapajós.

Granitóides cálcio-alcalinos, Paleoproterozóico, geocronologia de zircão, Escudo das Guianas.

O Município de Presidente Figueiredo (AM) está localizado no extremo sul do Escudo das Guianas, próximo à borda norte da Bacia do Amazonas, inserido no contexto geológico da porção central da Província da Ventuari-Tapajós.

Na região, ocorrem rochas cálcio-alcalinas de composição granodiorítica a quartzo-diorítica que integram o embasamento granito-gnáissico gerado a partir de processos de diferenciação mantélica em um arco magmático entre 1,95 e 1,88 Ga e que se mostra associado a granitóides de composição similar e de caráter sin-tectônico a pós-tectônico.

Os granitóides cálcio-alcalinos do Município de Presidente Figueiredo e entorno são representados pela Suíte Intrusiva Água Branca.

Esta suíte, assim designada, é caracterizada como uma série granítica expandida formada por termos que variam desde os predominantes monzogranitos e granodioritos porfiríticos até dioritos, os quais se revelaram metaluminosos a fracamente peraluminosos de alto-K e temporalmente associados à Suíte Igarapé Azul (1,89-1,90 Ga), porém, com marcantes diferenças geoquímicas.

Esses autores confirmaram o processo de geração por cristalização fracionada que envolveu, sobretudo, a participação de plagioclásio, anfibólio e óxidos de Fe-Ti.

Alertaram ainda para atuação localizada de assimilação e contaminação da rocha encaixante.

A SIAB tem sido freqüentemente relacionada ao vulcanismo Iricoumé e interpretada como produto gerado a partir de fontes mantélicas em ambiente colisional com relativa contribuição crustal.

Desse modo,propuseram distinguir o vulcano-plutonismo Iricoumé-Água Branca do evento cálcio-alcalino Orocaima.

Este artigo apresenta o arranjo geológico proposto para os granitóides cálcio-alcalinos Água Branca na porção sudoeste do Município de Presidente Figueiredo, nordeste do Estado do Amazonas, região limítrofe entre as rochas sedimentares paleozóicas da Bacia do Amazonas e o embasamento granítico pertencendo ao Escudo das Guianas.

As revisões dos dados sobre a geocronologia e tectono-geoquímica regionais, acompanhadas das novas informações geoquímicas e isotópicas Pb-Pb apresentadas neste artigo, auxiliam nas discussões sobre séries magmáticas, tipologia de granitóides, ambiente e evolução geológica da Província Ventuari-Tapajós do Cráton Amazônico.

A SIAB mostra-se segmentada por lineamentos NW-SE com fortes inflexões para N, que controlam alguns trechos do Rio Pardo e é cortada por diques de biotita microsienogranito, diabásio e olivina gabro.

No extremo oeste da área de ocorrência da unidade, os lineamentos mostram-se arranjados de forma circular, limitando espessos platôs lateríticos.

Essa unidade é representada pelos tipos diorito, biotita-quartzo diorito, biotita-hornblenda granito protomilonítico, biotita granitos porfirítico e equigranular, biotita granito granofírico e biotita granito milonítico.

O diorito e o biotita-quartzo diorito exibem textura ineqüigranular grossa à média e microtextura sub-ofítica a intergranular, com uma paragênese mineral composta por oligoclásio, anfibólio, biotita, quartzo, microclínio, augita, além de minerais acessórios (apatita e minerais opacos) e hidrotermais (clorita e epidoto).

O biotita granito pórfiro exibe estruturas ígneas bem preservadas, enclaves dioríticos subarredondados, fenocristais de feldspatos zonados de até 5 cm e matriz de granulação média a grossa.

A paragênese mineral é representada por quartzo, cristais e fenocristais de microclínio, oligoclásio normalmente com zonamento oscilatório, biotita, minerais acessórios (zircão, apatita, opacos e cristais euédricos de titanita) e minerais da série do epidoto, clorita e óxidos de ferro hidrotermais.

O biotita granito equigranular é um exemplo de variação textural da fácies porfirítica, ocorrendo de modo disseminado em meio desta fácies e em toda porção leste da SIAB.

Outro tipo petrográfico, comumente associado ao granito porfirítico, exibe marcantes intercrescimentos granofíricos vermiculares e/ou em chama.

Tais feições são origi nadas pela cristalização simultânea do quartzo e K-feldspato a partir de misturas eutéticas ricas em voláteis, em condições epizonais e comumente associadas aos processos tardi/pós-magmáticos.

Os termos miloníticos demonstram aspecto textural porfiróide, matriz de granulação média, proeminente foliação NW-SE/ vertical e bandamento incipiente.

O arranjo textural milonítico a protomilonítico é ressaltado por porfiroclastos de feldspato rodeados por uma matriz quartzo-feldspática de granulação média produto de recristalização incipiente.

No diagrama modal QAP, as rochas da SIAB estão posicionadas predominantemente no campo dos monzogranitos, enquanto os granófiros e o biotita granito eqüigranular apresentam composição modal sienogranítica e os dioritos composições quartzo-diorítica e dioríticas.

Segundo a classificação de séries graníticas, essas rochas estão distribuídas nas séries granodiorítica calcialcalina e monzonítica subalcalina, enquanto o granófiro se posiciona no campo das rochas alumino-potássicas.

Aspectos de campo, meso-e microscópico dos granitóides Água Branca.

Arranjo microtextural do quartzo diorito Aspecto mesotextural das fácies porfirítica e equigranular do biotita granito com destaque,a um enclave diorítico.

Detalhe de fenocristais de oligoclásio zonados na fácies porfirítica, biotita granito pórfiro, biotita granito granofírico e granito milonítico.

As análises geoquímicas em rocha total foram realizadas no laboratório ACME, em Vancouver, Canadá.

Os elementos maiores SiO2, TiO2, Al2O3, FeO, MnO, MgO, CaO, NaO, KO e PO foram determinados, e os traços Ba, Rb, Cs, Ga, Hf, Nb, Y, Sr, Ta, Th, U, V, W, Zr, Sc, Pb, Zn e Ni, juntamente com os Elementos Terras Raras (ETR).

As informações geocronológicas foram obtidas pelo método Pb-Pb por evaporação de monocristais de zircão em duplo filamento, realizado no Laboratório de Geologia Isotópica, Centro de Geociências da Universidade Federal do Pará (CG/UFPA).

Esse método consiste na separação e seleção de cristais de zircão.

A técnica analítica utiliza um filamento de evaporação com o zircão posicionado em frente a um filamento de ionização.

O filamento de evaporação é aquecido gradativamente a partir 1450ºC, com duração de cinco minutos cada etapa.

Nessas etapas, ocorre a liberação do Pb do retículo cristalino do zircão, o qual se deposita no filamento de ionização.

Em seguida, o filamento de ionização, mantido em temperatura ambiente, é aquecido a uma temperatura em torno de 1050ºC.

As intensidades das emissões dos diferentes isótopos de Pb são medidas em baixa intensidade de sinal, com monocoletor (um contador de íons), em cinco varreduras das massas 206, 207, 208, 206, 207 e 204.

Cada conjunto de cinco varreduras define um bloco obtido no contador de íons, que fornece 18 ra zões 207Pb/206Pb.

Em seguida, a partir das médias dessas razões definiu-se uma idade para cada etapa de evaporação.

A cada uma destas etapas são obtidos até cinco blocos de dados, cuja média das razões 207Pb/206Pb define uma idade correspondente para cada etapa.

Esses dados são representados em um diagrama Idade (Ma) versus Etapas de Evaporação.

Das idades obtidas nas diferentes etapas de evaporação, em geral, àquelas correspondentes as obtidas em temperaturas mais altas são utilizadas, pois nesse caso, o Pb analisado, teoricamente, é proveniente das porções mais retentivas do cristal de zircão e, portanto, mais representativas da idade de cristalização do mineral.

Os resultados são apresentados com 2_ de desvio padrão e as correções do Pb comum inicial são realizadas mediante uso do modelo de evolução do Pb em estágio duplo, utilizando a razão 204Pb/206Pb.

Os dados obtidos são tratados estatisticamente segundo critérios metodológicos estabelecidos,dentre os quais se excluem blocos com razões isotópicas 204Pb/ 206Pb >0,0004 com desvios padrões superiores a 2_ em relação à média das idades dos cristais de zircão, e blocos, etapas de evaporação e/ou cristais que apresentarem idades discordantes da média das idades obtidas nas temperaturas mais altas da maioria das análises.

As rochas investigadas revelam comportamento geoquímico análogo, o que permitiu individualizá-las em um único grupo geoquímico.

As diferentes fácies graníticas da SIAB apresentam valores expandidos em SiO2, entre 65 e 72%, índice de saturação em alumina posicionado na interface das rochas meta-e peraluminosa, ISA entre 0,94 e 1,06 e assinatura cálcio-alcalina (subalcalina) de alto-K.

Já a fácies diorítica apresenta teores normais em SiO2 (54%), TiO(0,8%), FeO(10,42%) e CaO (7,6%), ISA francamente metaluminoso (0,8) e caráter cálcio-alcalino de médio-K.

Em termos de elementos traços, os granitóides Água Branca revelam altos valores em Ba e Sr, baixos teores em Zn, Nb, Rb, Ta,Zr eYe variaçõesemTh (9a 23 ppm)e U (1 a 11 ppm).

A relação La+Ce, apresenta valores altos, cerca de 80130 vezes maiores que os dos condritos.

No diagrama de distribuição dos ETR, as rochas dessa unidade exibem fraca anomalia negativa em Eu, da ordem [Eu/Eu*]N = 0,600,88, moderado a forte enriquecimento dos ETR leves [(La/Sm)N = 5,007,63] em relação aos pesados [(Gd/Yb)N = 1,221,77], o que indica um padrão de fracionamento moderado a forte [(La/Yb)N = 12,623,2].

O padrão de distribuição dos elementos compatíveis e incompatíveis revela anomalias positivas em Rb, U, La e Tb e anomalias negativas em Cs, Ba, Th, Nb, Ti e Y.

O diorito também mostra altos valores em Ba (716 ppm) e Sr (615 ppm) e baixos valores em Zn (54 ppm), Rb (56 ppm), Nb (4,2 ppm), Zr (50 ppm) e Y (21 ppm).

Em relação aos ETR, o diorito manifesta baixos valores de La+Ce, em torno de 17 vezes maiores que os do condrito e valores de Yb+Lu menores que os dos condritos.

O padrão de distribuição dos ETR exibe formato convexo com fraca anomalia positiva em Eu, da ordem [Eu/Eu*]N = 1,4, moderado enriquecimento dos ETR leves, de razão [La/Sm]N = 3,3, em relação aos pesados, da ordem de [Gd/ Yb]N = 1,7, indicativo de um moderado a fraco fracionamento, da ordem de (La/Yb)N ~ 8.

No diagrama multielementar, o diorito revela picos em Ba, K, La, Sr, Sm e Tb, e depressões em Cs, Th, Ta, Ce, Zr, Ti e Y.

Ambiente tectônico e tipologia de granitos Os elevados teores em Ba, Sr e Rb/Zr e baixos valores em Nb, Rb, Ta, Zr, Zn, Y, K/Rb e ETRL da SIAB são observados em rochas cálcio-alcalinas originadas em ambientes sin-colisionais.

O diagrama discriminante de ambiente tectônico Rb versus Yb+Ta, posiciona a SIAB no campo das rochas de arco vulcânico.

No diagrama que correlaciona Zr+Nb+Ce+Y versus (Na2O+K2O)/CaO, a SIAB se posiciona no campo dos granitos tipo I não fracionados.

As médias de alguns elementos compatíveis e incompatíveis mostram relativa homogeneidade, se comparados aos granitos tipo I.

O enriquecimento exponencial em Ta e Nb sugere um trend de maturidade de arco vulcânico com tendência à produção de rochas com características pós-colisionais.

Neste trabalho são apresentas três idades obtidas pelo método de evaporação de Pb de monocristais de zircão em duplo filamento para o biotita±hornblenda granito protomilonítico, biotita granito pórfiro e biotita granito milonítico da SIAB.

Os resultados obtidos excluem cristais que não forneceram sinal de Pb suficiente para determinação da razão isotópica e cristais que forneceram valores de 204Pb/ 206Pb superiores a 0,0004.

Para obtenção da idade Pb-Pb evaporação desse litotipo, foram selecionados inicialmente 21 cristais de zircão, na fração 180-125 µm, que exibem cor marrom clara a média, são translúcidos, prismáticos bipiramidais, às vezes subarredondados, curtos (largura, comprimento = 1/2 a 1/3), raros zonados, fortemente microfraturados, levemente oxidados e com inclusões opacas e transparentes arredondas e alongadas.

A partir deste conjunto de 21 cristais, sete foram analisados e forneceram sinal de Pb suficientemente intenso para a determinação das razões isotópicas, além de mostrar valores da razão 204Pb/206Pb inferior a 0,0004.

Após a eliminação subjetiva, cinco cristais de zircão foram utilizados para o cálculo da idade média ponderada, revelando um valor de 1898±3 Ma, com Unified Standard Deviation (USD) = 1,74.

Esse valor foi interpretado como idade de cristalização dos cristais de zircão analisados e, conseqüentemente, do alojamento do biotita±hornblenda granito milonítico.

Onze cristais de zircão forneceram sinal de Pb suficientemente intenso para a determinação da razão isotópica e valores inferiores 0,0004, em relação à razão 204Pb/206Pb.

Esses cristais são de cor marrom média a clara, subtranslúcidos, prismáticos bipiramidais, raros subarredondados, curtos (1/2), zonados, fortemente microfraturados, às vezes fragmentados e contendo inclusões opacas e transparentes subarredondadas e alongadas.

Raros cristais apresentam um aspecto leitoso relacionado ao processo de metamitização.

Depois de realizada a eliminação subjetiva, seis cristais de zircão foram utilizados para o cálculo da idade média, que revelou o valor de 1895±3 Ma (USD = 1,6), interpretado como idade de cristalização do biotita granito pórfiro Água Branca.

Cabe ressaltar que o cristal C2101/7 apresentou um desvio na idade de ±31Ma, entretanto, a idade obtida nesse cristal é condizente com a média dos demais cristais.

Os cristais de zircão selecionados nesse litotipo são de cor marrom clara, subtranslúcidos a translúcidos, prismáticos bipiramidais, curtos (1/4), ocasionalmente com a borda arredondada, zonados, microfraturados, contendo inclusões transparentes e opacas alongadas.

Foram reservados onze cristais para análise isotópica, dos quais oito revelaram uma idade média ponderada de 1890±2 Ma (USD = 1,62), interpretada como a idade mínima de cristalização desse litotipo.

Os cristais C3504/8 e C3504/10 apresentaram idades de 1938±5 Ma e 1932±6 Ma, que poderiam vir de rochas encaixantes ou terem sido parcialmente rejuvenescidas ao serem imersos no magma granítico Água Branca.

Contudo, idades Pb-Pb similares (1,931,94 Ga) têm sido atribuídas aos charnockitos da Suíte Intrusiva Serra da Prata e a (meta) granitos e gnaisses da Suíte Metamórfica Rio Urubu, ao norte da área de estudo, sul do Estado de Roraima.

As informações que associam a controvertida contemporaneidade entre distintos eventos magmáticos na Província Ventuari-Tapajós ainda são alvo de diversas discussões, sobretudo a partir de modelos de evolução tectônica na Província Aurífera Tapajós, região sobre a qual se concentra um grande número de trabalhos contendo informações geoquímicas, química mineral e geologia isotópica Pb-Pb, U-Pb e Sm-Nd.

Nessa concepção,descreveram o evento orogênico Tapajós-Parima como sendo formado por diácronos arcos magmáticos cálcio-alcalinos (2,051,88 Ga), que pelo processo de fusão parcial em altas temperaturas (>800ºC) e baixa pressão produziram uma assembléia vulcano-plutônica pós-colisional representada pela Suíte Intrusiva Maloquinha e pelo Grupo Iriri, considerados correlatos aos plutono-vulcanismo tipo A da área de estudo.

Na porção sul dessa província, região do Rio Tapajós, discutiram a mudança do magmatismo cálcio-alcalino orogênico para alcalino pós-orogênico e alertaram para a estreita associação espacial e temporal dos granitóides calcialcalinos e alcalinos nessa região.

Esses autores sugeriram também que o magmatismo alcalino poderia ser o estágio tardi-orogênico dos arcos Cuiú-Cuiú ou Tropas.

A região da Vila Riozinho, localizada na Província Aurífera do Tapajós, se formou durante dois períodos de intensa atividade magmática (2,01,97 Ga e 1,89-1,87 Ga), considerando-se duas hipóteses para o segundo período.

A primeira gerou rochas alcalinas ainda no processo de subducção e a segunda é associada à ausência de subducção em um período de distensão e magmatismo intraplaca.

Consideram que os modelos com base em _Nd indicam que o magma original não foi produzido exclusivamente pela refusão da crosta arqueana e apontam para fontes dominantemente paleoproterozóicas com modificações do magma por interação com a crosta ou por refusão pós-a tardi-orogênica de antigo arco paleoproterozóico com pequena contribuição arqueana.

Na porção norte da Província Ventuari-Tapajós (Estado de Roraima), a relaciona os granitóides cálcio-alcalinos da SIAB e os vulcanitos Iricoumé a um estágio tardi-a pós-colisional, seguido, no final do Paleoproterozóico, de estabilidade continental e subseqüentes processos extensionais com desenvolvimento de hemigrábens e intenso magmatismo anorogênico, este último representado pela Suíte Intrusiva Mapuera, acumulações vulcanossedimentares e intrusões de rochas máficas.

ASIAB é constituída na região estudada por granitóides que variam de sienogranitos, passando pelos predominantes monzogranitos até termos dioríticos, os quais exibem arranjos texturais porfiríticos, equigranulares, (proto) miloníticos e granofíricos.

A presença de enclaves de diorito, associada aos valores expandidos em SiO, AlO, FeO, MgO, CaO e Na2O+K2O e relativa homogeneidade na razão Fe/Mg, sugerem a participação de magmas da Série Granodiorítica Cálcio-alcalina.

Os elevados teores em Ba, Sr e Rb/Zr e baixos valores em Nb, Rb, Ta, Zr, Zn, Y, K/Rb e ETRL da SIAB, aliados ao padrão de distribuição dos ETR e em diagramas multielementares, indicam um ambiente sin-colisional com formação de arco magmático, geração de rochas cálcio-alcalinas meta a peraluminosas de médio a alto-K, do tipo I normal ou pouco fracionadas.

A forte homogeneidade entre o padrão de distribuição de elementos compatíveis e incompatíveis das rochas da SIAB em relação às rochas de ambiente tipicamente sin-e póscolisionais, contribui com a proposta de um regime colisional envolvendo os processos finais de colagem, subducção de uma paleoplaca oceânica contra o protocráton Amazônico (Província Amazônia Central).

As idades muito próximas das rochas deformadas (1898±3 Ma e 1890±2 Ma) e não-deformadas (1895±3 Ma) apontam para um processo heterogêneo, afetando umas rochas e preservando outras.

Por outro lado, os aspectos petrográficos e geocronológicos sugerem que a milonitização se deu logo após o alojamento dos corpos Água Branca.

Sendo assim, como um processo rúptil que se deu próximo à superfície terrestre, as rochas da região devem ter passado por um soerguimento logo após suas colocações, o que é bem plausível para um ambiente de colisão, vindo fortalecer a hipótese levantada.

