Uma Nova Associação Tonalítica-Trondhjemítica (ATTr) neoarqueana foi identificada na região de Canaã dos Carajás, no Domínio de Transição entre o Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM) e a Bacia Carajás.

Ela é formada por granitóides da série TTG, intrusivos em granitos potássicos de afinidade cálcio-alcalina, granitos alcalinos tipo-A, correlacionados ao Granito Planalto, e rochas vulcânicas do Supergrupo Itacaiúnas.

Ela difere dos típicos granitóides da série TTG, inclusive daqueles do TGGRM, devido aos seus elevados conteúdos de Zr, Ti e Y.

Além disso, contrasta com os últimos por pertencer ao grupo de TTG com baixo Al2O3.

As rochas da ATTr exibem forte fracionamento de elementos terras raras pesados. os tonalitos mostram anomalias negativas de Eu incipientes ou moderadas, enquanto que os trondhjemitos exibem anomalias positivas de Eu.

Sua gênese está relacionada ao importante evento datado em ~2,75Ga, responsável por intensa e diversificada geração de magmas na Bacia Carajás e no Domínio de Transição para o TGGRM, no final do Arqueano.

Admite-se que o magma da ATTr derive da fusão parcial de gabros tholeíticos continentais, cujo resíduo é composto por clinopiroxênio + plagioclásio ± olivina.

A hornblenda também pode ter influenciado a evolução deste magma, seja por sua retenção no resíduo de fusão, seja separando-se por processo de cristalização fracionada.

O fracionamento de alanita poderia explicar as anomalias positivas de Eu, presentes em parte das amostras da ATTr.

As rochas da série tonalito-trondhjemito-granodiorito (TTG) são dos principais componentes dos terrenos arqueanos.

Em geral representam a primeira geração de granitóides, marcando o início da formação de crosta continental.

Os mecanismos normalmente aceitos para a produção das rochas da série TTG são fusão parcial de basaltos tholeíticos de crosta oceânica, derivados do manto superior, previamente transformados em anfibolitos com granada (greenstone belts ou hornblendaeclogitos), relacionada à subducção em sistema de arco ou a eventos de tectônica vertical.

Mais recentemente, concluiu que os adakitos são provavelmente fusões da crosta oceânica subductante, enquanto que os TTGs com alto-Al seriam produto da fusão parcial da crosta inferior em sistema de arco ou nas zonas de raiz de platôs oceânicos.

No Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria (TGGRM), sul da Província Mineral de Carajás, o Tonalito Arco Verde, Complexo Tonalítico Caracol, trondhjemitos Mogno e Água Fria são exemplos típicos de rochas arqueanas da série TTG.

No Domínio de Transição entre o TGGRM e a Bacia Carajás, também chamado de Domínio Imbricado do Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas, só havia sido individualizados em trabalhos anteriores os complexos Pium e Xingu e os granitos da Suíte Plaquê e Granito Planalto.

Com base em feições de campo e petrográfica, e descrevem rochas dominantemente tonalíticas, com trondhjemitos e granodioritos associados, como parte do Complexo Xingu.

Entretanto, os dados geoquímicos disponíveis, até o momento, são muito limitados, não permitindo caracterizar estas rochas como pertencentes à série TTG.

Além disso, não se dispõem de idade das mesmas.

Em virtude da carência de informações sobre as rochas pertencentes à série TTG, assim como outros granitóides, presentes no Domínio de Transição entre o TGGRM e a BC, onde está inserida a região de Canaã dos Carajás, é provável que o Complexo Xingu corresponda a uma associação de unidades ainda não individualizadas e não a um verdadeiro complexo, tal como se verificou no TGGRM.

Os resultados obtidos no mapeamento realizado no presente trabalho e outros ora em desenvolvimento na região de Canaã dos Carajás indicam claramente que estudos mais detalhados permitirão distinguir diferentes unidades nos domínios do atual Complexo Xingu, podendo levar ao desaparecimento desta unidade.

Com intuito de contribuir no entendimento da geologia do Domínio de Transição entre o TGGRM e a Bacia Carajás serão discutidos neste trabalho aspectos da geologia, petrografia e geoquímica da associação tonalítica-trondhjemítica (granitóides da série TTG), presente na região de Canaã dos Carajás.

A associação estudada será também comparada com outras suítes TTG presentes na Província Mineral de Carajás.

A Província Mineral de Carajás (PMC) é considerada uma das mais importantes províncias metalogenéticas do mundo, com uma grande diversidade de depósitos minerais.

Dados geocronológicos estabelecem idade arqueana para a PMC.

A PMC é dividida em dois domínios tectônicos, Terreno Granito-Greenstone Rio Maria (TGGRM), ao sul, e Bacia de Carajás (BC), ao norte.

Propuseram a denominação de Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas para a porção norte da PMC, ao passo que na parte sul estariam situados o Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria e o Cinturão de Cisalhamento.

Consideram, no entanto, que o TGGRM se estende até a região de Redenção.

Essa interpretação foi reforçada em trabalhos mais recentes, em que este limite foi estendido até a região da Serra do Inajá, não se reconhecendo, portanto, a existência de um domínio tectônico diferenciado correspondente ao Cinturão de Cisalhamento Pau DArco.

O limite entre o TGGRM e a BC ainda é objeto de controvérsias.

O limite entre o Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas e o TGGRM imediatamente a sul de Xinguara, enquanto estimam que o mesmo localiza-se a norte da faixa de greenstone belt de Sapucaia.

O terreno situado entre Xinguara e o sul da Serra dos Carajás (Bacia de Carajás) seria a zona de transição entre estes dois domínios tectônicos.

Os estudos desenvolvidos por indicam que esta zona de transição situa-se a norte de Xinguara, pois os terrenos arqueanos desta região fazem parte do TGGRM.

O TGGRM é um típico terreno granito-greenstone arqueano formado por greenstone belts, enquadrados no Supergrupo Andorinhas, uma série TTG mais velha composta pelo Tonalito Arco Verde e Complexo Tonalítico Caracol e a mais nova formada pelos trondhjemitos Mogno e Água Fria, granitóides sanukitóides alto Mg tipo Granodiorito Rio Maria, e leucogranitos potássicos de afinidade cálcio-alcalina tipo Granito Xinguara.

Estas rochas estão recobertas pelos sedimentos do Grupo Rio Fresco e no Paleoproterozóico ocorreu a intrusão dos granitos anorogênicos do tipo-A da Suíte Jamon.

O embasamento da Bacia Carajás e do Domínio de Transição, entre esta bacia e o TGGRM, é formado pelos complexos Pium e Xingu.

As rochas supracrustais do Supergrupo Itacaiúnas formam o preenchimento da Bacia Carajás.

O magmatismo máfico-ultramáfico é representado pelo complexo Luanga.

Estas unidades são recobertas pelas rochas sedimentares da Formação Águas Claras.

Com idade de 2736±24 Ma, se encontram os granitos tipo-S da Suíte Plaquê, restritos ao Domínio de Transição.

Granitos subalcalinos tipo-A, subdivididos em mais antigos, Complexo Granítico Estrela, granitos Serra do Rabo e Planalto, e mais jovens, tipo Old Salobo, ocorrem tanto na Bacia Carajás como no Domínio de Transição.

No Paleoproterozóico ocorreu o magmatísmo gerador dos granitos anorogênicos, similares aos do TGGRM, aqui representados pela Suíte Serra dos Carajás.

As rochas sedimentares da Formação Gorotire recobrem as rochas mencionadas.

Identificou na região a leste de Canaã dos Carajás rochas supracrustais (Supergrupo Itacaiúnas), rochas básicas, granitóides variados e coberturas lateríticas.

Dentre as rochas básicas foram distinguidos anfibolitos e gabros (deformados e não deformados).

Os granitóides foram divididos em quatro grupos, granitóides indiferenciados, leucomonzogranitos potássicos de afinidade cálcio-alcalina, granitos subalcalinos do tipo-A, correlacionados ao Granito Planalto, e Associação Tonalítica-Trondhjemítica.

Dentre os granitóides presentes nesta área, as rochas da Associação Tonalítica-Trondhjemítica ocupam a menor área.

No sul elas afloram formando morros alinhados, onde estão associadas às rochas do Granito Planalto.

Neste domínio, a ATTr e o Granito Planalto eram cartografados como Suíte Plaquê.

No noroeste da área mapeada a ATTr aflora num vale entre os morros do Granito Planalto e do Supergrupo Itacaiúnas e era cartografada como Complexo Xingu.

A ATTr é formada por rochas que variam de tonalito a trondhjemito.

Na parte sul estas rochas são bastante deformadas, apresentando bandamento magmático de direção próxima de E-W, com alternância de bandas tonalíticas e trondhjemíticas, decimétricas a métricas e uma foliação subvertical de direção E-W.

Nesta área está em contato com granitóides indiferenciados e Granito Planalto.

No noroeste da área, as rochas da ATTr são menos deformadas, predominando textura isotrópica, com domínios tonalíticos intercalados com domínios trondhjemíticos, em contato com rochas do Granito Planalto e do Supergrupo Itacaiúnas.

Admite-se que a ATTr seja intrusiva nas unidades mencionadas, embora as relações de campo não sejam inteiramente conclusivas.

Durante sua colocação, a ATTr, no domínio sul, foi submetida a esforço compressional de direção próxima a N-S, que gerou o bandamento magmático e foliação vertical com direções próximas de E-W, concordantes com o trend regional.

Esta deformação ocorreu em estágio dúctil.

Entretanto, a presença de planos de falha inversa com alto mergulho para SSE, que truncam a foliação primária, indica a ação de um esforço compressivo, de direção próxima a N-S, já no estágio rúptil.

A presença de deformação no estágio dúctil e a idade obtida para a ATTr possibilita relacionar sua colocação com a fase de desenvolvimento de cisalhamentos regionais que afetou a Bacia Carajás correspondente ao Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas, mais precisamente ao Domínio Imbricado, sem registro expressivo no TGGRM.

Os planos de falha inversa são interpretados como resultantes da reativação deste cinturão.

As composições modais das amostras da ATTr revelam que os tonalitos possuem maior variação nos conteúdos de minerais máficos, destacam-se anfibólio, titanita e clinopiroxênio.

Tanto eles quanto os trondhjemitos apresentam proporções modais muito reduzidas de feldspato alcalino.

Os trondhjemitos são muito pobres em máficos (=2%), entre os quais predomina geralmente a biotita.

Tais composições permitem correlacionar a ATTr à serie cálcio-alcalina trondhjemítica-tonalítica de baixo potássio.

Reforça esta correlação o fato de a ATTr ser análoga ao Tonalito Arco Verde e ao Complexo Tonalítico Caracol, presentes no Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria e considerados como exemplos de granitóides arqueanos típicos da série TTG.

Entre os contrastes petrográficos observados entre a ATTr e os granitóides TTGs mencionados, destacam-se a dominância de anfibólio e os altos conteúdos modais de quartzo verificados na primeira, e a ausência de termos granodioríticos.

O esforço que atuou sobre as rochas da ATTr tende a produzir uma orientação mineral, que não é necessariamente acompanhada de deformação dos cristais.

Isto indica que durante a atuação do esforço havia coexistência de cristais e líquido (crystal mush).

Foram analisadas 14 amostras representativas da Associação Tonalítico-Trondhjemítica, distribuídas entre os corpos norte e sul da área.

Tais análises foram realizadas no Laboratório da Lake field Geosol, pelos métodos de fluorescência de raios-X (elementos maiores e menores) e espectometria de massa por plasma induzido-ICP/MS (elementos terras raras).

As determinações de FeO foram realizadas no Laboratório de Análises Químicas do Centro de Geociências da UFPA, seguindo a metodologia de via úmida por titulação com dicromato de potássio.

Os tonalitos da ATTr são metaluminosos e os trondhjemitos são peraluminosos, conforme mostra diagrama baseado no índice de Shand.

No diagrama normativo An-Ab-Or as amostras ocupam os campos correspondentes aos tonalitos e trondhjemitos, tal como ocorre com as típicas séries TTG.

No diagrama K2O vs SiO2 as amostras da ATTr ocupam, exclusivamente, o campo das rochas de baixo K2O e no diagrama K2O-Na2OCaO acompanham o trend trondhjemítico, conseqüência dos seus baixos conteúdos de K2O, distinguindo-os das rochas da série cálcio-alcalina clássica.

Estas características, associadas ao seu baixo conteúdo de Al (Al2O3<15% para SiO2=70%), revelam que a ATTr pertence à série dos granitóides TTG de baixo-Al, diferenciando-se nesse aspecto dos granitóides TTG do TGGRM.

Além disso, esta associação difere dos granitóides TTG, em geral, inclusive daqueles do TGGRM, pelos seus altos conteúdos de Zr, Y e Ti.

A ATTr exibe moderado fracionamento de elementos terras raras pesados em relação aos leves, dentro da ampla variação observada em rochas da série TTG arqueanas, que, conforme, têm 5<(La/Yb)n<150 e conteúdo de 0,3<Ybn<8,5 e para 25±15<(La/Yb) n<36±24.

A partir do padrão de elementos terras raras se observa que os tonalitos, com exceção de uma amostra, têm anomalias incipientes ou moderadamente negativa de Eu, enquanto os trondhjemitos exibem anomalias positivas de Eu, excetuando uma amostra.

Constatou-se que a ATTr difere da grande maioria das associações TTG, que tendem a apresentar anomalias de Eu incipientes ou moderadamente negativas e, só raramente, anomalias positivas.

Como exemplo, há as rochas da Associação Naavala, da parte oriental da Finlândia, descrita por, que apresenta um grupo de rochas da série TTG com anomalias positivas de Eu.

A maior parte dos TTGs arqueanos tem maiores teores de ETRL e padrões mais fortemente fracionados de ETR, em comparação com ATTr.

Em diagrama multi-elementos, a ATTr apresenta como característica marcante a presença de anomalias positivas de Zr, Ti e Y, o que não é comum em granitóides TTG, os quais não costumam apresentar anomalias de Y e Zr e quase sempre exibem acentuadas anomalias negativas de Ti.

Em termos do Zr, os TTGs mais antigos do maciço Sete Voltas, do Cráton do São Francisco, constituem uma exceção, pois também apresentam anomalia positiva deste elemento.

Outra característica particular da ATTr é a anomalia negativa de Rb e ausência de anomalia negativa de Nb, feições que a distingui da maioria dos granitóides TTG.

As anomalias positivas de Zr e Y são marcantes em todas as amostras da ATTr, enquanto que as anomalias positivas de Ti são mais desenvolvidas nos tonalitos.

No diagrama multielementos, a aparente anomalia positiva de Sr reflete o empobrecimento de elementos terras raras leves e não enriquecimento neste elemento.

Na realidade, os conteúdos de Sr da ATTr são mais baixos do que na maioria dos TTGs, possivelmente devido à retenção de plagioclásio no resíduo de fusão da fonte geradora de seus magmas, o que também é sugerido pelo seu caráter baixo-Al.

Também é possível observar que as rochas da ATTr são empobrecidas em K e Rb em relação às demais associações da série TTG.

As particularidades geoquímicas da ATTr e suas implicações As fontes mais comumente admitidas para os magmas TTG são rochas máficas tholeíticas hidratadas, transformadas em granada anfibolitos ou em hornblenda eclogitos.

A retenção de granada e anfibólio nas rochas fonte parcialmente fundidas é vista como feição fundamental para explicar as principais características geoquímicas das associações TTG, entre elas o acentuado empobrecimento relativo em Yb e as razões (La/Yb)n muito elevadas.

Por outro lado, o ca ráter alto-Al verificado na maioria dessas associações implica ausência ou restrita retenção de plagioclásio na fonte.

A natureza das fontes e das fases residuais também pode explicar as anomalias negativas de Nb e Ti e o relativo empobrecimento em Y, elemento que tende a acompanhar os ETRP, observadas nos TTGs mais típicos.

Constatou-se, entretanto, que a associação arqueana estudada, embora corresponda perfeitamente às séries TTG em termos de tipos petrográficos, baixos teores de K, Rb e Yb e razões (La/Yb)n, diverge notavelmente da maioria destas pelo enriquecimento em Ti, Zr, Y e, em certa medida, Nb.

Como estes elementos têm mobilidade muito pequena, a hipótese de simples contaminação não pode explicar os teores observados na ATTr, mesmo porque tal contaminação deveria se refletir em enriquecimento em Rb e K, o que não é observado.

Portanto, isso indica que a fonte do magma da ATTr era enriquecida em Ti, Zr, Y e Nb, em comparação às fontes de granitóides TTG dominantes em terrenos arqueanos.

Uma baixa taxa de fusão também contribuiria para aumentar a concentração de Zr, Y e Nb no magma da ATTr, por serem elementos geralmente incompatíveis que se concentram preferencialmente no líquido durante a fusão.

Além disso, a ATTr é do tipo baixo-Al, contrariamente ao que se observa na grande maioria dos TTGs arqueanos.

Tais feições geoquímicas indicam que as fontes e/ou os processos petrogenéticos responsáveis pela formação da ATTr divergem substancialmente daqueles em geral propostos na literatura para explicar a sua origem.

As características geoquímicas da ATTr não são compatíveis com processos petrogenéticos envolvendo fontes enriquecidas em granada, pois a retenção de tal fase no resíduo implicaria acentuado empobrecimento em Y e ETRP, contrariamente ao observado na ATTr.

O empobrecimento em elementos terras raras pesados, refletido nas altas razões (La/Yb)n, e o padrão côncavo dos elementos terras raras pesados, comuns nas rochas da ATTr, podem ser explicados pelo fracionamento de hornblenda e orto/clinopiroxênio.

Também há indicação de que a fonte da ATTr sofreu fusão parcial, produzindo o seu líquido e um resíduo contendo plagioclásio, pois isso explicaria o caráter baixo-Al e seu relativo empobrecimento em Sr, As anomalias negativas de Eu, presentes em alguns tonalitos da ATTr, podem ser também devidas a fracionamento de plagioclásio.

Por sua vez, as anomalias positivas de Eu, comuns nos trondhjemitos da ATTr, poderiam ser devidas ao acúmulo de fases enriquecidas em Eu, tais como plagioclásio, ou ao fracionamento de fases (monazita e/ou alanita) que retenham comparativamente mais elementos terras raras leves e pesados do que Eu.

Considera que o fracionamento, ainda que em pequeno volume, de alanita, fase que retém grandes quantidades de elementos terras raras leves, associado ao de hornblenda, mineral concentrador preferencial de terras raras pesados, poderia explicar um padrão de elementos terras raras com altas razões (La/Yb)n, concavidade dos elementos terras raras pesados e anomalia positiva de Eu.

Essa última hipótese parece aplicável para a ATTr estudada.

O comportamento particular do Ti na ATTr indica igualmente que não pode ter havido retenção expressiva de fases ricas nesse elemento no resíduo de fusão.

Isso descarta o fracionamento expressivo de ilmenita no caso da ATTr.

Conclui-se que a ATTr deve ter sido originada a partir da fusão parcial de uma fonte máfica, como admitido para os TTGs, inclusive com base em evidências experimentais, porém as características mineralógicas e geoquímicas dessa fonte devem diferir substancialmente daquelas da qual derivou a maioria das associações TTG arqueanas.

Uma alternativa seria admitir que a ATTr estudada tenha sido originada a partir da fusão parcial de gabros tholeíticos continentais, deixando como resíduo clinopiroxênio + plagioclásio ± olivina.

Além disso, os padrões de ETR da ATTr indicam influência de hornblenda durante a sua evolução, podendo-se admitir que houve sua retenção no resíduo de fusão (gabros hidratados) ou por fracionamento durante a cristalização do magma formador da ATTr.

Relações entre tonalitos e trondhjemitos da associação estudada Os tonalitos e trondhjemitos do corpo sul ocorrem intimamente associados, formando bandas alternadas que exibem feições deformacionais coinci dentes e grande afinidade mineralógica e geoquímica.

Embora só tenha sido datada uma amostra de trondhjemito, é lógico admitir que ambas as rochas sejam cogenéticas e muito provavelmente comagmáticas, tendo a mesma idade.

No corpo norte, tonalitos e trondhjemitos ocorrem em blocos alternados, sem relações claras entre eles, mostram maior contraste geoquímico e mineralógico e não foi possível definir sua idade.

Na ausência de datações do corpo norte, pode se questionar se os dois corpos são efetivamente contemporâneos e cogenéticos.

Embora não se possa dar uma resposta conclusiva a essa pergunta, a grande similaridade geoquímica entre as rochas dos dois corpos fortalece muito essa interpretação.

Portanto, assume-se que as rochas de ambos os corpos da ATTr sejam contemporâneas e derivem de fontes e processos petrogenéticos similares.

No caso do corpo norte, em particular, seria válido especular ainda sobre a hipótese de os trondhjemitos serem oriundos da fusão parcial dos tonalitos com os quais se associam.

Apresentam exemplo de TTGs arqueanos no maciço Sete Voltas, em que admitem que os TTGs mais antigos geraram por fusão parcial uma associação trondhjemítica-granodiorítica mais jovem, que forma atualmente a maior parte das rochas expostas no corpo.

Essa associação mais jovem é enriquecida em K e outros elementos incompatíveis em relação aos TTGs mais antigos e segue o trend das associações cálcio-alcalinas clássicas em diagrama K-Na-Ca.

Ora, os trondhjemitos da ATTr de Canaã dos Carajás não mostram evidência geoquímica de enriquecimento em elementos incompatíveis.

O comportamento de K e Rb, ambos elementos em conteúdos extremamente baixos tanto nos tonalitos quanto nos trondhjemitos da ATTr, ilustra bem essa afirmativa.

Portanto, as evidências disponíveis não favorecem a hipótese de geração dos trondhjemitos a partir da fusão parcial dos tonalitos e sim uma vinculação entre os mesmos por processos de cristalização fracionada.

Ambiente tectônico da região estudada e origem da ATTr.

O modelo clássico para geração de granitóides arqueanos da série TTG admite que a mesma se deu em ambiente de subducção, entretanto, considera que a primeira geração (2,95Ga-2,91Ga) de granitóides da série de TTG no TGGRM ocorre associada a uma tectônica vertical (sagducção) de granitóides TTG no Cráton Dharwar na Índia.

A gênese dos granitóides da série TTG do TGGRM, que ocorreu por volta de 2,96 Ga, foi associada a um regime tectônico intermediário entre aqueles controlados por processos de subducção e sagducção.

Admite que TTGs alto-Al podem ter sido gerados por fusão parcial de crosta inferior em sistemas de arco ou em zonas de raiz de platôs oceânicos.

Tais evidências indicam a existência no Neoarqueano de ambiente continental intra-placa na região de Canaã dos Carajás e na Província Mineral de Carajás.

A hipótese de ambiente tectônico continental para a região é reforçada pela existência na mesma do Complexo Granulítico Pium, datado em cerca de 3,0 Ga com metamorfismo em torno de 2,85 Ga.

Nesse ambiente não haveria a possibilidade de fusão de crosta oceânica subductada ou de cunha de manto sobrejacente à placa subductante para gerar o magma TTG.

Porém, o acentuado espessamento crustal associado à formação do Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas, ligado ao elevado gradiente geotérmico prevalente no Arqueano, poderia levar à fusão parcial de rochas máficas tholeíticas residentes na base da crosta, gerando assim o magma formador da ATTr.

O grande volume de magma gerado por volta de 2,75-2,70 Ga no norte da Província Mineral de Carajás, indica que no Arqueano havia uma anomalia térmica expressiva nas circunvizinhanças de Canaã dos Carajás.

Como o volume dos corpos da ATTr é pequeno, é provável que tenha ocorrido para geração do seu magma uma fusão parcial, em pequena escala, de rochas máficas de ambiente continental, com características químicas similares aos basaltos da Bacia do Paraná, que podem ser enriquecidos em TiO2, Zr e Y.

A ATTr é formada por dois pequenos corpos os quais eram cartografados como parte do Complexo Xingu ou Granito Plaquê.

Petrograficamente suas rochas são restritas ao campo dos tonalitos (QAP).

Porém em função do volume de minerais máficos, são divididos em tonalitos e trondhjemitos, os quais seguem o trend das rochas da série cálcio-alcalina tonalítica-trondhjemítica de baixo potássio.

O principal mineral máfico é a hornblenda nos tonalitos e biotita nos trondhjemitos.

Os tonalitos e trondhjemitos são metaluminosos e peraluminosos, respectivamente.

São rochas cálcio-alcalinas empobrecidas em K2O, acompanham o trend trondhjemítico no diagrama K2O-Na2O-CaO e no diagrama normativo Albita-Anortita-Ortoclásio situam-se nos campos de tonalitos e trondhjemitos.

As características da ATTr mostram que ela difere dos granitóides TTG típicos e daqueles presentes no Terreno Granito-Greenstone.

Isto em função dos altos teores de Zr, Ti e Y e, no caso dos TTGs do Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, também porque as rochas da ATTr são mais empobrecidas em Al2O3.

O magma da ATTr deriva da fusão parcial de rochas máficas, com características mineralógicas e geoquímicas substancialmente distintas daquelas que originaram a maioria das associações TTG arqueanas.

Admite-se que a fusão parcial de gabros tholeíticos continentais, em pequena escala, produziu o magma da ATTr e um resíduo à base de clinopiroxênio + plagio clásio ± olivina.

A hornblenda, por meio de sua retenção no resíduo de fusão ou por fracionamento durante a cristalização, também influenciou a evolução do magma da ATTr.

O fracionamento da alanita pode ser uma das explicações para as anomalias positivas de Eu, presentes em algumas amostras da ATTr.

