O sistema de falhas Carajás-Cinzento localiza-se ao longo do Cinturão Itacaiúnas, Craton Amazônico.

O quadro tectonoestratigrafico da região pode ser subdividido em Assembleia do Embasamento, que inclui ortognaisses, migmatitos e granulitos e uma sequência vulcano-sedimentar (formações ferríferas, quartzitos, anfibolitos e xistos, Grupo Igarapé Salobo).

Estas rochas foram afetadas por intensa deformação dúctil de alta temperatura, associada com a Zona de Cisalhamento Itacaiúnas. Assembleia de Cobertura, representada por rochas vulcânicas e sedimentares, em discordância sobre as rochas do embasamento.

Rochas elásticas, vulcânicas e formações ferríferas estão superpostas por depósitos marinhos a fluviais.

Tanto as rochas do embasamento quanto as de cobertura estão intrudidas por granitos tipo de idades ca 2,5Ga e ca l SGa, e diques.

Estas unidades, por sua vez, estão sobrepostas localmente por conglomerados polimíticos (Formação Gorotire).

Durante a formação das rochas da Assembleia do Embasamento desenvolveu-se uma foliação milonítica E-W subvertical, sob transpressão sinistrai.

Pelo menos três eventos arqueanos a proterozóicos de reativação transcorrente rúptil-dúctil, ocorreram após o desenvolvimento da ZCI.

As sequências de cobertura subsidiram em zonas de dilatação sob cinemática destral.

Os efeitos de episódios posteriores de deformação transpressiva sinistrai estão registrados, localmente, nas adjacências de falhas maiores.

Há evidências de reativações tardias, de menor intensidade, durante o Fanerozóico e aparentemente, também no intervalo Cenozóico-Recente.

A trama milonítica da ZCI controlou a orientação dos lineamentos Carajás e Cinzento.

As falhas aluaram como zonas de fraqueza nesta região, onde os processos de fraturamento causaram o aumento da permeabilidade das rochas, particularmente nas zonas de falhas, produzindo o ingresso de fluidos, alguns dos quais, responsáveis por depósitos de cobre e ouro, dentre outras.

Palavras-chaves, Amazónia, Serra dos Carajás, Craton Amazônico O Cinturão Itacaiúnas, na borda leste do Craton Amazônico, tem sido alvo de pesquisas geológicas desde o final da década de 60.

A maioria dos estudos geológicos realizados enfatizam principalmente às questões estratigráficas e assuntos relacionados aos depósitos minerais Duas propostas estratigráficas importantes tornaram-se referências para os estudos da região de Carajás.

Uma tese, de autoria da equipe da, baseou-se fortemente em princípioslitoestratigráficos, enfatizando as rochas arqueanas, proterozóicas e fanerozóicas.

Outra, lançada pela CPRM, representou o primeiro passo na tentativa de organização tectonoestratigráfica das rochas da região.

Neste contexto, têm sido igualmente importantes os trabalhos realizados por diversos autores que, isoladamente ou em grupos, têm participado de inúmeras discussões sobre problemas gerais ou específicos da geologia desta área.

Estudos enfocando a geologia estrutural e tectônica das rochas de Carajás tem sido pouco sistemáticos, a maioria abordando problemas particulares das minas.

Este trabalho apresenta uma proposta de evolução tectono-estrutural da região da Serra dos Carajás, diferente das anteriores, baseada emestudos tectônicos de detalhes em rochas que ocorrem ao longo dos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

O Cinturão Itacaiúnas, localizado na parte leste do Escudo Brasil central, é composto por feixes de estruturas orientadas na direção E-W, formando um leque imbricado de cavalgamentos oblíquos dúcteis, ao sul, e os sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento, ao norte.

Esse cinturão é cortado a leste pelo Cinturão Araguaia e a oeste pela chamada Província Proterozóica.

Seu limite sul com o Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria é provavelmente transicional.

Ao norte está encoberto por rochas paleozóicas da Bacia Sedimentar do Amazonas e sedimentos cenozóicos.

A porção norte do Cinturão Itacaiúnas, formada pêlos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento, é marcada por fortes lineamentos, cortando rochas arqueanas dos complexos Pium e Xingu, granitos arqueanos da Suite Granítica Plaque e rochas vulcânicas e sedimentares, metamorfisadas ou não, dos grupos Igarapé Salobo, Igarapé Pojuca, Igarapé Bahia, Grão Pará e do Grupo Rio Fresco, este último posteriormente denominado de Formação Águas Claras.

Essas unidades estão intrudidas por granitos de idades próximas a 2,5 Ga, estes últimos reconhecidos em todo o Craton Amazônico.

A história pós-Mesoproterozóico das rochas da região é ainda pouco conhecida.

A importância de fluidos hidrotermais na alteração das rochas e na concentração de depósitos minerais tem sido enfatizada A estruturação das rochas ao longo do Sistema Transcorrente Carajás foi originalmente reconhecida como formando um sinclinório com eixo caindo para E e W, cortado longitudinalmente pela Falha Carajás.

Essa ideia, que descreve uma estruturação com mergulho convergente das camadas nas abas norte e sul da região de Carajás, permaneceu única por quase 19 anos até que sugerissem um modelo tectônico em flor positiva, desenvolvido por transpressão.

O modelo enfatiza uma evolução tectonoestratigráfíca para a região onde o embasamento seria formado por rochas granulíticas do Complexo Pium e do Complexo Xingu, além de granitos estratóides (Suite Granítica Plaque) e o Gnaisse Estrela, este último reestudado posteriormente em detalhe por.

De acordo com o modelo proposto, esses conjuntos litológicos teriam sido envolvidos em um episódio transtensivo destral arqueano responsável pelo desenvolvimento de bacias isoladas controladas pela geometria anastomosada dos lineamentos principais.

Cada bacia seria preenchida por depósitos vulcânicos e/ou sedimentares de forma independente.

Na bacia de Carajás, em particular, teriam sido depositadas as rochas dos grupos Grão Pará e Igarapé Pojuca e da Formação Rio Fresco, anteriormente descritas pela As rochas do Grupo Rio Fresco foram denominadas Formação Águas Claras, com idade arqueana, fazendo parte do topo do Grupo Grão Pará.

Ao longo do Sistema Transcorrente Cinzento teriam se instalado rochas vulcânicas e rochas sedimentares elásticas, bem como formações ferríferas, associadas ao Grupo Igarapé Salobo.

Rochas vulcânicas e sedimentares, expostas na terminação em "rabo-de-cavalo" na região de Serra Pelada, representariam frações de rochas remanescentes do chamado Greenstone Belt de Rio Novo.

O Sistema Transcorrente Cinzento foi descrito por com sendo composto pelo Duplex Salobo, o Romboedro Cururu e o Duplex de Serra Pelada.

A evolução tectônica desse lineamento compreenderia um evento destral capaz de individualizar baciastranstensivas posteriormente invertidas sob regime de colisão oblíqua dúctil.

Esse episódio de inversão teria afetado tambémas rochas da parte sul do Cinturão Itacaiúnas, gerando leques imbricados de cavalgamentos oblíquos, e seria responsável pela reativação sinistrai, sob transpressão, das estruturas dos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

As rochas vulcânicas e sedimentares depositadas no Duplex do Salobo teriam sido metamorfisadas dinamicamente durante inversão transpressiva sinistrai dúctil, na fácies granulito a anfibolito, dando origem às rochas do Grupo Igarapé Salobo (xistos, formações ferríferas, quartzitos, metavulcânicas).

As rochas depositadas na terminação em "rabo-de-cavalo" do Sistema Transcorrente Cinzento teriam sido da mesma forma invertidas, porém alcançando somente grau metamórfico xisto verde.

Os granitos Central da Serra dos Carajás, Cigano, Young Salobo, dentre outros com idade radiométrica em torno de l,9 Ga, intrudiram em diversas rochas da região.

Deformação de Alta temperatura Os gnaisses tonalíticos egranodioríticos granitos, granulitos, anfibolitos, quartzitos, xistos e rochas ferríferas do Complexo Xingu, Complexo Pium, Grupo Igarapé Salobo e Suite Granítica Plaque são caracterizados por uma importante trama milonítica de alta temperatura.

Essas rochas estão presentes tanto a sul do Cinturão Itacaiúnas, formando um leque imbricado de cavalgamentos oblíquos dúcteis, como na região do Igarapé Salobo.

Estão dispostas ao longo de zonas de cisalhamento anastomosadas E-W, contornando lentes de rochas heterogeneamente deformadas.

A idade dessas zonas de deformação tem sido atribuída a cerca de 3,0 Ga a 2,8 Ga.

O metamorfismo presente nestas rochas alcançou as fácies granulito a anfibolito alto.

Estas rochas, caracterizadas pela presença dessa trama de alta temperatura, são aqui reunidas na Assembleia do Embasamento e associadas a um episódio de deformação dúctil (Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas-Arqueano).

A Assembleia do Embasamento foi afetada por transpressão sinistrai, com a deformação produzindo sistemas de transcorrências dúcteis e zonas de cisalhamento dominadas por cavalgamentos oblíquos.

Estudos recentes mostram a presença marcante da foliação milonítica associada a uma lineação de estiramento mineral e confirmam a geometria sinistrai dês sa trama.

No entanto, a história cinemática dessas zonas de deformação tem se mostrado bem mais complexa do que a indicada em trabalhos anteriores.

Uma das seções mais representativas dessa complexidade pode ser vista ao longo do Rio Itacaiúnas, onde afloram rochas granitóides atribuídas ao Complexo Xingu.

A foliação milonítica presente nessas rochas mostra uma orientação geral NW-SE, com mergulhos moderados a fortes para NE.

A deformação é heterogénea, sendo possível se definir domínios marcados por diferentes orientações e penetratividade da trama deformacional planar e linear, implicando padrões cinemáticos distintos.

A orientação da lineação é bastante variável dentro desses domínios.

Em determinado domínio podem ser encontrados padrões indicativos tanto de cinemática destral quanto sinistrai, com o predomínio de uma ou outra.

Em todos os pontos estudados destaca-se uma significante componente reversa associada à uma cinemática transcorrente sinistrai, onde o bloco SW representa o teto.

Não é possível se observar qualquer relação de superposição de tramas e tampouco pode-se comprovar que os conjuntos destrais e sinistrais formam pares conjugados.

Esse mesmo padrão cinemático sinistrai heterogéneo e complexo pode ser observado nas rochas do embasamento aflorantes a leste do Rio Parauapebas, ao sul da Serra do Rabo e ao norte de Serra Pelada.

A presença desse complexo arranjo geométrico-cinemático é consistente com um regime transpressional com intensa partição temporal, geométrica e cinemática da deformação tal como em outras zonas transpressivas similares.

Deformação Dúctil de Baixa Temperatura, o GrupoIgarapé Pojuca As rochas metassedimentares do Grupo Igarapé Pojuca afloram principalmente na região do Cururu, em Serra Pelada e na borda norte do conjunto de falhas que deformaram o Sistema Transcorrente Carajás, estendendo-se em direção à Serra do Rabo, ao sul de Curionópolis.

Essas rochas mostram predominantemente uma clivagem ardosiana mergulhando com ângulos moderados a fortes, impressas em rochas pelíticas e vulcânicas (por exemplo Serra Pelada, Igarapé Bahia, Igarapé Pojuca), e trama protomilonítica a milonítica de baixa temperatura emquartzitos.

Tanto a textura deformacional quanto as assembleias minerais observadas nessas rochas são consistentes com metamorfismo regional de fácies xisto verde baixo, embora os efeitos tardios de importantes eventos hidrotermais regionais tenham produzido substanciais alterações nas características mineralógicas e texturais dessas litologias.

A relação estratigráfica entre essas rochas e aquelas do Grupo Grão Pará são ainda incertas em grande parte devido à falta de exposições dos contatos.

É possível que as rochas do Grupo Igarapé Pojuca, ou parte delas, sejam produtos de metamorfismo termal sobre rochas do Grupo Grão Pará.

Pode-se sugerir, no entanto, que os dois grupos constituemunidades separadas por discordância, baseando-se no fato de que asrochas do Grupo Igarapé Pojuca são pervasivamente deformadas e mostram trama tectônica e assembleias minerais de temperaturas mais altas que aquelas do Grupo Grão Pará.

As rochas do Grupo Igarapé Pojuca, nas regiões do Igarapé Bahia e Serra Pelada, estão dobradas isoclinalmente em várias escalas e densamente cortadas por falhas.

Em Serra Pelada, as dobras apresentamuma predominante clivagem transversa horária, consistente com deformação transpressiva sinistrai presumivelmente tardia àquela associada ao Cinturão de Cisalhamento Itacaiúnas, e formada sob temperatura mais baixa em relação aquela das rochas do embasamento.

Geometria da foliação milonítica e lineação nas rochas do embasamento aflorantes ao longo do Rio Itacaiúnas, ao norte do Sistema Transcorrente Carajás.

Os Sistemas Transcorrentes Carajás e Cinzento.

Um evento de reativação regional rúptil tardio afetou a trama dúctil do embasamento, promovendo o desenvolvimento de dois feixes E-W maiores de falhas, facilmente observados em sensores remotos, o Sistema Transcorrente Carajás e o Sistema Transcorrente Cinzento.

Essas estruturas, com ângulos de mergulhos altos, mostram em planta uma geometria curva, anastomosada, típica de zonas de falhas transcorrentes.

Esse arranjo geométrico complexo expõe evidências, em campo, de movimentação tanto destral quanto sinistrai, iniciadas provavelmente em cerca de 2,7 Ga (posterior ao evento dúctil principal. quando da implantação da Bacia do Grupo Grão Pará).

As orientações e a geometria das falhas que compõem esses sistemas são fortemente controladas pela posição espacial e geometria da trama dúctil das rochas da Assembleia do Embasamento subjacentes.

A orientação das estruturas rúpteis presentes no embasamento, emescala de afloramento, é variável, porém removendo-se deste conjunto as fraturas N-S e NE-SW observa-se que as demais mostram as mesmas orientações da fábrica milonítica, isto é, E-W a WNW-ESE.

Os conjuntos N-S e NE-SW são atribuídos ao Proterozóico Médio a Superior.

Exemplos de paralelismo entre as tramas dúcteis e rúpteis, emafloramentos, são comuns.

Em escala regional, as rochas vulcânicas e sedimentares aflorantes, aqui referidas como rochas da Assembleia de Cobertura, estão claramente associadas com os lineamentos maiores e preservadas no interior de estruturas adjacentes às curvaturas, offsets e splays existentes ao longo desses lineamentos.

Essa relação espacial entre as rochas de cobertura e as estruturas maiores dos sistemas transcorrentes levaram diversos autores a sugerir que as rochas aqui definidas como Assembleia de Cobertura teriam sido depositadas em estruturas ou bacias transtensivas, ao longo dos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

Estudos sedimentológicos e tectônicos efetuados têm mostrado que o modelo de bacias pidl apart proposto para essas rochas é inconsistente com a estratigrafia e padrão das fácies observadas nas rochas do Grupo Grão Pará e Formação Águas Claras.

Estudos de paleocorrentes realizados por nas rochas da Formação Águas Claras indicam depocentro fora do atual domínio geográfico da bacia transtensiva anteriormente proposta.

A presença de fácies marinhas dominadas por marés, afetadas por tempestades e regredindo para fácies fluviais, no contexto dessa mesma unidade, causa também dificuldades para entendê-la como deposkada em regime sintectônico transtensivo.

As rochas da Formação Águas Claras, por outro lado, mostram evidências de deposição em bacias amplas instaladas anteriormente à reativação destral que deu origem ao Sistema Transcorrente Carajás.

Essa cinemática destral rúptil provocou subsidência localizada de parte dessas sequências ao longo de zonas de dilatação extensional.

Pode-se ainda lembrar que os basaltos toleiíticos e formações terríferas associadas ao Grupo Grão Pará são compatíveis com rochas observadas em bacias amplas, tais como aquelas do Transvaal (África do Sul) Esse evento de subsidência com componente destral atribuído aqui à evolução da região pode ser ainda comprovado pela presença das rochas de cobertura em contato lateral brusco com rochas do embasamento, nos domínios da borda da estrutura sigmoidal de Carajás.

A própria forma assimétrica em "Z" dessa estrutura.

Transpressão Sinistrai e Inversão, a Falha Carajás Parte das rochas da Assembleia de Cobertura, notadamente as rochas da Formação Águas Claras e do Grupo Grão Pará, está localmente deformada, desenvolvendo dobras e falhas.

Essa deformação concentra-se, de modo restrito, em faixas subparalelas, em áreas adjacentes aos segmentos que formam a chamada Falha Carajás.

A Falha Carajás é uma estrutura particular, com cerca de 130km de comprimento, correspondendo a feixes de lineamentos curvilíneos a retos, entrelaçados, que em alguns locais alcançam até 4km de largura, cortando obliquamente o Sistema Transcorrente Carajás no sentido aproximado ESE-WNW.

Na terminação W dessa estrutura observam-se feixes em splay projetados para N-NE, seguindo-se de um segmento E-W quase reto que inflete gradualmente para a direção WNW-ESE à altura do Rio Itacaiúnas, retornando à posição E-W até terminar em outro splay em "rabo-de-cavalo" desta vez com feixes projetados para S, na extremidade leste dessa falha.

Na parte central da Falha Carajás divergem feixes de lineamentos curvos NNW-SSE, côncavos para NE, que atravessam o bloco ao sul da falha, no centro da estrutura sigmoidal de Carajás.

Esses lineamentos são cortados pelo Granito Central de Carajás.

Bloco diagrama esquemático ilustrando a geometria das rochas naporção central do Sistema Transcorrente Carajás.

Geometria da Falha Carajás, cortando obliquamente o Sistema Transcorrente Carajás.

Usando-se da geometria e orientação dos feixes de falhas projetados nas terminações dessa falha (no caso, o feixe projeta-se para NW, indicando extensão NE-SW), pode-se inferir que essa estrutura foi gerada em decorrência de cisalhamento transcorrente destral, provavelmente coevo com a subsidência da região central da estrutura de Carajás.

Um importante segmento da Falha Carajás está exposto na estrada que liga a Mina do Igarapé Azul à Mina do Igarapé Bahia, cortando o Igarapé Águas Claras.

Neste local afloram as fácies marinhas, transicionais e fluviais da Formação Águas Claras interrompidas por falhas normais NW-SE e N-S, espaçadas de l a 3 km, formando cinco blocos maiores.

Com base nas espessuras aflorantes das fácies mapeados, pode-se calcular um rejeito da ordem de 100-150m para as falhas normais que definem esses blocos.

As rochas expostas no interior desses blocos, com exceção daquelas presentes nas adjacências do vale do Igarapé Águas Claras, encontram-se pouco a não deformadas, sendo quase que exclusivamente afetadas por falhas isoladas e fraturas.

O acamamento das rochas nesses blocos mergulha regularmente em torno de 20° para SW.

As rochas presentes nas adjacências do córrego Águas Claras, onde passa um importante feixe de lineamentos associados à Falha Carajás, encontram-se pervasivãmente deformadas.

Em escala métrica essa deformação se traduz por dobras cónicas que mergulham combaixo ângulo para NW, por vezes assumindo padrões geométricos complexos com superposição de dobramentos (eixos e planos axiais subparalelos), eventualmente cortados por cavalgamentos oblíquos com mergulhos variáveis entre 20° a 70°.

Zonas de falhas maiores NW-SE e NE-SW dividem internamente esse bloco em padrões losangulares hectamétricos.

A disposição dos elementos planares e lineares observados nas zonas de falha (a lineação tem comportamento variado nos planos das falhas) refletem uma cinemática transpressiva sinistrai marcada por forte partição temporal e geométrica da deformação Diques máficos, de idades ainda incertas, atravessam praticamente todas as rochas afloramentos da Formação Águas Claras na referida seção.

Esses diques, em enxames, são observados como traços curtos NW-SE, definindo uma textura com forte tropia unidirecional em sensores remotos, na parte central da estrutura de Carajás.

As rochas do Grupo Grão Pará aflorantes na região do platô N-4, norte do Sistema Transcorrente Carajás, encontram-se também localmente deformadas.

A deformação afeta particularmente as rochas ferriferas e vulcânicas e se traduz principalmente em dobramentos que se dispõem em razão fractal, variando em escala desde centimétrica até quilométrica.

Desenhadas internamente por dobras menores, todas com eixo caindo com baixo ângulo para WNW.

Essas dobras, em conjunto, terminam por projetar um par sinformal/antiformal quilométrico que desenha em mapa o "S" invertido que define grosseiramente o contorno do platô.

A vergência de todas as dobras aponta para NE.

O platô N-4 é cortado na direção NNW-SSE por feixes de falhas, em forma de splay, que divergem para norte da Falha Carajás.

Esses delimitam um bloco soerguido, onde afloram rochas do Grupo Grão Pará em contado lateral com rochas elásticas da Formação Águas Claras.

A região do platô N-4 pode ser interpretada como uma zona soerguida durante o evento de transpressão sinistrai associada à reativação da Falha Carajás, consecutivamente dobrada durante transpressão NE-SW contra um anteparo tectônico localizado no plano principal da falha, a SW, capaz de provocar a inversão do plano axial das dobras observadas, para NE.

Evidências de transpressão sinistrai estão marcadas pelo padrão da lineação mergulhando com baixo até alto ângulo nos contatos entre rochas ferríferas e vulcânicas.

O metamorfismo que afetou as rochas é de grau baixo a ausente, sendo comuns alterações hidrotermais.

Os Granítos e Rochas Sedimentares do Proterozóico Os lineamentos que compõem os sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento, após sua formação em regime destral e reativação transpressiva sinistrai, estiveram sujeitos ainda a pelo menos três outros eventos tardios de reativações tectônica, que serão discutidos a seguir.

O primeiro deles ocorre durante Proterozóico Médio.

Durante o Proterozóico Inferior a Médio, o Cráton Amazônico esteve sob regime extensional com eixos de extensão dispostos entre NE-SW a E-W.

Esse evento de deformação tem sido apontado como responsável pelo extenso magmatismo anorogênico de idade 2,0-1,8Ga e pela deposição de rochas vulcânicas e sedimentares em bacias isoladas com desenvolvimento e reativação de falhas antigas.

Na região de Carajás o magmatismo de idade 2,0-1,8Ga está bem representado por vários plútons graníticos, destacando-se o Granito Central de Carajás, na parte central do Sistema Transcorrente Carajás. o Granito Cigano, ao longo do Sistema Transcorrente Cinzento, além de inúmeros outros distribuídos na região da Serra do Rabo (E do Sistema Transcorrente Carajás). ao N do platô N-4. na área do Igarapé Salobo. a NW do Sistema Transcorrente Carajás, nas proximidades do Rio Itacaiúnas.

O estudo detalhado dessas rochas, envolvendo observações sobre a forma dos plútons, tipos de contatos, estruturas internas (foliação magmática, contatos entre fácies, veios, etc) e nas encaixantes permite se entender a colocação desses corpos como tendo sido associado à extensão crustal, com eixos distensivos locais variando entre NE-SW, E-W e WNW-ESE.

Sob tais condições, é provável que a entrada de magma tenha sido coeva, ou tardia, com a deformação rúptil das rochas encaixantes acompanhada por stoping, subsidência de caldeira e dyking.

O evento extensional regional NE-SW / E-W, que condicionou a intrusão dos corpos graníticos, pode ter reativado parcialmente os lineamentos E-W dos sistemas transcorrentes, por cisalhamento destral.

Os granitos podem então ter sido colocados em zonas pull apart e outras feições dilatacionais, formadas durante esse episódio.

A entrada des-s corpos está associada a altas pressões de fluidos acompanhada por descargas ao longo de condutos tectônicos.

Evidências para a ocorrência desse mecanismo de colocação podem ser encontradas na borda NW do Granito Central de Carajás, onde ocorrem hornfelses brechados que acompanham zonas de fraturas de tensão, com até l-2m de largura.

Durante esse episódio de extensão NE-SW, os lineamentos E-Wpré-existentes podem ter sido reativados em regime cinemático destral.

Novas falhas normais N-S eventualmente formadas podem^ser observadas, por exemplo, ao longo da seção do vale do Córrego Águas Claras, cortando as rochas deformadas por transpressão sinistrai associada à Falha Carajás.

Essas falhas, com direção predominante N-S, podem variar para NNE-SSW e NE-SW.

Em contraste com as rochas sedimentares da Formação Águas Claras, constituídas predominantemente por rochas textural e composicionalmente maturas, formadas por quartzo arenitos, arenitos sublíticos e argilitos depositados em ambiente de plataforma marinha a litorânea e fluvial entrelaçado, ocorrem arenitos com baixa maturidade composicional e textural.

Nestas predominando arcóseos grossos com abundantes estratificações cruzadas de porte médio a baixo, e conglomerados polimíticos, sem deformação aparente, com blocos e seixos de rochas incluindo granitos similares àqueles de idade 2,01,8Ga que cortam as rochas da Formação Águas Claras.

Esses arenitos, diferentes daqueles da Formação Águas Claras, ocorrem em locais restritos, com atitudes sub-horizontais, destacando-se aqueles aflorantes a E do Rio Parauapebas, sendo ainda pouco estudados.

As características de depósitos de leques aluvionares, reconhecidas nessas rochas, associadas às tendências imaturas desses depósitos, e à sua aparente localização restrita, geralmente nas proximidades dos grandes lineamentos regionais pode indicar uma deposição condicionada por reativação tectônica desses lineamentos.

Esse episódio de reativação pode corresponder à continuação daquele atribuído ao Proterozóico Médio, com caráter normal/destral, ou mesmo, estar relacionado a algum episódio mais jovem.

Reativações Tardias, o Fanerozóico Na região da Serra do Paredão, a NE do Sistema Transcorrente Cinzento, a cerca de 20km a nordeste de Serra Pelada, ocorrem arenitos ortoquartzíticos avermelhados, finos a médios, associados com conglomerados polimíticos com seixos de quartzo e quartzito, com matriz caulinítica a illítica, apresentando estratificações cruzadas e marcas de onda, de origem fluvial.

Essesarenitos estão sobre gnaisses tonalíticos do embasamento, aflorantes nas adjacências da serra.

Essas rochas estão em atitudes sub-horizontais, sendo cortadas por fraturas com ângulos de mergulhos altos e comdireções predominantes NE-SW e N-S.

Em imagens de sensores remotos, a Serra do Paredão mostra uma forma triangular, limitada por fraturas com direções ENE-SSW, NW e N-S que controlam a ocorrência das rochas sedimentares descritas acima, tendo as rochas graníticas do embasamento em contato lateral Com base em estudos preliminares, observou-se a grande similaridade dessas sequências com aquelas do Paleozóico da Bacia do Parnaíba, notadamente do Grupo Serra Grande.

Essas rochas tem sido associadas, de forma controversa, ao Grupo Rio Fresco.

Cabe ressaltar que a atual borda da Bacia do Parnaíba está aflorando a cerca de 150km a leste da Serra do Paredão, e são reconhecidos grabens isolados preservando restos dessas sequências paleozóicas a menos de 90km a E e N desta região.

Os lineamentos que limitam as rochas sedimentares da Serra do Paredão são subparalelos às direções das estruturas principais dos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

Tratando-se de um graben preenchido com rochas paleozóicas, torna-se sugestivo que este esteja relacionado com a abertura do Atlântico Sul, durante o Mesozóico.

Os lineamentos principais que desenham os sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento mostram ainda evidências de estarem presentemente ativos, destacando-se a presença de águas termais na região do Cururu, na parte central do Lineamento Cinzento, e ainda, a ocorrência de sismos de baixa intensidade, recentes, reportados por técnicos e trabalhadores da região do Igarapé Salobo, com base em dados sismológicos coletados durante a década de 90, definiram uma zona sismogênica na região.

Reativação e História Tectônica Há evidências de que a orientação das estruturas regionais do embasamento, notadamente a trama milonítica arqueana presente nessas rochas, exerceu um importante papel no controle geométrico de estruturas geradas durante a atuação de eventos tectônicos posteriores, obedecendo a um processo de herança estrutural.

Os critérios mais relevantes que permitem defender esta afirmativa são a geometria dos sistemas transcorrentes, formando figuras sigmoidais em "Z", em sidewall ripout, romboédros simétricos e terminações em "rabo-de-cavalo", acompanha o mesmo arranjo anastomosado e entrelaçado da foliação milonítica presente nas rochas do embasamento.

No interior dessas estruturas preservam-se restos de sequências vulcânicas e sedimentares de diferentes idades, expostas em níveis variáveis, de acordo com a magnitude da subsidência associada a cada estrutura.

A presença dessas unidades rochosas no interior dessas estruturas nos permite pensar na atuação de um evento transtensivo destral regional, posterior a cerca de 2,8Ga (idade de desenvolvimento da trama milonítica) e anterior a 2,6Ga responsável poresta configuração.

A presença de estruturas de inversão tectônica, deformando localmente as rochas no interior das estruturas de abatimento desenvolvidas ao longo dos sistemas transcorrentes, registram novo evento deformacional ligado à reativação da Falha Carajás em particular.

Existem critérios deformacionais e cinemáticos seguros para identificar esse evento como transpressional sinistrai, com forte partição temporal e geométrica da deformação.

A Falha Carajás, nucleada nos estágios tardios do episódio de deformação anterior, foi a principal estrutura reativada.

Esse eventoteve lugar entre cerca de 2,6Ga e 2,0-1,8Ga.

A deformação das rochas da Formação Águas Claras e do Grupo Grão Pará, nas adjacências de feixes da Falha Carajás, está vinculada a esse episódio.

O evento crustal regional que afetou o Craton Amazônico durante o Proterozóico Inferior a Médio, com eixos de extensão orientados a NE-SW e E-W, responsável pela intrusão de plútonsgraníticos e diques e pelo desenvolvimento de fraturas com orientações N-S, NE-SW, NW-SE, deve ter reativado os lineamentos E-W maiores associados aos sistemas transcorrentes.

No caso da região de Carajás, essa reativação pode ter ocorrido sob cinemática destral.

Esse suposto episódio destral deve ter contribuído de forma importante para a abertura de espaços para percolação de magmas e na deposição de rochas elásticas imaturas nas adjacências de falhas reativadas.

Outro evento tectônico que demonstra a importância da trama milonítica como elemento controlador da geometria de estruturas tardias e que invocam processos de reativação ao longo dos sistemas transcorrentes, diz respeito ao desenvolvimento de grabensmesozóicos, onde provavelmente preservaram-se rochas paleozóicas A reativação neotectônica dos grandes lineamentos exige ainda maiores estudos, mas rnostra-se bastante provável como já discutido anteriormente.

Este conjunto de informações sugere que a região de Carajás sofreu um processo de enfraquecimento crustal de longo período.

As fraturas, falhas e zonas de cisalhamento de baixa temperatura presentes nas rochas da região são na maioria paralelas a subparalelas às zonas de cisalhamento dúcteis de alta temperatura do embasamento.

Isso sugere que um processo de strain softening ocorreu ao longo dessas estruturas capaz de fazer com que essas zonas passassem a controlar a geometria das estruturas tardias.

As estruturas geradas durante os episódios de deformação tardios, ligados às reativações, estão geralmente associados com alterações hidrotermais, incluindo silicificação, cloritização, epidotização, etc.

É possível que grande parte do potencial mineral da região esteja associado a esses processos tardios.

Faltam, no entanto, estudos detalhados que permitam uma avaliação mais precisa da abrangência desse mecanismo.

Sabe-se que a presença defluidos ao longo de zonas rúpteis tem importante papel no "enfraquecimento" mecânico dessas estruturas, facilitando a reativação e propiciando a instalação de mineralizações.

Com base nos dados anteriormente expostos, torna-se pertinente fazer algumas considerações sobre o quadro estratigráfico da região.

Cabe ressaltar que a proposta aqui apresentada reflete apenas as consequências dos principais eventos tectônicos sugeridos para a região, e, certamente está ainda bastante vulnerável a reajustes provenientes de estudos mais detalhados que precisam ser ainda realizados.

As rochas formadas em regime dúctil de alta temperatura, sob osdomínios da aqui chamada Zona de Cisalhamento Itacaiúnas, responsável pelo desenvolvimento de uma trama milonítica, penetrativa, de alta temperatura, com idade entre cerca de 3,05Ga e 2,85Ga, foram agrupadas na Assembleia do Embasamento.

Essa unidade reúne as rochas do chamado Complexos Pium. Complexo Xingu (anfibolitos, migmatitos, granodioritos e tonalitos metamorfizados, fácies anfibolito alto) e granitóides sintectônicos, reunidas no aqui denominado Complexo Granítico-Gnáissico.

Existem ainda ocorrências isoladas de rochas supracrustais de alto grau (rochas vulcano-sedimentares do Grupo Igarapé Salobo, 2,76 Ga) Essas rochas estão também deformadas em zonas de cisalhamento dúctil, E-W, associadas à Zona de CisalhamentoItacaiúnas, metamorfisadas em alto grau.

O Complexo Granítico-Gnáissico ocupa grande parte da região ao N e S dos sistemas transcorrentes e entre os mesmos.

O Grupo Igarapé Salobo aflora na terminação W do Sistema Transcorrrente Cinzento, em enclaves sigmoidais, rodeados por rochas do Complexo Granítico-Gnáissico, limitados por lineamentos retos ou curvos, interpretados aqui como falhas oblíquas ou direcionais.

Essas rochas são inferidas como tendo sido depositadas em discordância sobre aquelas do Complexo Granítico-Gnáissico, anteriormente ao evento transpressivo dúctil responsável pela deformação das rochas ao longo da Zona de Cisalhamento Itacaiúnas.

As rochas vulcânicas e sedimentares, posteriores à formação das rochas da Assembleia do Embasamento, foram reunidas na Assembleia de Cobertura.

Essa assembleia é representada por rochas vulcânicas e sedimentares de baixo a muito baixo grau metamórfico, emdiscordância sobre as rochas do embasamento.

As rochas arqueanas, representadas por metavulcânicas e sequências elásticas metamorfisadas em fácies xisto verde do Grupo Igarapé Pojuca, estão em discordância sobre as rochas do embasamento e estão recobertas parcialmente por rochas vulcânicas e formações ferríferas menos deformadas que sofreram metamorfïsmo de muito baixo grau, ou mesmo não metamorfïzadas, do Grupo Grão Pará.

Estas, por sua vez,estão recobertas parcialmente por sequências de rochas sedimentares elásticas não metamorfizadas, depositadas em ambiente regressivo, de marinho raso plataformal a fluvial entrelaçado.

As rochas da Assembleia de Cobertura estão preservadas ao longode estruturas dilatacionais formadas ao longo dos sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

O metamorfismo e deformação presentes nestas rochas são predominantemente de baixa temperatura e do tipo rúptil-dúctil a rúptil, estando elas fortemente afetadas por hidrotermalismo, evidenciado em diferentes episódios.

O Grupo Igarapé Pojuca aflora ao longo da borda norte do Sistema Transcorrente Carajás e a leste do Sistema Transcorrente Cinzento, nas áreas adjacentes ao Igarapé Pojuca, ao Cururu e Serra Pelada.

Ocorre ainda no Igarapé Bahia no Sistema Transcorrente Carajás,.

O contato entre o Complexo Xingu o Grupo Igarapé Pojuca é marcado por uma discordância exposta na região de Serra Pelada.

O Grupo Igarapé Pojuca está dobrado de modo penetrativo.

O Grupo Grão Pará está exposto ao longo das bordas N e S do Sistema Transcorrente Carajás e na região da Serra do Rabo.

O contato do Grupo Grão Pará com o Grupo Igarapé Pojuca não é observado diretamente no campo, mas é presumivelmente discordante com base no padrão de deformação descrito para as rochas dessas unidades e nas diferenças de grau metamórfico.

O contato entre o Grupo Grão Pará e as rochas da Formação Águas Claras é também, provavelmente, em discordância baseado em diferenças de estilo deformácional e grau metamórfico.

A Formação Aguas Claras está exposta em toda a região central do Sistema Transcorrente Carajás, recobrindo rochas dos grupos Pojuca e Grão Pará.

O Complexo Granítico Estrela está intrudido nas rochas do Grupo Grão Pará e Complexo Granítico-Gnáissico, NE do Sistema Transcorrente Carajás.

A idade dessa granitogênese, associada a um episódio tectônico compressivo coaxial N-S, é aceita como sendo de cerca de 2,5 Ga.

Esta granitogênese, cuja extensão e ocorrência regional é ainda pouco conhecida, incluindo o Granito Old Sálobo, é responsável por alterar termalmente, de modo importante, as rochas encaixantes atribuídas ao Grupo Grão Pará.

Tanto as rochas da Assembleia do Embasamento quanto aquelas daCobertura estão intrudidas por diques e granitos de idade em torno de 2,0-1,8Ga, tais como o Granito Central de Carajás, o Granito Cigano e outros.

A sequência elástica imatura, não deformada, que aflora a E do Rio Parauapebas e em locais restritos recobrindo as rochas supracrustais do Sistema Transcorrente Carajás, são aqui tratadas preliminarmente como Formação Gorotire.

Essas rochas são supostamente de idade proterozóica média, ou mais jovens.

A denominação "Gorotire" foi escolhida provisoriamente, no sentido de se evitar a introdução de novos nomes no quadro estratigráfico regional.

O nome foi adotado de trabalhos anteriores que já levantam suspeitas de uma unidade sedimentar distinta, mais jovem, que aquelas hoje correlacionáveis à Formação Águas Claras.

Sumário da história geológica sugerida para os sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento na região de Serra dos Carajás.

Qradro evolutivo esquemático para a região de Carajás, no período 2,8Ga a 1 9Ga.

As rochas da Serra do Paredão, a NE da região de Serra Pelada, foram aqui correlacionadas com o Grupo Serra Grande, do Siluro-Devoniano da Bacia Sedimentar do Parnaíba.

Elas são distintas daquelas da Formação Águas Claras e da aqui chamada como Formação Gorotire, representando as rochas mais jovens na estratigrafia da região.

A história tectônica aqui proposta para a região de Carajás, permite concluir que 1 As rochas arqueanas da região de Carajás preservam evidências de atividades tectônicas por mais de 2,8 Ga, onde a trama dúctil de alta temperatura desenvolvida nas rochas do embasamento foi reativada diversas vezes, exercendo influência decisiva na distribuição, padrão geométrico e cinemática das estruturas posteriormente formadas.

A trama milonítica de alta temperatura do embasamento tem orientação E-W, com mergulhos fortes para N e S.

Subsequentes etapas de reativações rúpteis dessa trama foram dominadas preferencialmente por transcorrências, em lugar de reativações ao longo do mergulho, provavelmente devido a sua atitude com ângulos de mergulhos altos.

Casos similares têm sido registrados na literatura, em áreas semelhantes.

A influência do controle geométrico das estruturas mais antigas sobre o desenvolvimento de novas estruturas torna-se gradativamente menor após cerca de 1,8 Ga.

A partir desse momento observa-se uma diminuição progressiva da intensidade da deformação, com o desenvolvimento de novas fraturas com orientações próximas a N-S, indicando que a capacidade de reativação das estruturas mais antigas passou a ser mecanicamente desfavorecida.

A localização das rochas vulcânicas e sedimentares da Assembleia de Cobertura está controlada por falhas direcionais a oblíquas.

A maioria dessas rochas de cobertura está preservada em zonas de subsidência, trechos anastomosados ou em offsets, ao longo dos feixes de lineamentos que formam os sistemas transcorrentes Carajás e Cinzento.

Essas talhas, ou feixes de falhas, são posteriores à deposição dessas sequências.

Nesse caso, a estratigrafia é controlada pelas falhas e, portanto, as falhas não controlam a sedimentação ou o desenvolvimento de bacias.

As observações indicam a existência de um mecanismo de enfraquecimento crustal, em escala litosférica, com um período de atividade finito, mais ativo entre 2,8-1,8 Ga, originado possivelmente na crosta inferior ou no manto.

Comportamentos similares da crosta têm sido observados em outras regiões cratônicas.