O Complexo Granítico Estrela é um maciço sintectônico de assinatura geoquímica comparável àquela dos granitos do tipo A.

A idade de 2763 ± 7 Ma, obtida pelo método de evaporação de zircão, marca a idade de colocação deste maciço e permite precisar com mais segurança a idade de um evento compressivo na evolução tectono-metamórfica arqueana da Província Mineral de Carajás.

Análises Sm-Nd em rocha total forneceram valores de eNd entre -0,38 e -2,06 que, para idades de cristalização de 2763 Ma, corresponderiam a fontes crustais com idades-modelo Sm-Nd de 2,97 Ga a 3,19 Ga.

As baixas razões iniciais 87Sr/86Sr indicam fontes crustais empobrecidas em Rb, muito provavelmente de natureza granulítica.

A semelhança das idades do Complexo Granítico Estrela com as idades das rochas máficas/ultramáficas do Complexo Luanga e dos granitos Planalto e Plaquê colocam em evidência um amplo magmatismo ocorrido a 2,76 Ga na parte norte da Província Mineral de Carajás.

Uma seqüência de eventos é proposta.

Formação de crosta continental.

Formação de embasamento gnáissico.

Formação e preenchimento da Bacia Carajás em regime distensivo e estágio proto-oceano.

Colocação de granitos sintectônicos e metamorfismo de alta temperatura e baixa pressão durante fraca e prolongada fase de compressão.

Pb-Pb em zircão.

Sm-Nd.

Arqueano.

Estrela.

Granitos sintectônicos.

Província Mineral de Carajás.

O estudo das relações entre plutonismo, metamorfismo e deformação, discutidas por muitos autores, tem contribuído para a compreensão da evolução tectono-termal de terrenos de diferentes idades.

Os granitos sintectônicos são marcadores de fases de deformação, daí a importância de sua caracterização e da determinação de suas idades, dentro de uma óptica integrada que envolve as petrologias ígnea e metamórfica, a geologia estrutural e a geocronologia.

Na última década, a importância do papel dos granitos neoarqueanos na evolução tectono-termal na Província Mineral de Carajás foi reconhecida por diversos autores.

Este novo enfoque levou a sugerir a presença de um cinturão plutono-metamórfico delineado pela coalescência de auréolas tectono-metamórficas presentes nas séries metavulcanosedimentares do Supergrupo Itacaiúnas ao redor de corpos granitóides sintectônicos.

A similaridade entre a idade do Complexo Granítico Estrela e as idades de associações máficas/ultramáficas acamadadas que ocorrem na região de Carajás traz algumas complicações quando são considerados os regimes tectônicos esperados durante a colocação dos magmas máficos/ultramáficos com os esforços compressivos que aturaram durante a colocação destes granitos neoarqueanos na região de Carajás.

Neste trabalho são apresentados os dados geocronológicos Pb-Pb em zircão e Sm-Nd do Complexo Granítico Estrela e são discutidas as deste magmatismo na geologia da região de Carajás.

A região de Carajás, localizada na parte sudeste do Cráton Amazônico, é constituída em grande parte de rochas arqueanas.

A importância econômica desta província é incontestável pela grande quantidade de depósitos minerais.

A Província Mineral de Carajás tem sido dividida em dois domínios com base em dados litológicos e geocronológicos.

O domínio meridional corresponde ao Terreno Granito-Greenstone de Rio Maria, cujas rochas têm idades de 2,97 a 2,87 Ga, sendo por isto mais antigas do que o Domínio Carajás, que compreende a Serra do Carajás e seu entorno, onde predominam rochas com 2,76 Ga.

As principais unidades litoestratigráficas desta região são apresentadas a seguir.

Terreno granito-greenstone de Rio Maria Este domínio ocupa a parte meridional da Província Mineral de Carajás, cujo limite norte não foi precisamente definido, mas provavelmente se situe a sul do município de Canaã dos Carajás.

O limite sul deste terreno se localiza no norte do Estado do Mato Grosso.

As seqüências do tipo greenstone de Rio Maria (Supergrupo Andorinhas) são constituídas de metabasaltos, intercalações de talco xistos, metatufos, metacherts e de formações ferríferas (Grupo Babaçu) e metapelitos, metapsamitos e meta-riodacitos (Grupo Lagoa Seca).

Datações de rochas vulcânicas félsicas do Grupo Lagoa Seca apontam idades de 2904 ± 22 Ma e 2971 ± 5 Ma.

Dentre os granitóides da região de Rio Maria se destacam o Tonalito Arco Verde, o Granito Guarantã, o Granodiorito Rio Maria, o Tonalito Parazônia, o Trondhjemito Mogno e os granitos Xinguara e Mata Surrão.

As idades destas rochas variam de 2,96 Ga a 2,87 Ga.

Domínio Carajás O Domínio Carajás se situa no norte da Província Mineral de Carajás e engloba a Serra de Carajás e o seu entorno.

Este domínio é limitado a norte por rochas granitóides sintectônicas do Cinturão Maroni-Itacaiúnas, porém a localização exata do limite ainda não foi estabelecida.

A unidade mais antiga do Domínio Carajás é o Complexo Pium,o qual se situa a sul da Serra dos Carajás e compreende granulitos máficos e enderbitos que ocorrem em corpos alongados na direção E-W.

As idades de 3002 ±14 Ma e 2859 ± 9 Ma foram interpretadas como a idade de cristalização dos protólitos e de granulitização, respectivamente.

Obtiveram idades 40Ar/39Ar de 2,5 e 2,7 Ga em anfibólios, as quais foram interpretadas como datando diferentes fases de aquecimento.

Idades em torno de 2,5 Ga têm sido amplamente obtidas em rochas da região de Carajás, como resultado, sobretudo, da reabertura dos sistemas isotópicos Rb-Sr.

Síntese dos dados geocronológicos da parte norte da Província Mineral de Carajás.

Granitóides fortemente deformados, atribuídos ao Complexo Xingu, afloram próximo ao alvo Salobo, sob a denominação de Gnaisse Cascata, e na pedreira CIMCOP.

A idade deste último é de 2851 ± 4 Ma.

O Supergrupo Itacaiúnas engloba rochas metavulcano-sedimentares pertencentes aos grupos Salobo, Pojuca, Grão Pará e Buritirama.

O Grupo Grão Pará é formado por vulcânicas máficas intercaladas com formações ferríferas da Formação Carajás.

Propuseram que as rochas dos grupos Salobo e Pojuca seriam variações laterais do Grupo Grão Pará, submetidas a metamorfismo de fácies piroxênio hornfels.

Datações (U-Pb em zircão) de rochas metabasaltos dos grupos Salobo e Pojuca indicaram idades de 2761 ± 3 Ma.

Rochas máficas acamadadas, localizadas nas proximidades da Serra Pelada e denominadas de Complexo Luanga, apresentaram idades de 2763 ± 6 Ma.

Segundo esses autores, as rochas do Complexo Luanga cortam as rochas supracrustais do Supergrupo Itacaiúnas.

No Domínio Carajás afloram granitos alongados na direção EW, de caráter sintectônico a tardi-tectônico de tendência alcalina e metaluminosa, representados pelos granitos Estrela, Planalto, Plaquê, e Serra do Rabo.

Datações Pb-Pb em zircão e U-Pb em zircão forneceram idades de 2727 ± 29 Ma a 2743 ± 1,6 Ma para os três últimos corpos.

Na Serra dos Carajás, aflora a Formação Águas Claras, que engloba extensas exposições de arenitos e silititos de ambientes litorâneo a fluvial.

Estas rochas são cortadas por diques e soleiras de diabásio/gabro, cujas datações U-Pb em zircão apontaram idades de 2708 ± 37 Ma.

O Granito Old Salobo aflora a sul do alvo Salobo, mostra sinais de deformação e assinatura moderadamente alcalina.

Uma idade semelhante, de 2525 ± 38 Ma, foi obtida para granitos foliados da região do Rio Itacaiúnas.

Em ambos domínios afloram diversos granitos paleoproterozóicos que são discordantes da estruturação regional, e formados por rochas isotrópicas, alcalinas e metaluminosas com quimismo comparável ao dos granitos do tipo A.

A idade destas rochas é de 1,88 Ga.

Este maciço granítico, situado a leste da Serra dos Carajás, é constituído de três principais plútons monzograníticos, os quais têm ampla variação faciológica marcada pela abundância relativa de clinopiroxênio, hornblenda e biotita.

Estas rochas têm altas razões Fe/, elevados teores de Zr, Y, Nb e elementos terras raras, exceto Eu, o que resulta em uma assinatura alcalina e metaluminosa, semelhante àquela dos granitos do tipo A de.

Os dados geocronológicos, disponíveis para estas rochas, limitavam-se a uma idade de 2527 ± 34 Ma obtida pelo método Rb-Sr em rocha total.

Naquela ocasião se obteve a razão inicial 87Sr/86Sr = 0,7018 ± 0,0020, cujo baixo valor será discutido mais adiante.

A evolução estrutural deste maciço granítico é marcada por bandamentos magmáticos subverticais nas bordas do corpo e subhorizontais no centro dos plútons.

Uma xistosidade subvertical, de direção E-W e zonas miloníticas concordantes permite dizer que sua colocação ocorreu concomitantemente a esforços compressivos.

Durante a intrusão do magma quente, os esforços de expansão lateral, juntamente aos esforços regionais criaram nas suas rochas encaixantes uma auréola termal interna e uma auréola termal externa relativamente mais fria.

As datações Pb-Pb em zircão e Sm-Nd foram realizadas no espectrômetro Finnigan Mat do Laboratório de Geologia Isotópica da Universidade Federal do Pará.

A amostra do Complexo Granítico Estrela escolhida para datação pelo método Pb-Pb em zircão corresponde a um hornblenda sienogranito coletado na parte centro-leste do complexo granítico, associado aos hornblenda monzogranitos, e apresenta altos teores de Zr, relativa abundância modal de cristais de zircão e a ausência de forte recristalização dinâmica.

Os cristais de zircão do Complexo Granítico Estrela apresentam coloração castanha, formas geralmente prismáticas e alongadas, podendo por vezes exibir moderado fraturamento.

Localmente são observados alguns cristais de zircão apresentando crescimento geminado.

Zoneamento oscilatório moderado a forte pode ser descrito em alguns cristais do zircão.

São comuns as feições de metamictização (opacidade, fraturamento, coloração leitosa etc), as quais são muito provavelmente relacionadas a altas concentrações de urânio nos cristais de zircão.

Todavia, para as análises, foram selecionados cristais relativamente menos afetados por estas transformações.

No método aplicado, cada cristal de zircão é colocado em um filamento de rênio e submetido à evaporação em diferentes temperaturas, seguindo-se a técnica de Kober.

O Pb liberado pela evaporação é fixado no filamento de ionização.

Durante o aquecimento deste filamento são analisadas, no espectrômetro, as intensidades das emissões dos diferentes isótopos de Pb.

A apresentação dos resultados considera os desvios a 2s, e as correções do Pb comum são efetuadas com base no modelo de evolução do Pb em estágio duplo.

Dos dez cristais selecionados, dois (cristais 4 e 6) não apresentaram emissão de Pb suficiente para as análises.

Dos restantes, os resultados de quartzo foram eliminados do cálculo da idade média por apresentarem idade inferior à dos demais.

Este comportamento certamente é produto da metamictização que afetou estes grãos, permitindo a perda de Pb radiogênico ao longo do tempo.

Das três etapas de evaporação, os cristais de zircão analisados mostraram resultados preferencialmente nas etapas relativas às temperaturas de 1450°C e 1500°C.

Para os cristais de zircão 2 e 5, que apresentaram diferentes resultados para essas duas etapas, apenas o de mais alta temperatura foi aproveitado para o cálculo da idade.

A idade média calculada para os quatro cristais de zircão restantes do Complexo Granítico Estrela é de 2763 ± 7 Ma, a qual é considerada como a idade de cristalização dos cristais de zircão da amostra selecionada e de colocação do maciço.

As rochas analisadas são monzogranitos das fácies piroxênio-hornblenda,hornblenda, biotita-hornblenda monzogranito, hornblenda-biotita e biotita monzogranito.

Estas rochas são representativas da variação faciológica e geoquímica existente no Complexo Granítico Estrela.

As três primeiras amostras pertencem ao grupo metaluminoso e as duas últimas amostras se enquadram no grupo de rochas fracamente peraluminosas.

As amostras, previamente pulverizadas, foram levadas à abertura por via úmida com HF e HNO3 em forno de microondas.

Em seguida, foi realizada a separação química em duas etapas, utilizando-se colunas de cromatografia de troca iônica.

Na primeira coluna é feita a separação dos elementos terras raras dos demais elementos maiores.

Na segunda coluna é feita a separação de Sm e Nd dos elementos terras raras.

A análise é realizada por espectrometria de massa, sendo que o depósito de Nd é feito em filamento de Ta e o de Sm em filamento de Re.

Na análise química é empregado um arranjo de filamento duplo, constituído de um filamento de evaporação, onde é feito o depósito de Sm ou Nd, e um filamento de ionização.

As razões isotópicas medidas do Nd são corrigidas para o fracionamento de massa utilizando como parâmetro de normalização a razão 146Nd/144Nd = 0,7219.

Os cálculos das idades-modelo foram feitos com base na curva de evolução do manto empobrecido.

As razões 147Sm/144Nd das amostras do Complexo Granítico Estrela variam de 0,10221 a 0,12729, com os valores algo mais baixos nas rochas com menor quantidade de anfibólio e biotita e algo mais altos em algumas amostras com maior quantidade daqueles minerais.

Das cinco amostras analisadas, duas apresentaram razões 147Sm/144Nd em torno de 0,127, as quais,estão um pouco acima do limite superior de 0,125 desejado para rochas félsicas.

Como as razões 147Sm/144Nd destas amostras não são excessivamente elevadas e as idades-modelo não são discrepantes, preferiu-se mantê-las no conjunto de dados.

Os valores de e se situam entre -0,38 e -2,06 Ga e as idades-modelo se situam entre 2,97 e 3,19 Ga.

Dados isotópicos de Pb de cristais de zircão, Complexo Granítico Estrela.

Dados analíticos Sm-Nd do Complexo Granítico Estrela.

Dois modelos petrogenéticos tentam explicar a origem de magmas graníticos do tipo A, extremo fracionamento de magmas basálticos, e fusão parcial de rochas crustais de composição tonalítica ou granodiorítica ou de rochas metaígneas previamente granulitizadas.

A proximidade das idades das rochas máficas (Supergrupo Itacaiúnas) e ultramáficas com a idade obtida para o Complexo Granítico Estrela, bem como os baixos valores da razão inicial 87Sr/86Sr, poderiam sugerir uma origem dos magmas graníticos a partir do extremo fracionamento de líquidos basálticos.

Deve ser ressaltado que esta razão inicial foi obtida a partir de uma isócrona Rb-Sr que forneceu uma idade de 2527 ± 34 Ma.

Com a obtenção da idade de cristalização de 2763 ± 7 Ma, a razão inicial poderia ser recalculada para esta idade.

Porém, a confiabilidade desta razão inicial recalculada seria questionável em função de não se conhecer o deslocamento sofrido pela isócrona.

De qualquer modo, mesmo supondo-se ter havido mudanças do valor da razão inicial 87Sr/86Sr, admite-se, para efeito das considerações petrogenéticas, baixas razões iniciais.

Por outro lado, a ausência de encraves máficos, as idades T e os valores negativos e (-0,38 a -2,06) são indicadores de uma fonte crustal.

A geração dos magmas Estrela, de natureza alcalina e metaluminosa, parece se ajustar melhor aos processos de fusão parcial de metatonalitos.

Este modelo torna-se mais adequado à razão inicial 87Sr/86Sr quando se considera uma fonte de natureza granulítica, onde se espera um empobrecimento em potássio e rubídio e, por conseqüência, menores razões iniciais 87Sr/86Sr.

O modelo petrogenético para estes granitóides envolvendo fontes crustais anidras explicaria as altas temperaturas necessárias para a fusão crustal e as altas temperaturas esperadas em magmas graníticos do tipo A, cujas concentrações de Zr são em geral elevadas.

Estas temperaturas altas se traduzem, na área do Complexo Granítico Estrela, pela presença de rochas encaixantes submetidas a condições de fácies clinopiroxênio hornfels.

Na região de Carajás, fontes potenciais para as rochas do Complexo Granítico Estrela poderiam ser representadas por granulitos enderbíticos, os quais apresentam idades de cristalização de 3,0 Ga e de granulitização de 2,85 Ga.

Idades-modelo de algumas rochas granitóides da região de Rio Maria, situada mais a sul, têm valores semelhantes aos apresentados neste trabalho.

A formação de parte da crosta mais antiga na região de Carajás poderia ter ocorrido póximo a 3,0 Ga.

A granulitização de rochas crustais antigas poderia alternativamente ter ocorrido durante a colocação das seqüências vulcânicas máficas do Supergrupo Itacaiúnas, pouco tempo antes da colocação do Complexo Granítico Estrela.

Magmas graníticos do tipo A colocados em ambientes compressivos são preferencialmente derivados de fontes crustais, ao passo que, em ambientes distensivos, fontes mantélicas são mais favoráveis.

Neste sentido, a hipótese de uma fonte crustal parece se adequar melhor aos dados isotópicos e ao modelo de colocação sintectônica, concomitante a esforços compressivos que atuaram na Província Mineral de Carajás há 2,76-2,74 Ga.

Granitos metaluminosos do tipo A presentes no Cinturão Lachlan coexistem com granitos fracionados do tipo I, ambos colocados concomitantemente a esforços regionais.

Segundo aqueles autores, a origem dos granitos metaluminosos do tipo A difere daquela dos granitos do tipo-I pelo fato de os primeiros terem sido gerados em condições de menor disponibilidade de H2O e menor fugacidade de oxigênio durante a fusão parcial que, em conseqüência, resultaria em magmas mais quentes.

Estas diferenças nas condições de geração dos magmas do tipo I e metaluminosos do tipo A traduziram heterogeneidades nas fontes envolvidas.

O Complexo Granítico Estrela encontra fortes semelhanças geoquímicas e estruturais com os granitos do tipo A descritos por e, como sugerido por aqueles autores, a expressão "tipo A" não deveria ser utilizada para denotar a colocação em condições anorogênicas e sim ressaltar a tendência alcalina destas rochas.

Implicações tectônicas Quando da obtenção da idade Rb-Sr em rocha total do Complexo Granítico Estrela, não se tinha um claro entendimento sobre a relação temporal entre a colocação do maciço e a sua deformação.

Esta idade foi então interpretada como uma idade mínima, possivelmente relacionada com os processos deformacionais.

Mais tarde, trabalhos detalhados possibilitaram uma visão mais clara sobre a história de colocação do complexo granítico e seus efeitos metamórfico-estruturais sobre suas rochas encaixantes.

Naquela ocasião, estabeleceram a natureza sintectônica do Complexo Granítico Estrela com base nos seguintes critérios estruturais.

A forma alongada do corpo, concordante com as estruturas de escala regional.

A história de deformação progressiva em regime de temperatura decrescente.

O paralelismo e transição de tramas magmáticas (estágio não completamente consolidado) para xistosidades formadas no estado sólido.

O paralelismo das foliações presentes no granito e nas rochas encaixantes.

Padrão concêntrico de foliações primárias com deformação mais intensa nas bordas do que no centro do corpo granítico, e que indicam mecanismos de colocação por inchamento.

Padrão dômico marcado por acamamentos ígneos subverticais em periferia e subhorizontais no centro dos plútons.

A presença de porfiroblastos sintectônicos em rochas encaixantes da auréola interna.

E, finalmente, a coexistência de veios pegmatóides cogenéticos, sendo que aqueles precoces são muito foliados e dobrados, e aqueles relativamente tardios são pouco deformados.

A área estudada apresenta algumas semelhanças com domínios dos depósitos Salobo e Pojuca, situados a 50 km a oeste do Complexo Granítico Estrela, onde também foram descritos efeitos de contato em rochas metabásicas, provocados pelo Granito Old Salobo,sintectônico.

Com este quadro, o Complexo Granítico Estrela e os granitos Old Salobo e do Rio Itacaiúnas, ambos com 2,55 Ga, fossem cronocorrelatos.

Esta correlação é revista a partir dos novos dados geocronológicos Pb-Pb apresentados neste trabalho.

A idade de 2763 ± 7 Ma marca uma fase de deformação compressiva que atuou na história arqueana da Província Mineral de Carajás após o desenvolvimento da Bacia Carajás.

Outros granitos cronocorrelatos, como os pertencentes à Suíte Plaquê, ao Granito Serra do Rabo e ao Granito Planalto, reforçam a importância deste magmatismo sintectônico como uma considerável fonte termal, responsável por modificações tectono-metamórficas verificadas nas séries metavulcano-sedimentares encaixantes, pertencentes ao Supergrupo Itacaiúnas.

Os efeitos de metamorfismo de contato em rochas metavulcanosedimentares provocados pelo Complexo Granítico Estrela comprovam que este é mais novo que as rochas supracrustais.

Cálculos geobarométricos indicam que o Complexo Granítico Estrela foi colocado a pressões entre 2,5 e 3,5 kbar, ou seja, algo em torno de 10 quilômetros de profundidade.

Em conclusão, pode-se dizer que após a instalação e preenchimento da bacia Carajás ocorreu uma fase de limitada compressão horizontal, acompanhada da colocação de granitos sintectônicos de nível crustal raso, os quais teriam promovido uma fase de metamorfismo de alta temperatura e baixa pressão com a formação de auréolas tectonotermais.

A idade de 2763 ± 7 Ma para este magmatismo granítico sintectônico corrobora, os quais sugerem que, entre 2,8 e 2,7 Ga, a região de Carajás foi submetida a uma fase compressiva.

A fase de magmatismo, metamorfismo e deformação parece também se refletir nas idades de 2,7 Ga, obtidas pelo método 40Ar-39Ar em anfibólios de granulitos do Complexo Pium.

Os dados isotópicos apresentados neste trabalho, juntamente com idades de outras unidades, permitem dizer que as rochas supracrustais da Bacia Carajás foram depositadas sobre uma crosta de natureza continental.

A natureza toleítica dos basaltos, o hidrotermalismo regional destas rochas, indicativo de metamorfismo oceânico, e a presença de formações ferríferas associadas poderiam sugerir que a bacia atingiu um estágio de proto-oceano.

Uma hipótese seria a deposição das rochas vulcânicas e das formações ferríferas em uma bacia pericontinental.

Este ambiente parece explicar o empilhamento estratigráfico com rochas continentais servindo como o embasamento para derrames de basaltos em ambiente submarinho e durante esforços distensivos.

O magmatismo granítico sintectônico a esforços compressivos, posterior à instalação da bacia, traduz esforços de encurtamento subhorizontal que poderiam refletir uma fase de subducção e subseqüente colisão de fragmentos crustais continentais.

Entretanto, evidências inequívocas da presença de um arco magmático e de um episódio de subducção ainda não foram demonstradas na região de Carajás, ou porque a tectônica vertical foi predominante, ou porque este arco magmático se situa lateralmente, em áreas com menos estudos de detalhe.