Os principais modelos estratigráficos propostos para sistemas eólicos úmidos foram elaborados a partir de dados obtidos em afloramentos com boas exposições bi e tridimensionais, possibilitando a reconstrução da arquitetura de fácies e a interpretação da evolução estratigráfica e dos mecanismos controladores da acumulação e preservação eólica.

Por outro lado, a análise estratigráfica de sistemas eólicos a partir de dados de testemunhos e perfis é extremamente difícil, em decorrência da amostragem pontual do poço e das grandes distâncias entre os poços (centenas de metros a quilômetros).

Estes fatores impedem o reconhecimento das relações laterais entre estratos de dunas e interdunas, a reconstrução da geometria dos depósitos e, na ausência de dados de dipmeters, a definição do sentido de migração das dunas eólicas.

Desta forma, nos casos em que se dispõem somente de dados de subsuperfície é importante realizar uma análise faciológica detalhada que forneça subsídios tanto para a elaboração de um arcabouço de alta resolução, quanto para a definição dos mecanismos controladores da sedimentação.

O reconhecimento e correlação de supersuperfícies, que representam superfícies de extensão regional que marcam o fim de um evento de acumulação eólica, permitem a individualização de unidades genéticas passíveis de correlação regional.

A reconstrução da arquitetura deposicional interna das unidades genéticas deve levar em contas aspectos sedimentológicos passíveis de reconhecimento em perfis verticais, onde a identificação das relações geométricas entre os corpos e a hierarquização de superfícies limítrofes eólicas tornam-se difíceis.

Um dos critérios ainda pouco explorado é a variação nas espessuras dos sets ao longo da sucessão estratigráfica.

Este dado é de fácil obtenção em testemunhos e permite a inferência dos processos envolvidos na deposição e acumulação eólica.

Dentro deste contexto, o objetivo principal desta dissertação é estabelecer um modelo estratigráfico de alta resolução visando o entendimento dos processos que controlam a espessura dos sets em sistemas eólicos úmidos, nos termos que serão especificados a seguir.

O objetivo principal desta dissertação é estabelecer um modelo estratigráfico de alta resolução visando o entendimento dos processos que controlam a espessura dos sets em sistemas eólicos úmidos, tendo como estudo de caso os depósitos eólicos da Formação Pirambóia, Permiano Superior da Bacia do Paraná, Leste do Rio Grande do Sul.

Objetivos específicos a serem desenvolvidos.

Análise estratigráfica detalhada dos depósitos da Formação Pirambóia priorizando o reconhecimento das litofácies, associações de fácies e sucessões verticais de fácies.

Reconhecimento de intervalos com valores distintos nas espessuras dos sets de estratos cruzados que possam ser utilizados na correlação de poços em escala semi-regional.

Definição dos principais processos que controlam a variação das espessuras dos sets ao longo do tempo em sistemas eólicos úmidos.

Entender e discutir os mecanismos controladores da deposição, acumulação e preservação de sistemas eólicos úmidos.

Estabelecer um modelo de evolução estratigráfica para a Formação Pirambóia.

A Bacia do Paraná é uma ampla região sedimentar na América do Sul que abrange uma área de aproximadamente 1,5 milhões de quilômetros quadrados na porção meridional do Brasil, Paraguai oriental, nordeste da Argentina e norte do Uruguai.

Esta ampla bacia sedimentar intracratônica, que sofreu complexos processos tectono-sedimentares ao longo do tempo, é composta por 6 superseqüências de 2ª ordem, limitadas por expressivas discordâncias regionais que envolvem intervalos cronoestratigráficos que vão desde o Ordoviciano inferior (450 Ma) ao Cretáceo superior (65 Ma).

Superseqüência Rio Ivaí (Ordoviciano Superior e Siluriano Inferior), Superseqüência Paraná (Devoniano Inferior,Devoniano Superior), Superseqüência Gondwana I (Carbonífero Superior,Triássico Inferior), Superseqüência Gondwana II (Triássico Médio,Triássico Superior), Superseqüência Gondwana III e Superseqüência Bauru (Cretáceo Inferior,Cretáceo Superior).

As superseqüências Rio Ivaí, Paraná e Gondwana I compreendem grandes ciclos transgressivos-regressivos paleozóicos, enquanto que as demais representam depósitos continentais mesozóicos e rochas ígneas associadas.

A Superseqüência Gondwana I, na qual a Formação Pirambóia está inserida, apresenta um ciclo transgressivo-regressivo completo, que se inicia na base, com depósitos glácio-marinhos do Grupo Itararé sucedidos por sedimentos da Formação Rio Bonito.

O término da transgressão ocorre com um amplo afogamento marinho materializado por um pacote pelítico que corresponde à Formação Palermo.

A partir daí a tendência regressiva começa a ser evidenciada pelos depósitos lacustres das Formações Teresina e Serra Alta, que evidenciam o inicio de um processo que culminaria com o desenvolvimento de sistemas flúvio-eólicos na Bacia durante o Permo-triássico.

Este evento de continentalização foi ocasionado por rearranjos tectônicos tardihercinianos, que possibilitaram a elevação das bordas do Pangea e por conseqüência influenciaram no desaparecimento dos mares epicontinentais.

A retração dos mares permitiu o desenvolvimento de sistemas lacustres (Formação Rio do Rasto) que transicionaram, a partir do final do kanzaniano, para uma continentalização mais pronunciada, culminando com o desenvolvimento dos campos de dunas eólicas correspondente à Formação Pirambóia no final do Permiano.

A Formação Pirambóia é constituída dominantemente por arenitos finos a grossos moderadamente selecionados, avermelhados, com estratificações cruzadas de grande porte, interpretados como depósitos de dunas eólicas com um sentido de mergulho dos foresets para SE que recobrem os depósitos lacustres da Fm Rio do Rasto.

O contato entre as formações Pirambóia e Rio do Rasto é bastante controvertida.

Enquanto alguns trabalhos atribuem um contato gradacional, outros sugerem um contato discordante, na forma de uma superfície aplainada que trunca estratos mais antigos do centro para a borda da bacia.

O contato superior é marcado por uma discordância regional, onde os depósitos da Formação Pirambóia são recobertos pelos arenitos fluviais da Formação Sanga do Cabral (Triássico Inferior) ou, mais freqüentemente, pelos estratos eólicos da Formação Botucatu (Cretáceo Inferior).

De acordo com dados de testemunhos e afloramentos, a Formação Pirambóia abrande uma ampla área da Plataforma Sul-Americana.

No Rio Grande do Sul esta unidade ocorre somente na porção leste e oeste do estado, sendo desta forma, ausente na porção central e limitada por duas falhas NE-SW e NW-SE.

Carta cronoestratigráfica da Bacia do Paraná.

Distribuição das unidades litoestratigráficas na Bacia do Paraná no Rio Grande do Sul.

Carta cronoestratigráfica para as sucessões mesozóicas no Rio Grande do Sul.

A escolha da área de estudo levou em consideração, as disponibilidades de testemunhos que atingissem o intervalo desejado (Formação Pirambóia, Permiano superior).

Desta forma, o estudo se concentrou na região leste do Rio Grande do Sul, onde está localizada grande parte dos testemunhos de sondagem selecionados.

Os 5 testemunhos utilizados localizam-se próximos à cidade de Osório, RS.

Tendo como base os poços selecionados, foi realizada uma descrição 1,50 dos testemunhos, visando a caracterização das diferentes litofácies, associações de fácies e superfícies limítrofes (especialmente as superfícies eólicas de primeira ordem).

Após a descrição dos testemunhos, os dados obtidos foram tratados, integrados e interpretados seguindo um cronograma estabelecido.

Levantamento bibliográfico.

Confecção gráfica das seções individuais dos poços descritos.

Compilação dos dados das seções verticais com os valores das espessuras dos sets de estratos cruzados.

Confecção das seções estratigráficas de correlação, tendo como datum o contato entre a Formação Rio do Rasto e a Formação Pirambóia.

Foram construídas duas seções estratigráficas de correlação na região leste do Rio grande do sul para a posterior individualização dos diferentes intervalos estratigráficos passiveis de correlação semi-regional, reconstrução e evolução da história deposicional da Formação Pirambóia.

Elaboração do artigo cientifico mostrando os resultados interpretados e submetido à revista sedimentology.

A análise estratigráfica de alta resolução em sistemas eólicos úmido necessita de uma compreensão e aplicação dos conceitos estratigráficos básicos que permitam um melhor entendimento de toda dinâmica eólica.

Neste capítulo, serão discutidos conceitos de fácies, associação de fácies, sucessão vertical de fácies, sistemas e seqüências deposicionais.

Além disso, será abordado a gênese das superfícies limítrofes e também uma discussão mais ampla dos principais modelos estratigráficos para sistemas eólicos úmidos.

Litofácies, segundo Reading, é um corpo de rocha individual com características físicas bem marcadas, que pode ser distinguida de rochas adjacentes por parâmetros como Geometria, Litologia (composição e textura), estruturas sedimentares e padrão de paleocorrentes.

Cada litofácies se desenvolve a partir de certas condições de sedimentação e refletem processos deposicionais específicos.

O conjunto de litofácies geneticamente relacionadas formadas em condições deposicionais similares, pode ser definido como uma Associação de Fácies.

Esta, por sua vez, evidencia características particulares do ambiente deposicional.

Dessa forma, a análise faciológica detalhada juntamente com o agrupamento adequado das fácies, permitem estabelecer quais os mecanismos que controlam a formação das fácies e sua distribuição espacial na vertical e na lateral.

Em sistemas eólicos, existem três principais associações de fácies, depósitos de dunas eólicas, representados por depósitos de grain flow, grain fall e de estratos transladantes cavalgantes (wind ripples), de interdunas, com uma diversidade faciológica bem mais ampla e de lençóis de areia eólicos.

Dunas eólicas Estratos cruzados de alto ângulo.

Esta litofácies é caracterizada por arenitos com estratos cruzados de alto ângulo de mergulho maior que 15° constituído dominantemente por estratos de fluxo de grão (grain flow) individualizados por finas laminas arenito muito fino de queda livre de grãos (grain fall).

Os depósitos de grainflow são caracterizados por lâminas pouco espessas de areia não coesiva, geradas a partir do processo de avalanche de sedimentos na face de deslizamento das dunas.

Todo esse processo, que por sua vez, retrabalha estratos pré-depositados de grainfall ou até mesmo de grainflow, ocorre quando o ângulo de repouso das areias acumuladas ultrapassa a 34°.

O mergulho dos estratos observados em ambientes modernos variam de 28 a 34° e média de 3132°.

As feições formadas a partir da avalanche dos grãos consistem em cones deposicionais na base e depressões erosionais se estendendo até o topo da superfície de deslizamento.

Em areias secas, as lâminas, apresentam uma forma linguóide com poucos centímetros de espessura e internamente empacotamento frouxo sem estruturação, enquanto que, em areias úmidas, os depósitos são constituídos por areias coesas que caem em forma blocos na superfície de deslizamento.

Mostra que em pequenas dunas eólicas, os grainflow são relativamente mais estreitos (largura < comprimento) e comumente separados por grainfall, enquanto que, em dunas maiores as lâminas podem atingir poucos metros de comprimento e não serem separadas por depósitos de grainfall.

As estruturas produzidas por grainflow observadas no registro mostram em uma seção paralela à direção de mergulho dos estratos um formato em cunhas enquanto que em um corte perpendicular, mostra lentes.

Internamente, os estratos possuem gradação inversa ou normal e apresentam uma maior porosidade e maior permeablidade em função do empacotamento frouxo.

Estratos cruzados de baixo ângulo Esta litofácies é constituída por arenitos com estratificações cruzadas de baixo ângulo (menor que 15º), constituídos dominantemente por ripples eólicas.

Os estratos contínuos formados pela migração de ripples eólicas são chamados de estrato transladante cavalgante.

O cavalgamento de uma ripple sobre a outra, faz com que a preservação da forma de leito seja um estrato transladante cavalgante.

Nos registro, os estratos transladantes são contínuos, pouco espessos e apresentam gradação inversa com poucos foresets visíveis.

Geometria e disposição espacial dos depósitos de grainflow, grainfall e estratos transladantes cavalgantes.

Estratificação de marcas onduladas eólicas mostrando as variações no ângulo de cavalgamento e a presença ou ausência de laminações cruzadas.

Associação de Fácies, Lençóis de areia eólicos Em ambientes modernos, os lençóis de areia ocorrem em diversos sistemas deposicionais, destacando-se margem de ergs, zonas costeiras ou em planícies aluviais.

A mais importante característica dos lençóis é a não existência de dunas com faces de escorregamentos bem desenvolvidas.

No registro geológico, os lençóis de areia eólico ocorrem em pacotes tabulares com espessuras variando de centímetros a dezenas de metros, compostos predominantementte por laminações planoparralelas ou de baixo ângulo, com uma ampla diversidade de estruturas sedimentares, dependendo das características da superfície deposicional.

Em sistemas eólicos secos, os estratos de baixo ângulo são compostos dominantemente pela alternância de ripples de areia e grânulos.

Em sistemas encharcados a o predomínio é de depósitos com estruturas de adesão, as quais indicam sempre a proximidade do lençol freático em relação a superfície deposicional.

Por fim, em sistemas eólicos úmidos, estruturas subaquosas como marcas de onda, estratos cruzados acanalados, arenitos maciços, pelitos etc,são os depósitos encontrados e apresentam uma variação lateral e vertical de fácies bastante complexa.

A gênese dos lençóis de areia podem estar ligada a diversos fatores que podem atuar isoladamente ou em conjunto para inibir o desenvolvimento de dunas eólicas.

Baixa disponibilidade de areia para a construção de dunas eólicas, em função da proximidade do lençol freático junto a superfície deposicional.

Inundações periódicas que limitam o tempo disponível para a formação das dunas.

Granulometria maior que areia grossa, que dificulta o embrionamento das dunas.

Vegetação, que diminui a disponibilidade de areia e altera o fluxo de ar.

As áreas de interdunas apresentam depósitos eólicos ou não eólicos depositados nas depressões entre dunas eólicas ou draas, com formas e extensões variadas.

A geometria dos depósitos são distintas e dependem diretamente da forma das dunas.

Como exemplo, dunas lineares, os depósitos geram "corredores" alongados paralelos à linha de crista.

Visto que em sistemas eólicos modernos, as áreas de interdunas variam significativamente de tamanho, Wilson estabeleceu que o tamanho das regiões de interdunas depende diretamente da saturação de areia no sistema.

Em regiões metasaturadas, onde a disponibilidade de areia é suficiente para o embrionamento das formas de leito há amplas regiões de interdunas úmidas e planas controladas principalmente pelo lençol freático.

Entretanto, em zonas saturadas, predomina o sistema eólico seco, onde há grande disponibilidade de areia e conseqüentemente existem restritas áreas de interdunas.

A transição entre as duas zonas é marcada pela diminuição progressiva das áreas de interdunas.

No registro geológico, os depósitos de interdunas separam sets e cosets de dunas eólicas e consistem nos melhores indicadores das condições deposicionais e ambientais de um erg e mostram uma diversidade faciológica muito grande.

Além de reconhecer estratos fluviais e lacustres nas áreas de interdunas, dividiu em três grandes categorias, os depósitos de interdunas, seco, encharcado e úmido.

As estruturas sedimentares produzidas em cada ambiente refletem processos sedimentares específicos associados à superfície deposicional das interdunas.

Os depósitos de marcas onduladas eólicas constituem dominantemente as áreas de interdunas secas, enquanto que, depósitos de pequenas dunas eólicas são encontrados em menores proporções.

Existem, morfologicamente, dois tipos de marcas onduladas eólicas.

O primeiro é constituído por estratos transladantes cavalgantes que se formam em condições uniformes de sedimentação, enquanto que o segundo constitui formas de leito isoladas relativamente maiores compostas por areia grossa e grânulos (granule-ripples).

Estas últimas se desenvolvem em situações onde existe uma grande diferença granulométrica entre as regiões de dunas e interdunas.

As principais estruturas sedimentares identificadas em depósitos de interdunas encharcadas correspondem às estruturas de adesão que se formam por adesão dos grãos de areia em uma superfície úmida.

Existem três tipos de estruturas, que são morfologicamente distintas e refletem condições deposicionais específicas,ripples de adesão, domos de adesão e laminações de adesão.

As ripples de adesão são pequenas e apresentam cristas assimétricas e subparalelas, perpendiculares à direção do vento.

Elas se formam por adesão dos grãos de areia em saltação no dorso das formas de leito.

Os domos de adesão, por sua vez, mostram pequenas formas dômicas e irregulares distribuídas aleatoriamente na superfície de interdunas e se formam devido a fortes ventos e grandes oscilações no seu sentido.

Por fim, as laminações de adesão planares são geradas pela adesão dos grãos de areia na superfície encharcada, sem que haja o embrionamento das formas de leito.

Apresentam, lâminas finas e rugosas superficialmente.

Mostra os três principais tipos de estruturas de adesão Os depósitos de interdunas úmidas são caracterizados tanto por sedimentos siliciclásticos, quanto por evaporíticos.

As interdunas siliciclásticas correspondem principalmente a depósitos de origem lacustre e fluvial, enquanto que os evaporíticos são compostos por precipitados de calcita, dolomita, halita etc.

As condições necessárias para a formação e desenvolvimento desses depósitos dependem de inundações freqüentes seguidas por dissecação.

Identifica quatro estruturas sedimentares siliciclásticas principais, todas elas subaquáticas ou deformativas.

Marcas onduladas aquosas, laminações onduladas, laminações contorcidas e brechadas.

A principal estrutura encontrada em interdunas úmidas são marcas de onda formadas por correntes subaquáticas.

O fluxo da corrente, espessura da lâmina d'água e a granulometria controlam a morfologia e a migração das formas de leito que possuem altura máxima de 5 cm e comprimento de onda inferior a 0,5m.

Em condições de baixa energia se desenvolvem ripples de crista reta, enquanto que em altas energias se formam ripples linguóides.

As estruturas contorcidas são caracterizadas por formas espirais irregulares, dobras e tubos formados por escapes de fluidos e mais raramente, por estruturas em "almofadas".

Esses depósitos podem ocorrer em todo o intervalo dos depósitos, ou somente em horizontes específicos.

Estas estruturas formam-se contemporaneamente ou imediatamente após a deposição dos sedimentos.

Entretanto, em alguns casos, podem ser resultado de cargas causada pela migração posterior das dunas sobre os depósitos inconsolidados, gerando o escape de fluídos e deformação dos estratos.

As estruturas brechadas, por sua vez, ocorrem em menor proporção e apresentam um aspecto manchado.

A partir do reconhecimento das fácies e de suas associações no registro geológico, juntamente com o entendimento das condições deposicionais, é possível estabelecer e interpretar as sucessões verticais de fácies.

Podem indicar ciclos de drying-upward e weting-upward tanto de caráter autocíclico, como alocíclico.

Os depósitos de interdunas mostram um distribuição faciológica vertical bastante complexa.

A mais comum dela, se refere aos ciclos de drying-upward, no qual há uma gradação de depósitos encharcados na base para depósitos de interdunas secas em direção ao topo, refletindo um progressivo preenchimento das depressões de interdunas.

O ciclo é encerrado com a progradação de dunas eólicas sobre os depósitos de interdunas.

Diversos trabalhos têm mostrado que o término da acumulação eólica e o estabelecimento de outros sistemas deposicionais tem sido controlados por mudanças climáticas e até mesmo tectônicas.

Flutuações cíclicas no regime climático resultam diretamente em variações na sucessão vertical de fácies.

O desenvolvimento dos ciclos sedimentares é controlado pela alternância de condições úmidas e áridas que refletem ciclos de variações orbitais (Ciclos de Milankovich).

Esses ciclos são caracterizados por intervalos de icehouse, períodos de maior aridez e propício para o desenvolvimento dos ergs, e greenhouse, períodos com estabilização e/ou deflação de sistemas eólicos, associados a progradação e acumulação de interdunas fluviais.

Sucessão vertical de fácies, Dry Upward sucession, de controle autocíclico marcada pela diminuição da umidade em direção ao topo.

O reconhecimento e uso das superfícies limítrofes auxiliam na reconstrução e entendimento da dinâmica existente em sistemas eólicos antigos.

Superfícies de diferentes magnitudes, presentes em sistemas eólicos, têm sido amplamente descritas por vários autores tanto em ambientes modernos quanto em antigos.

Definiu três ordens hierárquicas com diferentes escalas e extensões, que se desenvolvem a partir da migração de formas de leito eólicas.

As superfícies de primeira ordem representam a migração de dunas simples ou draas, marcado pela migração de regiões de interdunas sobre depósitos de dunas eólicas.

Apresentam grandes extensões e sua geometria, muitas vezes, refletem a morfologia da área de interdunas, mostrando assim superfícies planas e sub-paralelas.

Na verdade, essas superfícies e cortam todas as estruturas eólicas sobrejacentes.

É importante ressaltar, que as variações no ângulo de climbing dependem da taxa de sedimentação e da taxa de migração dos draas que são controlados pelas taxas de suprimento sedimentar e tectônica (subsidência da Bacia).

Superfícies de segunda ordem se originam pela migração de dunas menores superpostas às faces frontais de dunas maiores e draas.

Normalmente, essas superfícies mergulham, com um ângulo variado, no mesmo sentido de migração do draa, São truncadas no topo e na base por superfícies de primeira ordem.

As superfícies de terceira ordem correspondem a superfícies de reativação e marcam períodos de pausa, com posterior retomada da deposição eólica e migração das dunas individuais.

A possível causa para isto, segundo Brookfield, pode estar relacionada a pausas ou mudanças no sentido e velocidade do vento e, como conseqüência, marca períodos de deflação e erosão na face frontal da duna.

São truncadas tanto por superfícies de primeira ordem, quanto por superfícies de segunda ordem.

As supersuperfícies foram definidas como superfícies formadas a partir do término da acumulação eólica podendo estar associadas tanto a momentos de deflação, como de não deposição eólica.

Além disso, suas características e a geometria podem indicar os mecanismos controladores de sua formação.

A identificação destas superfícies, em testemunhos e afloramentos, é extremamente difícil, tendo em vista que são muito semelhantes à superfícies de primeira ordem.

A partir desta premissa,estabeleceram-se algumas características importantes para a identificação das supersuperfícies.

Superfícies separando diferentes estilos deposicionais.

Superfícies planas e extensivas e correlacionáveis em escala de bacia.

Superfícies limitantes do campo de dunas inteiro ou erg.

Superfícies horizontais truncando superfícies inclinadas geradas pela migração de formas de leito.

Feições típicas de períodos de inatividade ou exposição do erg.

Modelo de desenvolvimento das superfícies limítrofes a partir da migração de formas de leito eólicas.

As supersuperfícies podem ser classificadas geneticamente em quatro tipos principais.

Superfícies de deflação, superfícies de inundação e superfícies de estabilização.

As superfícies de deflação são planas e apresentam grandes extensões laterais (centenas a milhares de quilômetros quadrados), tendo as suas gêneses associadas à erosão pelo vento de arenitos eólicos.

Muitas vezes a deflação pode alcançar o lençol freático, gerando uma série de feições diagnósticas, tais como corrugação da superfície de deflação, fraturas poligonais, lags de deflação.

As superfícies geradas por deflação próxima ao lençol freático são também designadas de superfícies de Stokes.

Um modelo ilustrando a formação de superfície de deflação pode ser visualizado.

Modelo de formação de superfícies de deflação.

Cavalgamento e acumulação de dunas eólicas.

As dunas cessam de cavalgar.

A migração contínua das dunas sem acumulação gera uma superfície horizontal que trunca as superfícies de interdunas subjacentes (superfície de bypassing).

A deflação prossegue até alcançar o lençol freático, resultando em uma superfície corrugada (superfície de Stokes) que pode apresentar fraturas poligonais e lags de deflação.

Novo evento de cavalgamento e acumulação de dunas eólicas.

As superfícies de inundação são superfícies erosivas de expressão regional (dezenas a centenas de quilômetros quadrados) geradas por inundações fluviais ou lacustre.

Estas superfícies são planas a suavemente onduladas com relevos inferiores a 10m.

O relevo aplainado é gerado por sucessivas inundações fluviais acompanhadas pela migração de dunas eólicas não-cavalgantes.

Por vezes, extensos depósitos lacustres recobrem a superfície de inundação, indicando uma subida regional do lençol freático.

Um modelo ilustrando a formação das superfícies de inundação pode ser visualizado.

Modelo de formação de superfícies de inundação.

Cavalgamento e acumulação de dunas eólicas.

Ocorrência de inundações no campo de dunas.

Canais fluviais erodem os depósitos eólicos subjacentes.

As regiões de interdunas são afogadas gerando uma superfície de inundação descontínua.

A migração de dunas eólicas sem cavalgamento associado, acompanhada de sucessivas inundações fluviais, gera uma expansão da superfície de inundação e o desenvolvimento de depósitos subaquáticos contínuos ao longo de uma extensa área.

A migração das dunas eólicas acompanhadas de eventos de inundações produz uma interdigitação entre pelitos e foresets de dunas eólicas.

Novo evento de cavalgamento e acumulação de dunas eólicas.

As superfícies de estabilização estão associadas à fixação de campos de dunas eólicas pela vegetação.

Como resultado da preservação parcial do relevo original do campo de dunas eólicas, as superfícies de estabilização tendem a ser onduladas, podendo apresentar um relevo acentuado.

Associado a superfícies de estabilização pode ocorrer formação de solos, bioturbação por plantas e animais e cimentação inicial.

Um modelo ilustrando a formação das superfícies de estabilização pode ser visualizada na Figura 14.

Modelo de formação de superfícies de estabilização.

Colonização das dunas por plantas, término da acumulação eólica e desenvolvimento de uma superfície de estabilização.

Com base nas observações de que as supersuperfícies representam o término da acumulação eólica.

Apresentou os possíveis fatores alocíclicos que controlam o desenvolvimento destas superfícies, destacando-se o clima, tectônica e a eustasia.

As supersuperfícies desenvolvidas por fatores climáticos são controladas principalmente pela quantidade de chuva disponível no erg.

A presença de água favorece o aparecimento de vegetação que por sua vez promove a estabilização ou degradação do erg.

A presença de extensas áreas vegetadas impossibilita o transporte de areia e conseqüentemente o desenvolvimento do erg.

Além disso, a quantidade de chuva afeta diretamente o suprimento sedimentar associado às áreas fontes que alimentam o erg.

No registro geológico, as supersuperfícies originadas por mudanças climáticas são extensivas, abrangendo até mesmo escalas continentais e segundo Talbot tendem a ser diácronas, começando na margem do erg e seguindo para o seu interior.

Entretanto, na escala geológica, pode ser considerada síncrona.

A tectônica influencia indiretamente no influxo sedimentar e no padrão de erosão, transporte e deposição, ou seja, soerguimentos tectônicos da área fonte aumentam a disponibilidade de sedimentos necessária para a construção do erg.

O desenvolvimento das superfícies, entretanto estão associadas à contração do erg, originada ou por quiescência tectônica da bacia ou por variações na taxa de subsidência.

As extensões das supersuperfícies são variadas e refletem variações no fluxo de areia, podendo este ser de caráter local ou regional.

As variações eustáticas atuam diretamente no controle do suprimento sedimentar, padrão de fluxo da areia e a localização do erg.

Em regressões marinhas o desenvolvimento do erg se torna máximo, enquanto que, em intervalos transgressivos, ocorre uma diminuição do erg, provocando assim, uma retração e estabilização do mesmo.

Desse modo, as supersuperfícies originadas a partir de variações eustáticas podem estar vinculadas a retração do erg por uma transgressão marinha.

Contração do erg devido à diminuição do suprimento sedimentar durante a transgressão.

Um aumento ou prolongada manutenção do nível do mar, que provoca uma subida do lençol freático no interior do continente.

Alteração no padrão de fluxo da areia.

No registro geológico, a extensão das supersuperfícies de origem eustática é bastante variada.

No interior dos continentes onde as variações eustáticas influenciam o nível freático as supersuperfícies tendem a ser síncronas.

A tipologia dos sistemas eólicos, é controlada diretamente pela criação do espaço de acomodação, taxa de influxo sedimentar (disponibilidade de areia) e taxa de subida do lençol freático.

Definiram três exemplos para sistemas eólicos com base nos processos envolvidos na acumulação.

O sistema eólico seco é caracterizado principalmente por possuir todo o sedimento no substrato disponível para o transporte eólico, ou seja, o nível do lençol freático situa-se abaixo da superfície deposicional.

A acumulação, para ocorrer, requer um alto suprimento sedimentar até que o sistema atinja um valor mínimo de saturação de areia, necessário para o cavalgamento das formas de leito e o não desenvolvimento de interdunas planas.

Neste caso o ângulo de cavalgamento é controlado pela taxa de subsidência da bacia e o influxo sedimentar, ou seja, quanto maior o influxo e taxa de subsidência, maior será o ângulo de cavalgamento.

O sistema eólico úmido possui, diferentemente do sistema seco, o lençol freático e a franja próximo ou coincidente à superfície deposicional.

A acumulação, por sua vez, ocorre em zonas metassaturadas por uma progressiva subida do nível freático em um contexto em que o influxo sedimentar é constante.

O ângulo de cavalgamento é controlado pela subida do lençol freático e pela taxa de migração das formas de leito.

A principal diferença entre sistemas secos e úmidos está na taxa de influxo sedimentar, onde as razões entre o tamanho das dunas e interdunas está vinculado ao grau de saturação de areia em cada sistema.

Sistemas estabilizados são aqueles em que uma estabilização superficial periódica ou continuamente ocorre no substrato, enquanto o sistema continua ativo.

Dentre os fatores que controlam essa estabilização está a vegetação, cimentação diagenética, superfícies residuais, drapes de lama entre outros.

Transição entre sistemas eólicos úmidos e secos, marcada por um aumento na disponibilidade de areia do sistema.

Acumulação de sistemas eólicos úmidos é marcada por uma progressiva subida do nível freático associado a migração das dunas eólicas.

Os depósitos de interdunas são encharcados ou úmidos.

Existe uma interdigitação entre os estratos basais das dunas e os de interdunas.

Neste tópico serão discutidos, os principais modelos estratigráficos propostos pra sistemas eólicos úmidos no registro geológico.

Entrada Sandstone.

Navajo Sandstone.

Helsby Sandstone Formation.

Cedar Mesa Sandstone.

White Sands.

Estes modelos apresentam um ampla discussão da arquitetura estratigráfica de sistemas eólicos úmidos em diversos contextos deposicionais.

De maneira geral, os sistemas eólicos úmidos são caracterizados por um nível freático relativamente raso cuja franja capilar coincide ou situa-se próxima à superfície deposicional.

A acumulação e a preservação nestes sistemas ocorrem em função de uma relativa subida do nível freático acompanhada de um influxo sedimentar constante.

O Arenito Entrada é composto por uma série de unidades genéticas limitadas por supersuperfícies de grande extensão regional.

As unidades genéticas são caracterizadas pela alternância entre depósitos de dunas eólicas e de interdunas.

Os mecanismos de acumulação e preservação das unidades genéticas, ocorrem devido a uma progressiva e constante subida do lençol freático acompanhada por uma taxa de migração das dunas também constante.

O desenvolvimento das superfícies, no entanto, ocorre a partir de uma queda do nível freático, individualizando assim, as unidades genéticas.

O balanço sedimentar positivo e constante ao longo do tempo acompanhada por uma subida progressiva do lençol freático justifica a acumulação de sets de dunas e pacotes de interdunas que se estendem continuamente por vários quilômetros de distancia sem grandes variações de espessura.

Ou seja, os depósitos de dunas e interdunas, em ultima análise são tabulares.

A proximidade de um antigo sistema costeiro, segundo os autores, mostra que o nível freático é controlado diretamente pelas oscilações de subida e descida do nível relativo do mar.

O Navajo Sandstone compreende depósitos de dunas, interdunas seca e interdunas inundadas que se interdigitam com depósitos fluviais da Formação Kayenta, Jurássico, USA.

Na zona de transição entre as duas Formações ocorrem duas escala de iinterações flúvioeólicas.

Interação de alta freqüência de erg marginal e sistema fluvial adjacente.

Interação de longo tempo, relacionado a expansão e contração do erg devido mudanças climáticas, tectônicas ou eustáticas.

Três ciclos de dry-upward de longo tempo foram definidos para o intervalo estudado, e representam o avanço progressivo do erg Navajo sobre a planície aluvial Kayenta.

As interações duna-interduna observadas durante a fase eólica de cada ciclo, sugerem um ângulo de climbing positivo e relativamente constante onde estratos de dunas eólicos são pontuados por lentes arenosas espacialmente isoladas interpretadas como depósitos de fluviais efêmeros acumulados em regiões de interdunas.

A extensão limitada destes depósitos indicam que eles não migraram e não interromperam o cavalgamento do sistema eólico.

O lençol freático, portanto, estava por um período mais significativo abaixo da superfície deposicional e momentaneamente elevou-se e gerou os depósitos fluviais nas depressões das interdunas.

A Formação Helsby (Triássico, Inglaterra) apresenta uma arquitetura estratigráfica bastante complexa, marcada por variações na espessura ou até mesmo desaparecimento lateral dos estratos de interdunas em seções paralelas ao vento.

Esta configuração pode ser explicada por uma variação na taxa de subida do lençol freático ao longo do tempo, acompanhada por uma manutenção da taxa de migração das formas de leito, gerando uma variação no ângulo de cavalgamento durante a acumulação eólica.

Mudanças temporais no taxa de subida do lençol freático podem ser ocasionadas por diferentes mecanismos, que operam em uma variedade de escalas temporais.

Mudanças absolutas no lençol freático podem ocorrer em resposta a intensas chuvas e eventos de inundações que ocorrem em períodos de semanas, resultantes de variações sazonais do clima, ou podem refletir eventos de longa duração (102-104 anos), que ocorrem em decorrência de alterações climáticas regionais.

Adicionalmente, a posição do nível do lençol freático em relação à superfície deposicional também pode ser afetada pela subsidência regional da bacia que opera em períodos de 105 a 106 anos.

A mudança relativa no lençol freático ao longo do tempo reflete um somatório destas influências.

O arenito Cedar Mesa é uma sucessão predominantemente eólica que exibe uma variação paleogeográfica, marcada por um uma transição de um sistema eólico seco, passando por um sistema de margem de erg controlada pelo lençol freático e dominada por depósitos eólicos, até alcançar uma área mais proximal composta por um sistema de dunas e interdunas com incursões fluviais periódicas.

A sucessão estratigráfica que representa o centro do erg é caracterizado por um sistema eólico seco, enquanto que a da margem do erg é um sistema eólico úmido, onde a acumulação foi controlada por uma subida progressiva do lençol freático acompanhada pela migração das dunas eólicas e associado a mudanças no suprimento e disponibilidade de areia seca para transporte.

Os processos sedimentares envolvidos na deposição dos pacotes de interdunas seco, úmido e encharcado, do arenito Cedar mesa, refletem variações no nível do lençol freático em relação à superfície deposicional, enquanto que a geometria das interdunas refletem a morfologia original e o comportamento de migração das áreas de interdunas em suas respectivas posições dentro do erg.

Portanto, a arquitetura estratigráfica do Arenito Cedar Mesa, permitiu concluir que a taxa de subida do lençol freático e da migração das formas de leito determinam o ângulo de climbing assim como as taxas de acumulação aumentam durante períodos de rápida subida do lençol freático, enquanto que o bypass ocorre na alternância entre eventos de inundação do erg sob lençol freático alto porém estático.

Por fim, o arenito White é caracterizado por depósitos extensivos de interdunas úmidas intercaladas com raros e delgados estratos de dunas eólicas.

Esta configuração se justifica, segundo os autores, com um baixo suprimento sedimentar, que gera dunas pequenas e espacialmente isoladas (sistemas metasaturados a subsaturados).

Neste caso, ocorrem longos períodos em que o lençol freático encontrava-se estático, acompanhado pela migração de dunas eólicas não cavalgantes, alternados por curtos intervalos de tempo onde o lençol subia lentamente, possibilitando, assim, a acumulação de finos estratos de dunas eólicas e interdunas.

Espectro de geometrias de interdunas geradas por variações na freqüência e magnitude das mudanças na posição relativa do lençol freático, taxa de migração das dunas e balanço sedimentar.

A Estratigrafia de seqüências tem sido amplamente aplicada para rochas marinhas ou costeiras visando sempre a identificação de superfícies limítrofes produzidas a partir das variações no nível relativo do mar.

Em sistemas continentais, os conceitos da estratigrafia de seqüências tem sido aplicados embora com algumas modificações, com bastante êxito.

Neste contexto, de forma similar ao que ocorre nas bacias marinhas, a variação das taxas de criação de espaço de acomodação ao longo do tempo, consiste no principal fator para a preservação de sedimentos.

Um dos pressupostos básicos para o fatiamento estratigráfico de sucessões eólicas consiste na identificação de supersuperfícies que representam o limite de seqüências, por marcar o término da deposição eólica sobre amplas áreas ou sobre todo o erg.

Por representarem períodos de erosão ou não deposição, as supersuperfícies separam unidades eólicas geneticamente diferenciadas.