O Grupo Itararé constitui a base da seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná e se destaca por conter registros das glaciações neopaleozóicas gonduânicas.

Arenitos da unidade constituem importantes reservatórios para gás gerado em folhelhos marinhos devonianos (Sistema Petrolífero Ponta Grossa Itararé).

A complexidade das associações de fácies, dada pela influência glacial na sedimentação, a carência de dados de subsuperfície e a baixa resolução bioestratigráfica dificultam a predição dos sistemas reservatórios.

A gênese de espessas sucessões arenosas em bacias glaciadas paleozóicas é aspecto ainda pouco compreendido e que necessita de estudos adicionais envolvendo análise de fácies atrelada a conceitos modernos de estratigrafia de seqüências.

No presente trabalho, são discutidos os resultados da análise estratigráfica do Grupo Itararé na porção centro-leste da Bacia do Paraná, enfocando a faixa de afloramentos no Estado do Paraná, sul de São Paulo e norte de Santa Catarina, bem como dados de subsuperfície provenientes de perfis e testemunhos de poços profundos.

Na área de estudo, o Grupo Itararé é constituído por cinco classes de litotipos, arenitos, diamictitos, folhelhos e lamitos indiferenciados, ritmitos e fácies heterolíticas, e conglomerados.

Podem ser reconhecidas 32 fácies agrupadas em quatro associações genéticas, associação A (tilitos e depósitos de contato glacial), associação B (arenitos e conglomerados de outwash subaquoso), associação C (turbiditos e diamictitos subaquosos de ressedimentação e/ou chuva de detritos) e associação D (turbiditos e depósitos costeiros periglaciais).

A natureza das fácies e o conteúdo fossilífero sugerem o predomínio de condições marinhas com forte influência glacial durante a sedimentação da unidade na área de estudo.

Paleocorrentes indicam transporte preferencial de sedimentos para noroeste, norte e norte-nordeste.

Superfícies estriadas intraformacionais evidenciam o avanço de geleiras sobre sedimentos inconsolidados, com paleofluxo médio no sentido sudeste-noroeste.

As associações de fácies recorrem na vertical de forma cíclica, compondo pelo menos cinco sucessões limitadas por desconformidades, interpretadas como seqüências deposicionais.

As seqüências podem ser rastreadas em superfície e subsuperfície, mediante seções de correlação entre perfis de poços e afloramentos.

Os limites de seqüência são superfícies desenvolvidas por erosão glacial e/ou de água de degelo durante épocas de avanço de geleiras na bacia.

Em áreas não glaciadas, estima-se que desconformidades correlatas resultaram de erosão subaérea durante queda do nível do mar por glácio-eustasia.

A maior parte do registro estratigráfico constitui-se de fácies depositadas durante as épocas de recuo das massas de gelo e elevação eustática.

Devido à influência das geleiras no aporte de sedimentos e na variação do espaço de acomodação, o empilhamento de cada seqüência comporta três tratos de sistemas deposicionais relacionados aos ciclos glaciais, trato de máximo glacial (associação de fácies A), trato de deglaciação (associação de fácies B e parte inferior da associação de fácies C) e trato de mar alto/queda (parte superior da associação C e associação D).

As superfícies de inundação máxima situam-se em folhelhos marinhos, freqüentemente fossilíferos, da parte média da associação C.

Potenciais reservatórios e aqüíferos ocorrem nos tratos de deglaciação e mar alto/queda.

Sistemas reservatórios do trato de deglaciação incluem arenitos e conglomerados de outwash, freqüentemente canalizados, e lobos turbidíticos derivados de fluxos hiperpicnais, de geometria tabular e grande continuidade lateral.

No trato de mar alto/queda, os sistemas reservatórios incluem depósitos costeiros a marinhos rasos regressivos, principalmente barras sigmóides de desembocadura e fácies litorâneas retrabalhadas por ondas.

Grupo Itararé, Neopaleozóico, Estratigrafia, Fácies, Sistemas reservatórios O Grupo Itararé compreende depósitos sedimentares essencialmente siliciclásticos, acumulados na Bacia do Paraná durante o intervalo Neocarbonífero-Eopermiano.

O controle glacial na sedimentação, a tectônica sinsedimentar e as oscilações do nível de base conferem à unidade arcabouço estratigráfico complexo.

A influência glacial direta ou indireta é marcante, seja na forma de superfícies estriadas, existência de tilitos, deformações induzidas pelo gelo, lamitos com clastos caídos (dropstones) e fácies depositadas por águas de degelo.

Esses atributos são recorrentes na vertical e estão associados com intervalos argilosos fossilíferos que evidenciam condições marinhas concomitantes à sedimentação glacial.

Sob o ponto de vista exploratório, a unidade representa um dos intervalos mais importantes da bacia, pois a ela se associam diversas ocorrências de bens minerais e energéticos como petróleo, água subterrânea, carvão, diamante, ouro, argila, dentre outros.

A prospecção, previsibilidade e explotação desses recursos dependem de um bom entendimento da arquitetura estratigráfica e da paleogeografia à época da sedimentação.

No caso particular do petróleo, o recente acréscimo de conhecimento acerca de unidades paleozóicas produtoras de gás na América do Sul fez ressurgir o interesse sobre os sistemas petrolíferos da Bacia do Paraná e seu relacionamento com a evolução fanerozóica do Gonduana.

Unidades sedimentares glaciais sempre foram consideradas pouco atrativas para a exploração de petróleo, já que os processos induzidos por geleiras produzem grande volume de partículas de silte e argila e depósitos mal selecionados de baixa permeabilidade (tilitos).

Esse modelo baseava-se em estudos de depósitos glaciais cenozóicos preservados em áreas continentais da América do Norte e Eurásia, onde tilitos testemunham a essência da sedimentação glacial.

Mais recentemente, o estudo de unidades glaciais pretéritas mostrou que menos de 6% do registro estratigráfico pré-pleistocênico é constituído por depósitos glaciais continentais.

O maior volume de sedimentos está preservado em bacias adjacentes a grandes massas de gelo (bacias glaciadas) e compreende depósitos marinhos e/ou lacustres formados em diferentes contextos tectônicos.

Devido à influência de diversos processos não-glaciais, o preenchimento dessas bacias apresenta grande variedade litológica, que, particularmente no caso de algumas unidades paleozóicas, inclui espessas sucessões arenosas potencialmente armazenadoras de fluidos.

Indícios de hidrocarbonetos em arenitos do Grupo Itararé foram verificados desde o início das campanhas de exploração na bacia.

Gás gerado em folhelhos devonianos da Formação Ponta Grossa foi detectado em arenitos porosos selados por diabásio ou por lamitos do próprio Grupo Itararé (Sistema Petrolífero Ponta Grossa Itararé).

Situam-se nesse contexto as ocorrências de Cuiabá Paulista, Chapéu do Sol e Rio Piquiri, localizadas na porção centro-leste da bacia.

O resultado mais significativo relacionado a esse sistema petrolífero obteve-se na década de 1990, com a descoberta do campo de Barra Bonita, uma acumulação sub-comercial de gás no centro-oeste do Paraná.

Após isso, no entanto, pouco se avançou na caracterização sedimentológica e estratigráfica dos reservatórios.

O reduzido nível de conhecimento sobre reservatórios e rochas selantes do Grupo Itararé pode ser atribuído ao pequeno número de dados de subsuperfície (poços e sísmica), mas é decorrente, sobretudo, da dificuldade em descrever a organização estratigráfica da unidade.

Arenitos alcançam às vezes mais da metade da constituição litológica do Grupo Itararé e encontram-se como corpos espessos, porém com sensíveis variações de espessura e alternados com fácies que mostram influência glacial e/ou marinha na sedimentação.

As sucessões arenosas são heterogêneas e marcadas por grandes variações nos padrões deposicionais.

Tais variações dificilmente são verificadas em subsuperfície devido à baixa resolução das assinaturas geofísicas dos poços.

O entendimento da gênese dos arenitos é de grande importância na análise de reservatórios, pois pode trazer informações sobre propriedades petrofísicas, geometria e heterogeneidades dos corpos sedimentares.

Nesse sentido, é necessário determinar os processos e sistemas deposicionais responsáveis pela deposição de grandes volumes de sedimentos arenosos em contexto glacial, tema ainda pouco compreendido na comunidade geológica nacional e internacional.

No ramo da estratigrafia, um dos maiores desafios reside na compreensão da dinâmica tectono-sedimentar de uma bacia com presença de geleiras durante a sedimentação, na qual massas de gelo atuaram como fator modificador do espaço de acomodação e do suprimento sedimentar.

Para isso, é necessário o desenvolvimento de modelos a partir da adaptação dos esquemas clássicos da Estratigrafia de Seqüências, com o objetivo de situar os sistemas reservatórios no arcabouço estratigráfico.

Na última década, alguns autores têm enfatizado o papel da dinâmica de avanço e recuo de geleiras na arquitetura estratigráfica das bacias glaciadas.

O controle da glácio isostasia na evolução sedimentar de margens continentais foi analisado e modelado, segundo exemplos do Quaternário.

Apresentaram discussão sobre a interação entre oscilações do nível de base e o suprimento de detritos derivados do degelo, propondo modelos de tratos deposicionais glaciais para depósitos glácio-lacustres do Pleistoceno.

Para o Paleozóico, merece destaque o trabalho de, que cunhou o termo seqüência de deglaciação para descrever seqüências de diamictitos glaciais no Grupo Dwyka da África do Sul, focando os ciclos glaciais (glácio-eustáticos) como principal fator controlador das sucessões verticais de fácies.

Os modelos geológicos existentes para o Grupo Itararé foram baseados principalmente em pesquisas na faixa aflorante e secundariamente em perfis geofísicos e litológicos de poços profundos perfurados na bacia.

Perfis de poços têm a vantagem de dispor de informação vertical contínua, sem omissão de intervalos, o que raramente é obtido em seções aflorantes.

Já as variações laterais de fácies comuns no Grupo Itararé e a geometria dos corpos sedimentares só podem ser verificadas em afloramentos.

Dentre os inúmeros estudos publicados desde a segunda metade do século XX.

No entanto, carece-se ainda de estudos sistemáticos de correlação superfície subsuperfície, visando analisar de forma integrada os dados disponíveis.

Analisou o Grupo Itararé em afloramentos no nordeste do Paraná, onde foi possível determinar o empilhamento completo da unidade e descrever detalhadamente as fácies sedimentares na vertical.

A partir desse empilhamento, foram estabelecidas correlações com poços a oeste mediante a montagem de uma seção paralela ao strike deposicional da unidade, que possui direção média leste-oeste.

Os resultados mostraram boa equivalência entre dados de superfície e subsuperfície e possibilitaram uma análise integrada até então não obtida em trabalhos anteriores, conciliando a continuidade vertical dos perfis de poços com o detalhe sedimentológico e arquitetônico dos dados de campo.

Isso resultou na proposta de um modelo evolutivo baseado na Estratigrafia de Seqüências para a área em questão, publicado em.

Contudo, a aplicação dos conceitos desenvolvidos no restante da bacia não foi estabelecida devido à carência de levantamentos dessa natureza em outras áreas.

Da mesma forma, possíveis variações no arcabouço estratigráfico ao longo do mergulho deposicional (seções dip) não foram avaliadas.

Também se carece de melhor caracterização faciológica dos arenitos e litotipos associados, bem como a avaliação do condicionamento estratigráfico dos intervalos reservatórios e análise qualitativa das heterogeneidades presentes.

Essas e outras pendências serviram de motivação para o estudo apresentado neste trabalho.

Os resultados apresentados são produto de vários anos de pesquisas envolvendo o estudo do Grupo Itararé na borda oriental da Bacia do Paraná.

A discussão dos resultados da tese foi dividida segundo dois grandes temas, dinâmica sedimentar e arquitetura estratigráfica.

O primeiro tema trata dos processos sedimentares, sistemas deposicionais e polaridade do preenchimento enquanto que o segundo refere-se à organização espacial e temporal do registro estratigráfico.

O texto foi organizado na forma de capítulos temáticos parcialmente independentes, tendo em vista a possibilidade de uma análise desmembrada em assuntos mais específicos inseridos no contexto geral do trabalho.

O conteúdo de alguns capítulos encontra-se já publicado ou em vias de publicação (textos no prelo ou submetidos) a partir de trabalhos realizados pelo autor e colaboradores antes e durante o período de execução do projeto de doutorado.

Tendo em vista as considerações apresentadas, o presente trabalho tem como escopo apresentar novo detalhamento da estratigrafia do Grupo Itararé no centro-leste da Bacia do Paraná e avaliar as implicações na exploração de petróleo.

Para isso, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos.

Revisão e análise crítica dos modelos estratigráficos e exploratórios existentes para o Grupo Itararé.

Caracterização, classificação e documentação das fácies sedimentares em afloramentos e testemunhos de poços.

Determinação dos sentidos de paleocorrentes e paleofluxo glacial.

Interpretação dos processos formadores das fácies.

Reconhecimento de associações de fácies geneticamente relacionadas e seu significado paleoambiental.

Identificação de superfícies-chave e padrões de empilhamento estratigráfico.

Definição de um arcabouço estratigráfico a partir da análise e correlação do empilhamento em de seções aflorantes e poços profundos.

Reconhecimento de seqüências e interpretação dos tratos de sistemas deposicionais.

Compreensão da gênese e significado estratigráfico dos intervalos arenosos.

Integração dos resultados e reavaliação das classificações litoestratigráficas.

Aplicação dos resultados obtidos na análise da continuidade, distribuição e arquitetura de sistemas reservatórios.

A Bacia do Paraná ocupa a região centro-leste da América do Sul, estendendo-se por uma área de 1,600,000 km2 que inclui terras do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai.

A bacia apresenta história geológica paleozóica-mesozóica de natureza policíclica, com alternância entre épocas de subsidência e soerguimento, dando origem a superseqüências limitadas por discordâncias regionais.

Seu desenvolvimento e evolução transcorreram inteiramente sobre o interior da Plataforma Sul-Americana, porém com reflexos da tectônica fanerozóica nas margens da placa.

A carta estratigráfica adotada no presente trabalho representa o arcabouço atualmente mais utilizado na comunidade geológica, embora divergências existam quanto ao posicionamento e idade de alguns intervalos.

Segundo a classificação, a bacia compreende cinco supersseqüências e suas respectivas unidades litoestratigráficas formais, ordovício-siluriana (Grupo Rio Ivaí), devoniana (Grupo Paraná), carbonífera-eotriássica (grupos Itararé, Guatá e Passa Dois e Formação Pirambóia), jurássica-eocretácea (formações Botucatu e Serra Geral) e neocretácea (grupos Bauru e Caiuá).

Essa carta também contempla a divisão litoestratigráfica para o Grupo Itararé.

O arcabouço estrutural da bacia é marcado por flexuras e várias direções de alinhamentos tectônicos e zonas de falha, mapeados com auxílio de geofísica e sensoriamento remoto.

Essas estruturas foram desenvolvidas e/ou reativadas durante eventos tectônicos fanerozóicos relacionados à geodinâmica do supercontinente.

O flanco leste da bacia corresponde a uma região afetada pelo rifteamento do Atlântico Sul e abertura do oceano, onde grande parte da seção sedimentar paleozóica-mesozóica foi erodida.

A borda oeste é marcada pelo Arco de Assunção, cujo soerguimento está relacionado a respostas flexurais da compressão andina cenozóica.

A área estudada situa-se na porção centro-leste da Bacia do Paraná, englobando o estado do Paraná, o extremo sul de São Paulo e o norte de Santa Catarina.

Sua escolha baseou-se nos seguintes aspectos, posição central na bacia, favorecendo a possibilidade de correlação com áreas a sul e a norte.

Facilidade de acesso devido à existência de uma malha viária densa.

Abundância de afloramentos na região do Arco de Ponta Grossa.

Boa representatividade do Grupo Itararé em termos de empilhamento e diversidade litológica, tanto em superfície quanto em subsuperfície.

Vasto acervo bibliográfico incluindo trabalhos clássicos sobre o Paleozóico Superior da Bacia do Paraná.

Existência de um grande número de dados de poços em comparação com outras áreas.

Potencial exploratório acentuado, com indícios e ocorrências subcomerciais de gás e grande número de corpos arenosos permeáveis no intervalo analisado.

Esses e outros atributos fazem dessa porção da bacia uma área chave para o estudo do Grupo Itararé e adequada para que se atinjam os objetivos traçados.

O acervo bibliográfico sobre o Grupo Itararé envolve trabalhos realizados desde o século XIX, que incluem artigos, notas, resumos em anais de eventos, teses, dissertações e relatórios internos de empresas.

Devido ao grande volume de informações existente, torna-se praticamente impossível uma revisão completa dos trabalhos.

Neste capítulo é apresentada síntese de alguns trabalhos, sobretudo aqueles que contribuíram de forma mais efetiva para a evolução do conhecimento acerca da unidade.

Ao mesmo tempo é apresentada uma análise crítica de alguns modelos existentes, dividindo a discussão em cinco temas, histórico e estratigrafia, paleontologia e idade, paleogeografia, evolução tectono-sedimentar e geologia do petróleo.

A definição do Grupo Itararé como unidade estratigráfica individualizada foi proposta inicialmente, após estudar a região entre os estados de São Paulo e Paraná.

Antes disso, relatos sobre depósitos glaciais de idade permocarbonífera haviam sido feitos no estado do Paraná e em Santa Catarina.

O último descreveu na região de Lauro Muller o conglomerado glacial Orleans como camada basal do que denominou de Série Tubarão.

Desde então até os dias atuais, várias propostas de classificação estratigráfica surgiram.

A constatação de que a espessura dos depósitos glaciais e o número de camadas de tilitos eram maiores no sul do estado de São Paulo fez com que propusesse a distinção desses depósitos como Série Itararé, baseando-se em seções levantadas no vale do rio homônimo.

Desse modo, o autor restringiu a denominação Tubarão para as camadas pós-glaciais, portadoras de plantas fósseis do gênero Glossopteris e leitos de carvão.

No flanco oeste da Bacia do Paraná, próximo à região de Aquidauana MS, camadas arenosas avermelhadas sotopostas à Formação Botucatu foram denominadas de Arenito Aquidauana.

Descreveu em mais detalhe a sucessão, identificando depósitos glaciais e assumindo equivalência com os estratos da Série Tubarão.

Trabalhos subseqüentes mostraram que rochas com as mesmas características estendiam-se até o norte da bacia, nos estados de Mato Grosso, Goiás e nordeste de São Paulo.

Posteriormente a unidade foi tratada como Formação Aquidauana e incluída dentro do Grupo Itararé.

Foi o primeiro a elevar o Itararé tentativamente à categoria de Grupo, separando uma sucessão glacial na base (Formação Palmira) de uma marinha no topo (Formação Taió).

Mais tarde, essas duas unidades seriam mapeadas em todo o estado do Paraná.

No entanto, a subdivisão não repercutiu na comunidade geológica e o Grupo Itararé tornou a ser tratado como unidade indivisa.

Quase todas as tentativas de subdivisão do Grupo Itararé realizadas nas décadas de 1940 e 1950 eram de caráter local e as unidades definidas não podiam ser correlacionadas a longas distâncias.

A dificuldade estava em reconhecer conjuntos com identidade litológica própria, já que a recorrência vertical de fácies era uma característica marcante nas seções levantadas.

Com isso, a maioria das propostas de subdivisão revestia-se de premissas genéticas, tais como presença de fósseis marinhos, horizontes de carvão ou depósitos tipicamente glaciais.

Definiram quatro unidades no estado de São Paulo com base em dados obtidos no poço de Araquá.

Ao interpretar múltiplos horizontes de diamictitos como verdadeiros tilitos, os autores partiram da hipótese de que tais camadas deveriam constituir marcos estratigráficos, pois representavam avanços glaciais generalizados.

O modelo foi logo adotado, que correlacionou os tilitos paulistas com outros horizontes glaciais no sul da bacia, como a camada Orleans, assumindo sua grande extensão horizontal.

Trabalhos posteriores mostraram que tal procedimento não era adequado, pois os tilitos não tinham continuidade lateral e muitos eram na verdade diamictitos depositados a partir do retrabalhamento de sedimentos glaciais em meio aquoso.

Nessa linha, merecem destaque os trabalhos que passaram a utilizar camadas marinhas fossilíferas como os folhelhos Passinho e Guaraúna para estabelecer correlações regionais.

Apresentou ainda proposta de subdividir a unidade Itararé em dois intervalos, um basal de origem glacial (Formação Palmeira) e um superior de natureza marinha, denominado de Formação Teixeira Soares, onde estariam inseridas faunas de invertebrados como as de Rio dAreia, Baitaca e do folhelho Passinho.

Mas a representação dessas unidades em mapa não foi consolidada.

A dificuldade de correlação e subdivisão do Grupo Itararé em conjuntos litológicos mapeáveis ocasionou divergências quanto à hierarquia litoestratigráfica da unidade.

Adotou a hierarquia de subgrupo, seguindo proposta de, já que não havia até então uma divisão formal e operacional.

Desse modo, o Grupo Tubarão na opinião dos geólogos de São Paulo, era composto pelo Subgrupo Itararé na base (glacial) e o Subgrupo Guatá no topo (pós-glacial).

Essa nomenclatura é ainda hoje utilizada pela maioria dos pesquisadores da porção paulista da bacia.

A idéia de sedimentação pós-glacial para os estratos do Grupo Guatá baseava-se na interpretação de que o desaparecimento dos diamictitos concomitantemente ao surgimento de carvão e o advento da flora de glossopteris nesse nível estratigráfico significavam melhoria climática e dissipação das geleiras na bacia.

Em termos litoestratigráficos, posicionaram o contato Itararé/Guatá na base do primeiro arenito acima do último diamictito, o que se mostrou operacional em trabalhos de subsuperfície.

No entanto, alguns trabalhos demonstraram que condições glaciais ainda persistiram durante o início da deposição do Grupo Guatá e que contextos paleogeográficos ditos pós-glaciais ocorreram também durante a sedimentação do próprio Grupo Itararé.

Pontos a favor dessa interpretação são diamictitos interdigitados com fácies costeiras semelhantes às da Formação Rio Bonito no topo do Grupo Itararé e horizontes de carvão sob espessas sucessões de diamictitos, como ocorre na área de Ribeirão Novo, norte do Paraná.

Reforça o modelo o fato de que a passagem Itararé/Guatá insere-se em um mesmo intervalo palinobioestratigráfico, não havendo indícios de significativas mudanças paleoecológicas,.

Isso mostra que a concepção genética glacial/pós-glacial não pode ser utilizada como critério de demarcação do limite litoestratigráfico proposto para separar os grupos Itararé e Guatá, pelo menos nos estados do sul.

Um dos primeiros resultados bem sucedidos de mapeamento sistemático do Grupo Itararé foi obtido na década de 1960 pelos geólogos da Comissão da Carta Geológica do Estado do Paraná.

Na região compreendida entre Lapa e Palmeira, sudeste do Paraná, a porção inferior do Grupo Itararé foi subdividida em várias associações de litofácies mapeadas na escala 1,50,000, inclusive com denominações litoestratigráficas informais como o tilito Cancela.

Os trabalhos também contribuíram para o acréscimo de conhecimento sobre a glaciação permocarbonífera no sul do Brasil, com a descoberta de inúmeros pavimentos glaciais estriados.

Trabalhos de mapeamento geológico executados pela Petrobras na década de 1970 acarretaram em grandes avanços no conhecimento estratigráfico da Bacia do Paraná, sobretudo para a sucessão permocarbonífera.

Síntese dos resultados obtidos foi publicada e elevaram novamente a unidade Itararé para a categoria de Grupo e apresentaram proposta de subdividi-la nas formações Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul, baseando-se na divisão tripartite.

Essas três unidades foram mapeadas em escala 1,100,000 no estado de Santa Catarina e extremo sul do Paraná e apresentam espessuras máximas de 137 m, 360 m e 330 m respectivamente, conforme levantado nas seções-tipo.

As formações Campo do Tenente e Rio do Sul são essencialmente lamíticas, predominando diamictitos, folhelhos e ritmitos.

Já a unidade intermediária Formação Mafra é caracterizada pela abundância de arenitos, desde finos a conglomeráticos, mas com intercalações de diamictitos e folhelhos.

Na base da Formação Rio do Sul foi destacada uma sucessão de folhelhos negros chamada de folhelho Lontras, assim denominado devido ao nome da localidade-tipo no leste do estado de Santa Catarina.

As formações Campo do Tenente e Mafra sofrem acunhamento para sul até desaparecerem por completo.

A partir da altura do rio Itajaí-Açu, em direção ao sul, o Grupo Itararé é todo representado pelos estratos lamíticos da Formação Rio do Sul, assentados sobre o embasamento pré-cambriano/eopaleozóico.

Ainda mais a sul, o Grupo Itararé desaparece e a Formação Rio Bonito assenta-se diretamente sobre o embasamento.

Revisaram a classificação e mapearam três quadrículas no leste do estado de São Paulo.

Consideraram a unidade Itararé composta por três intervalos assim denominados Membro Itu (inferior), Membro Capivari (médio) e Membro Tietê (superior).

Dessa forma, a hierarquia das unidades previamente definidas foi rebaixada, o que causou certa confusão na nomenclatura, já que alguns termos foram preservados e outros eliminados e incluídos em unidades maiores.

Em síntese, o Membro Itu (basal) seria equivalente à Formação Itu sensu.

O Membro Capivari (médio) englobaria as antigas formações Elias Fausto, Capivari e Gramadinho.

O Membro Tietê seria correspondente à antiga Formação Tietê.

A ausência de uma seção tipo dificultou a correlação das unidades paulistas com as sulinas, tendo em vista que os limites litoestratigráficos adotados foram diferentes daqueles empregados em Santa Catarina.

Analisou a estratigrafia do Grupo Itararé na região sudoeste do estado de São Paulo, numa área até então pouco estudada e que coincide com a zona de máxima espessura da unidade em superfície (~1,100 m).

A partir do levantamento de seções nas principais rodovias da área, foi possível determinar o empilhamento vertical do Grupo Itararé, reconhecer unidades litológicas e estabelecer correlações com perfis de poços próximos.

Com isso, demonstrou-se que a seção estudada em superfície naquela área era equivalente ao intervalo atravessado pelos poços, tanto em termos de espessura quanto de fácies sedimentares.

Com isso, conclui-se que a borda atual da bacia não corresponde ao seu limite original no Permocarbonífero, como postulado por outros autores.

A aplicação do método da análise de fácies no Grupo Itararé teve seu início de forma mais efetiva e sistemática com trabalhos realizados nas décadas de 1980 e 1990.

Esses e outros trabalhos, realizados principalmente no estado de São Paulo, contribuíram sobremaneira para o entendimento dos mecanismos atuantes na deposição do Grupo Itararé, com a distinção entre processos glaciais e não-glaciais.

A primeira proposta de subdivisão estratigráfica do Grupo Itararé em âmbito regional foi apresentada, porém exclusivamente com dados de subsuperfície.

A partir da correlação entre perfis de poços profundos, os autores reconheceram e mapearam três unidades denominadas de formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba.

Segundo a definição original, as três formações apresentam arranjo vertical de fácies semelhante, que compreende uma seção arenosa na base e uma seção pelítica no topo, compondo assim um ciclo de granodecrescência ascendente.

Dessa forma, a Formação Lagoa Azul comporta da base para o topo os membros Cuiabá Paulista (arenitos) e Tarabaí (diamictitos, folhelhos e arenitos).

A Formação Taciba inclui os membros Rio Segredo (arenitos e conglomerados) e Chapéu do Sol (diamictitos), sendo que o último passa lateralmente em direção ao sul da bacia para folhelhos e ritmitos denominados de Membro Rio do Sul, herdando terminologia de.

Para a Formação Campo Mourão, unidade intermediária, não foi possível a divisão em membros rastreáveis lateralmente em virtude do maior número de intercalações arenosas.

No entanto,destacaram um membro argiloso constituído de folhelhos e diamictitos no topo da unidade em Santa Catarina, o qual correlacionaram ao folhelho Lontras de.

Mais tarde, o Membro Lontras foi rastreado até o norte da bacia e considerado equivalente ao horizonte marinho de Capivari-SP.

O modelo trouxe grande contribuição para o conhecimento do Grupo Itararé em âmbito regional, mas não foi estendido para a faixa de afloramentos.

Apesar da aparente inviabilidade de correlação, os próprios autores admitiram que somente a porção superior do Grupo Itararé estaria preservada na faixa aflorante oriental, num contexto de borda de bacia.

Essa idéia logo foi contestada por trabalhos subseqüentes que, a partir de dados palinológicos e de correlação cronoestratigráfica, verificaram que mesmo a seção mais antiga do Grupo Itararé ocorre na faixa de afloramentos, pelo menos nos estados de São Paulo e Paraná.

A posição da Formação Aquidauana no arcabouço estratigráfico do Grupo Itararé sempre foi objeto de muita discussão.

Isso em parte decorre do fato dessa formação ser essencialmente arenosa e pobre em níveis fossilíferos.

Trataram a Formação Aquidauana como uma unidade arenosa depositada contemporaneamente a todo o Grupo Itararé, porém em situação paleogeográfica distinta.

Para, a Formação Aquidauana equivale cronologicamente à Formação Campo do Tenente, com suporte no esquema bioestratigráfico de.

Compartilhou da mesma interpretação ao considerar que a Formação Aquidauana registra o início da sedimentação do Grupo Itararé na porção norte da bacia.

Estudando a faixa de afloramentos no estado de Mato Grosso, estabeleceu correlações com poços próximos, admitindo equivalência da Formação Aquidauana com o intervalo arenoso composto pela Formação Campo Mourão e o Membro Rio Segredo da Formação Taciba.

Nas seções apresentadas por esse autor, pode ser identificado um intervalo lamítico na parte superior da Formação Campo Mourão que poderia representar o prolongamento do Membro Lontras nessa área da bacia.

As formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba correspondem a unidades litoestratigráficas formais, pois apresentam seções-tipo em perfis de poços e são mapeáveis em subsuperfície.

Porém, a base para sua individualização não foi a distinção por critérios litológicos, mas o padrão vertical expresso nas assinaturas geofísicas dos poços.

De acordo com a descrição, as três unidades exibem padrões de perfil e conseqüentemente arranjos verticais de fácies semelhantes, caracterizando recorrência vertical e ciclicidade na sedimentação.

Os ciclos são de característica essencialmente retrogradacional e foram interpretados como possíveis oscilações do nível do mar em resposta a três grandes ciclos glaciais ou glaciações.

Esse trabalho foi sem dúvida um marco da estratigrafia do Grupo Itararé, pois trouxe uma perspectiva em escala de bacia ainda não proporcionada em trabalhos anteriores.

No entanto, a classificação litoestratigráfica se confunde com um arcabouço cronoestratigráfico, dada a equivalência entre ciclos (ou seqüências) e unidades litológicas formais.

A continuidade das pesquisas tanto por parte da Petrobras quanto por pesquisadores de outras instituições demonstrou a necessidade de ajustes na classificação estratigráfica para torná-la operacional em trabalhos de mapeamento.

Com isso, deslocaram o membro arenoso Rio Segredo para a Formação Campo Mourão e restringiram a Formação Taciba à sua metade argilosa (membros Chapéu do Sol e Rio do Sul).

O desenvolvimento da idéia dos três ciclos paralelamente ao rápido avanço da moderna Estratigrafia de Seqüências trouxe a necessidade de se analisar o Grupo Itararé sob um enfoque mais cronoestratigráfico.

É importante ressaltar que já havia chamado a atenção para a existência de três ciclos estratigráficos no Grupo Itararé, identificados em afloramentos da seção Lapa São Mateus do Sul (BR-476), no sul do Paraná.

Conforme discussão apresentada, os três ciclos maiores (ou formações) do Grupo Itararé corresponderiam a seqüências de 2ª ordem, com duração aproximada de 10 Ma.

Estudando a mesma área analisada, o autor admite ainda a presença de ciclos de maior freqüência (seqüências de 3ª ordem), com sucessões arenosas canalizadas na base passando para fácies lamítico-arenosas, em um típico padrão retrogradacional.

Arcabouço bastante semelhante foi verificado no nordeste do Paraná, onde o Grupo Itararé apresenta cerca de 800 m de espessura e pode ser dividido em 5 seqüências de 3ª ordem com padrão retrogradacional-progradacional.

Na base dessas seqüências ocorrem pacotes arenosos com até 100 m de espessura, assentados sobre discordâncias erosivas.

Apenas na última década foram apresentadas propostas de interpretar a estratigrafia do Grupo Itararé segundo conceitos de análise de seqüências em bacias glaciadas, sobretudo inspirados na sedimentação cenozóica do Hemisfério Norte e Antártica.

Ao contrário de trabalhos anteriores que restringiam as massas de gelo somente às margens da bacia, essas contribuições mais recentes admitiram o avanço das geleiras dentro da bacia, gerando discordâncias e exercendo controle significativo na sedimentação.

Consideraram os efeitos da glácio-isostasia como controle importante da arquitetura estratigráfica, tanto na geração de desconformidades quanto na deposição de sucessões regressivas.

As influências da posição da margem da geleira no aporte de sedimentos e no espaço de acomodação, refletidas na natureza dos tratos deposicionais.

Apesar da sua grande espessura (>1300 m) e persistência em toda a Bacia do Paraná, a hierarquia litoestratigráfica da unidade Itararé é ainda controversa, em virtude da ausência de subdivisão operacional em âmbito regional.

Essa deficiência encontra-se atualmente superada pelo menos em subsuperfície, mas há ainda necessidade de melhor integração com a faixa de afloramentos.

Trabalhos realizados até o momento nesse sentido demonstraram que, pelo menos nos estados sulinos, a correlação superfície/subsuperfície é viável, havendo grande expectativa de sucesso em futuras campanhas de mapeamento.

Tendo em vista essa situação, adota-se neste trabalho a hierarquia de Grupo para o Itararé.

O Grupo Itararé apresenta conteúdo relativamente variado de fósseis, que inclui micro e macrofósseis vegetais, invertebrados (gastrópodes, bivalves, braquiópodes, insetos, foraminíferos, espículas de esponjas, equinodermas, ostracodes e escolecodontes) e icnofósseis, além de peixes.

Horizontes de carvão também foram relatados na unidade há várias décadas, ocorrendo em múltiplos níveis estratigráficos principalmente no norte do estado do Paraná e em São Paulo.

Ss invertebrados marinhos oferecem os melhores subsídios para correlações estratigráficas dos intervalos onde ocorrem, mas estudos realizados até o momento no Grupo Itararé não alcançaram resultados que permitissem estabelecer um esquema bioestratigráfico baseado nesse grupo fóssil.

Dentro da área estudada no presente trabalho, os principais sítios de ocorrência de invertebrados fósseis no Grupo Itararé são Teixeira Soares e Guaraúna no estado do Paraná e Mafra no estado de Santa Catarina.

A fauna de Teixeira Soares compreende três horizontes fossilíferos marinhos distribuídos num intervalo de 70 m, denominados, da base para o topo, de Rio dAreia, Baitaca e Passinho.

A fauna do folhelho Passinho foi descoberta numa sondagem para carvão executada próximo à localidade de Fernandes Pinheiro.

Posteriormente, o folhelho foi identificado na seção levantada no córrego Baitaca, em Teixeira Soares, como um pacote de aproximadamente 60 m de espessura.

O folhelho Passinho é um horizonte marinho de grande extensão lateral e situa-se estratigraficamente no topo do Grupo Itararé, logo abaixo de ocorrências de glossopteris e dos depósitos pós-glaciais da Formação Rio Bonito.

É portador de pelecípodos, braquiópodos, gastrópodos, insetos e peixes e pode ser correlacionado com as camadas marinhas de Budó, no Rio Grande do Sul.

O folhelho Guaraúna, cuja seção de referência situa-se no vale do rio homônimo, cerca de 30 km a sudoeste de Ponta Grossa, está em nível estratigráfico aparentemente similar ao do folhelho Lontras e apresenta gastrópodos, braquiópodos, pelicípodos e crinóides.

O sítio fossilífero de Mafra posiciona-se na porção intermediária do Grupo Itararé, possivelmente em nível correlato ao topo da Formação Campo Mourão, apresentando predomínio de braquiópodos, pelecípodos, espículas de esponjas e peixes.

A fauna marinha do folhelho Passinho apresenta bivalves com possíveis afinidades à fauna de Eurydesma, associação marinha reconhecida em bacias da África, Austrália e Argentina e considerada de idade eosakmariana (Permiano Inferior).

Na Bacia de Sauce Grande-Claromecó, leste argentino, essa fauna ocorre imediatamente abaixo de um horizonte com glossopteris, numa relação estratigráfica idêntica àquela do folhelho Passinho.

Na Bacia do Paraná esse horizonte posiciona-se na Formação Taciba e representa um importante evento de inundação marinha no topo do Grupo Itararé, denominado informalmente de transgressão eosakmariana.

Nas correlações apresentadas pelo autor, essa superfície coincide com um intervalo argiloso visível nas curvas de raios-gama e foi utilizada como nível de referência regional (marco T).

A sistematização da bioestratigrafia do Grupo Itararé deve-se principalmente a dados de palinologia.

Um dos trabalhos mais importantes nesse sentido foi realizado,elaboraram um biozoneamento com base no estudo de palinomorfos principalmente em amostras de poços exploratórios.

Os autores posicionaram o Grupo Itararé no Carbonífero Superior e Permiano Inferior, dentro do intervalo Estefaniano Kunguriano, o que corresponderia às biozonas por eles definidas como G, H, I e J.

O intervalo de tempo representado seria de aproximadamente 36 Ma.

A biozona J ocorreria somente a partir do estado de São Paulo para norte, significando que, segundo a interpretação desses autores, a sedimentação do Grupo Itararé teria perdurado mais no setor setentrional da bacia.

Assembléias microflorísticas mais antigas, pertencentes ao andar Westfaliano, foram posteriormente detectadas em diamictitos e folhelhos da base do Grupo Itararé no flanco leste da bacia, como as ocorrências citadas no estado de São Paulo e no sul do Paraná.

O último ainda referiu-se à presença de palinomorfos retrabalhados do Devoniano e do Carbonífero Inferior inclusos em diamictitos e folhelhos neocarboníferos.

Idade westfaliana também foi atribuída ao carvão de Buri, a partir de palinomorfos.

Frente às crescentes descobertas de palinomorfos mais antigos e a problemas de correlação com outras unidades permocarboníferas do Gonduana, manifestou a necessidade de reavaliação do modelo palinobioestratigráfico concebido para o Grupo Itararé.

Na concepção do autor, havia a necessidade de se baixar as idades das biozonas, principalmente em função de novas datações obtidas para a seção permiana sobrejacente na África e América do Sul.

Estudando as porções paranaense e paulista da bacia, subdividiu o Grupo Itararé em três biozonas, denominadas, da base para o topo, de zona Ahrensisporites cristatus (Westfaliano), zona Crucisaccites monoletus (Westfaliano-Estefaniano) e zona Vittatina / subzona Protohaploxypinus goraiensis (Asseliano-Sakmariano).

Posteriormente, espécimes representantes das três biozonas foram identificados na seção Ventania-Ibaiti (PR), o que permitiu amarração bioestratigráfica do perfil levantado e melhor suporte para correlação com perfis de poços.

O biozoneamento sugerido mostrou que a seção carbonífera do Grupo Itararé possui maior relevância no registro estratigráfico do que havia sido considerado em trabalhos anteriores.

Tendo em vista o arcabouço litoestratigráfico, o limite Carbonífero-Permiano estaria situado na altura do folhelho Lontras (topo da Formação Campo Mourão), ou seja, próximo a uma superfície de máxima inundação marinha.

Isso significa que aproximadamente 60 % do empilhamento possuem idade neocarbonífera.

Além de englobar todo o terço superior do Grupo Itararé, o intervalo bioestratigráfico de idade permiana inclui também a parte inferior da Formação Rio Bonito, sugerindo contemporaneidade de parte da sedimentação dessas duas unidades.

A existência de depósitos glaciais sotopostos a camadas de carvão e horizontes com plantas da flora glossopteris no Paleozóico Superior da Bacia do Paraná é evidência de longo período glacial, também registrado em diversas outras bacias gonduânicas.

Além do fenômeno paleoclimático global, a presença de geleiras na Bacia do Paraná deve-se a sua posição em latitudes mais altas na época, entre os paralelos 40º e 60º.

Geleiras de latitude expandiram-se e contraíram-se várias vezes durante o Permocarbonífero, influenciando os processos de erosão e sedimentação.

Reflexos desses pulsos glaciais podem ser detectados em ciclos glácio-eustáticos impressos no registro estratigráfico de bacias não glaciadas do hemisfério norte.

A determinação dos limites da glaciação é assunto polêmico e controverso, em virtude de problemas de datação e muitas vezes do diacronismo dos eventos registrados nas diferentes bacias.

Para as bacias sul-americanas, admite que a época glacial permocarbonífera envolveu várias glaciações ou episódios glaciais alternados com fases interglaciais.

Os primeiros registros glaciais do Neopaleozóico seriam de idade Neoviseana (~335 Ma) e estariam preservados essencialmente na Precordilheira Argentina, como na Bacia Calingasta-Uspallata.

No entanto,consideram que há manifestação glacial desde a passagem Fammeniano-Tournasiano (limite Devoniano/Carbonífero), com registros na região do Titicaca na Bolívia (Formação Cumana) e nas bacias brasileiras de Amazonas e Solimões.

Recentemente, indicaram condições climáticas quentes a temperadas para o final do Viseano, a partir da correlação de paleofloras gonduânicas da América do Sul, África e Austrália, contrapondo assim a idéia de um episódio glacial neoviseano.

Frente a essas divergências, não se deve descartar a hipótese de glaciações localizadas em áreas montanhosas, que poderiam ter sido responsáveis pela geração de depósitos glaciais sem representatividade em várias bacias.

O término da época glacial permocarbonífera tem sido posicionado no limite Asseliano-Sakmariano (Eopermiano) por vários autores, a julgar pelos estratos contendo elementos da fauna de Eurydesma, de idade eosakmariana e considerados registros da transgressão pós-glacial.

A transgressão Eurydesma foi descrita inicialmente na Austrália, mas horizontes afins acham-se documentados também na Argentina (Bacia de Sauce Grande-Claromecó) e África do Sul (Bacia Karoo).

Em síntese, considerando que os registros de glaciação durante o Neopaleozóico concentram-se no intervalo Tournasiano-Eosakmariano, pode-se indicar que a duração da época glacial como um todo tenha sido de aproximadamente 70 Ma.

Um dos primeiros trabalhos de reconstrução paleogeográfica para o Grupo Itararé foi apresentado, que sugeriu modelo de sedimentação essencialmente terrestre com forte influência glacial, marcada pela presença de tilitos em múltiplos níveis estratigráficos.

O quadro paleogeográfico postulado serviu de ponto de partida para trabalhos subseqüentes sobre a glaciação neopaleozóica na Bacia do Paraná.

Com base no estudo da trama dos tilitos, inferiu fluxo glacial de nordeste para sudoeste.

Utilizando o mesmo critério, concluiu um paleofluxo para WNW, em afloramentos no norte do Paraná.

A dispersão dos dados mostra que a validade desse método é duvidosa, já que a maioria dos depósitos interpretados como tilitos são na verdade produtos de ressedimentação, e, portanto a orientação dos clastos maiores não apresenta relação direta com o movimento do gelo.

Problemas com o método de medição em campo poderiam ser causa adicional para tal dispersão.

Outros indicadores de fluxo, tais como deformações penecontemporâneas e paleocorrentes indicam fluxo transporte sedimentar preferencialmente para norte na maior parte da bacia, o que corrobora a interpretação de.

A partir da década de 1950, o modelo de sedimentação glacial exclusivamente terrestre foi contraposto devido à melhor definição dos intervalos marinhos fossilíferos.

Novos dados demonstraram que diferentes incursões marinhas ocorreram na bacia durante a deposição do Grupo Itararé.

Paralelamente, trabalhos de análise de fácies descreveram fortes indícios de sedimentação subaquosa em vários níveis estratigráficos, tais como turbiditos e depósitos de fluxo de massa, tornando ainda mais sugestiva a influência de processos marinhos.

Ritmitos gradados compostos por pares areia/lama, comumente considerados varvitos, foram reinterpretados como turbiditos clássicos (distais).

Discorreu sobre a paleogeografia a partir da análise da posição estratigráfica de múltiplos horizontes de carvão no permocarbonífero da Bacia do Paraná.

Com a identificação de horizontes cada vez mais antigos na parte norte da bacia, o autor interpretou que os períodos interglaciais naquelas áreas teriam sido mais efetivos e favoráveis à melhoria climática e ao desenvolvimento de vegetação.

Tais constatações seriam evidências de que a glaciação era proveniente de sul.

Esse fato fora mais tarde confirmado em vários trabalhos de reconstrução paleogeográfica.

Superfícies contendo formas de abrasão glacial são as melhores evidências da direção do fluxo de geleiras, conforme será discutido no capítulo 6.

A descoberta das primeiras ocorrências dessas superfícies e o advento da análise de paleocorrentes na bacia trouxeram novos elementos para a determinação dos sentidos de transporte, porém com restrição à estreita faixa de afloramentos.

Interpretaram fluxo glacial para NNW e paleocorrentes variando de NNE a WNW, a partir de dados azimutais de estrias glaciais e planos de estratificação cruzada coletados no estado do Paraná.

Com base em dados provenientes dos flancos sul, leste e oeste da bacia,determinaram movimento glacial e transporte sedimentar essencialmente para noroeste, mas com algumas variações locais para NE e SW.

As interpretações basearam-se no levantamento da orientação de inúmeras feições presentes no Grupo Itararé, tais como superfícies estriadas, rochas moutonneé, paleovales glaciais, estruturas sedimentares primárias, estruturas de slump etc.

O autor aventou ainda a hipótese do escudo riograndense ter atuado como área elevada durante a sedimentação, abrigando um centro de glaciação e exercendo papel de um sítio irradiador de geleiras.

No entanto, ainda não foram apresentadas evidências diretas de fluxo glacial para sul na borda meridional do escudo.

Inferências quanto à paleogeografia da bacia no tempo Itararé foram feitas a partir de mapas de atributos confeccionados com dados de poços.

Interpretaram áreas com alta proporção de diamictitos como locais preferenciais de suprimento de sedimentos glaciogênicos, o que deveria indicar a localização de lobos glaciais.

De posse desses dados, os autores esboçaram mapa paleogeográfico e definiram lobos glaciais provenientes tanto de sudeste quanto de oeste e noroeste da bacia.

Segundo o modelo, as origens dos lobos glaciais provenientes de leste, mais especificamente sudeste, seriam terras do atual continente africano.

Outros dois lobos glaciais, provenientes da borda ocidental da bacia, estariam associados a um centro de irradiação de geleiras situado sobre o Arco de Assunção.

Reconstituíram a geografia da bacia para quatro intervalos de acordo com o zoneamento biocronoestratigráfico de.

Foram reconhecidas quatro transgressões marinhas, materializadas nos horizontes de folhelhos de Araçoiaba (Neocarbonífero), Mafra-Ortigueira (Eopermiano), Lontras-Capivari e Passinho (Eopermiano mais jovem).

A área de ocorrência da Formação Rio do Sul, no leste catarinense, foi caracterizada como um engolfamento ou uma sub-bacia, conforme proposta inicial de, com franco domínio marinho desde o Permiano Inferior até a passagem para condições pós-glaciais.

Também defenderam o modelo de vários lobos glaciais, reconhecendo fontes de geleiras no sudoeste da África e no Arco de Assunção.

Segundo os autores, o escudo riograndense comportou-se como área positiva durante a maior parte da deposição do Grupo Itararé e também atuou como centro irradiador de geleiras no Permocarbonífero.

Outra possível fonte de geleiras, segundo os mesmos autores, seria a região atualmente ocupada pela Serra do Espinhaço no estado de Minas Gerais, com o gelo deslocando-se para sul em direção à borda norte da Bacia do Paraná.

Nesse quadro, os autores conceberam um cenário paleogeográfico com fluxo glacial centrípeto, onde geleiras presentes em todas as margens da bacia atuaram como agentes supridores de detritos.

Recentemente, e fizeram uma revisão das ocorrências de estrias glaciais conhecidas até o momento e documentaram novas localidades no Paraguai Oriental e no estado de Mato Grosso do Sul respectivamente.

Os indicadores de fluxo e os azimutes das estrias e sulcos em todas as superfícies reavaliadas evidenciam paleofluxo glacial de sul para norte, mesmo na porção noroeste da bacia, o que contraria os modelos com lobos glaciais vindos do arco de Assunção.

Cabe mencionar que a indicação de paleofluxo glacial médio para NW em toda a Bacia do Paraná é compatível com o vetor médio de movimento de geleiras na África do Sul.

Dados de paleocorrentes e outros indicadores de fluxo apresentados recentemente na região norte do Paraná corroboram resultados anteriores obtidos, mostrando que a migração de formas de leito arenosas e os fluxos gravitacionais associados à deglaciação foram principalmente de sudeste para noroeste e secundariamente de sudoeste para nordeste.

Isso sugere um certo paralelismo entre o movimento das geleiras e o gradiente regional da bacia, sugerindo margem glacial e linha de costa orientadas aproximadamente conforme o eixo leste-oeste.

A deposição do Grupo Itararé ocorreu sobre um substrato heterogêneo, composto por rochas pré-cambrianas e eopaleozóicas do embasamento e seqüências mais antigas da bacia.

Essa compartimentação do substrato pré-Itararé deve-se às movimentações tectônicas experimentadas pela porção meridional da Placa Sul-Americana como resposta à orogenia Chánica ou Eo-Herciniana, durante o intervalo Neodevoniano-Neocarbonífero.

Após longo período de erosão e não-deposição, a sedimentação iniciou-se no Neocarbonífero, com o acúmulo do pacote correspondente à Formação Lagoa Azul.

A julgar pela distribuição dessa unidade em subsuperfície, a principal área subsidente na época foi a porção setentrional da bacia.

Assim permaneceu durante praticamente toda a sedimentação do Grupo Itararé, com a bacia se comportando como uma rampa inclinada para norte.

Esse padrão é facilmente reconhecido em seções transversais norte-sul, que mostram progressiva diminuição de espessura bem como onlap dos estratos do Grupo Itararé em direção ao sul da bacia.

Deposição da Formação Lagoa Azul foi influenciada por altos e baixos estruturais condicionados por falhas NE e NW herdadas do embasamento.

A influência de estruturas do embasamento na sedimentação permocarbonífera também foi assumida, que destacaram papel importante de grandes lineamentos mapeados com geofísica aérea e sensoriamento remoto.

Estruturas NW como os alinhamentos de São Jerônimo Curiúva e Guapiara exerceram controle na sedimentação, o que pode ser inferido a partir do mapa de isópacas do Grupo Itararé.

A zona de maior espessura do Grupo Itararé configura uma faixa de direção noroeste, sugerindo que falhas associadas à estrutura de Guapiara condicionaram uma calha tectônica que acomodou grande volume de sedimentos nessa porção da bacia.

De acordo com o mesmo autor, a região entre os alinhamentos de São Jerônimo Curiúva e Rio Alonzo comportou-se como feição tectônica positiva durante o Permocarbonífero, controlando a distribuição de sub-bacias.

Essa faixa noroeste é paralela e mais ou menos coincidente com a área hoje ocupada pelo eixo do Arco de Ponta Grossa e equivale ao que foi denominado de zona de falha Curitiba-Maringá.

Possível evidência de atividade tectônica positiva associada a essa estrutura é a omissão do intervalo bioestratigráfico H no poço Ortigueira, situado no centro-leste paranaense.

No que tange a conformação geométrica atual das unidades sedimentares, é evidente que o Arco de Ponta Grossa é uma feição essencialmente deformadora da seção paleozóica e possui história evolutiva inserida em tempos pós-Permianos.

As estruturas de direção nordeste foram notavelmente importantes na evolução tectônica do Grupo Itararé, atuando como feições de caráter extensivo.

Essas estruturas representariam a reativação de antigos cinturões móveis brasilianos contidos no embasamento da bacia, tais como Paraguai-Araguaia e Ribeira.

Nessa mesma linha de raciocínio, trabalhos posteriores demonstraram a reativação fanerozóica de diferentes zonas de falha do embasamento na porção leste da bacia, com atividade principalmente no Permiano.

Exemplos dessas estruturas são as zonas de falha de Jacutinga, Lancinha e Perimbó.

Avaliar o papel de estruturas regionais durante e após a sedimentação com base em mapas de contorno resulta em interpretações muito especulativas devido à pequena disponibilidade de dados de subsuperfície.

Contudo, é bastante razoável admitir que, estruturas lineares com centenas de quilômetros de extensão e mapeáveis com geofísica e sensoriamento remoto, tenham sido ativas durante o Paleozóico como reflexo da evolução tectônica do Gonduana.

No entanto, o levantamento de indícios dessa atividade a partir da análise estrutural sistemática com dados de campo é prática relativamente recente no estudo da Bacia do Paraná, havendo poucos trabalhos sobre o assunto.

A área de ocorrência das três formações do Grupo Itararé aumenta da mais antiga para a mais nova, sugerindo que o sítio deposicional da bacia sofreu progressiva expansão durante o tempo Itararé.

A Formação Taciba registra o evento de sedimentação generalizada e indica período de calmaria tectônica, caracterizado pela deposição de unidades tabulares e de grande continuidade lateral.

A partir do Eopermiano, a bacia sofre um rearranjo, com soerguimento da porção setentrional e migração dos depocentros para sul.

Esse evento fica refletido na erosão da porção superior do Grupo Itararé concomitante ao início da deposição do Grupo Guatá no sul da bacia.

Essa erosão atingiu níveis cada vez mais antigos para norte e a discordância resultante é verificada a partir do centro-norte do Paraná, estando bem caracterizada no estado de São Paulo.

As paleocorrentes que se dirigiam para norte durante o tempo Itararé passaram a fluir no sentido inverso, pois os sistemas deposicionais das formações Rio Bonito e Tatuí progradam para sul.

No Sistema Petrolífero Ponta Grossa Itararé, hidrocarbonetos gerados em folhelhos devonianos da Formação Ponta Grossa (gás e condensado) preencheram o espaço poroso de reservatórios arenosos do Grupo Itararé, sendo exemplo de acumulação o campo de Barra Bonita, localizado na região central do estado do Paraná.

Outros indícios de gás nesses arenitos incluem Chapéu do Sol, Rio Piquiri e Cândido de Abreu, no Paraná, e Cuiabá Paulista, no estado de São Paulo.

A potencialidade exploratória do Grupo Itararé deve-se em parte à sua arquitetura estratigráfica, na qual intervalos arenosos são superpostos por estratos pelíticos recorrentes na vertical.

Essa arquitetura resultou do caráter cíclico da sedimentação, cujo fator de controle importante foram os eventos de avanço e recuo de geleiras.

Na base das seqüências estratigráficas ocorrem expressivos corpos arenosos, alguns com bom potencial para reservatório, cobertos diretamente por camadas pelíticas (diamictitos, ritmitos, siltitos e folhelhos) que atuam como selo.

A existência de corpos areno-conglomeráticos canalizados em diferentes níveis estratigráficos são de grande importância na pesquisa de possíveis trapas estratigráficas no Grupo Itararé.

O exemplo clássico de arenitos canalizados é o arenito Lapa, localizado no sul do estado do Paraná e pertencente à parte inferior da Formação Campo Mourão, que pode ser utilizado como modelo análogo desse tipo de reservatório em subsuperfície.

Outros exemplos menos expressivos de arenitos e conglomerados provavelmente confinados em canais ou paleovales afloram também no norte do Paraná, como nas áreas de Arapoti e Tomasina, e no Estado de São Paulo.

A presença de canais em subsuperfície é indicada pela variação lateral na espessura dos corpos arenosos, verificada em seções de correlação poço a poço, bem como em seções sísmicas.

Em outras unidades paleozóicas, como na Bacia de Canning, na Austrália, paleocanais preenchidos por arenitos são responsáveis por importante produção de petróleo.

Os melhores reservatórios situam-se no Membro Rio Segredo da Formação Taciba (porosidade superior a 8% e 1% de matriz) e em camadas arenosas intercaladas a lamitos do Membro Tarabaí da Formação Lagoa Azul (6% de porosidade e 2% de matriz).

Em segunda ordem de importância estão os arenitos da Formação Campo Mourão, com 8% de porosidade e 11% de matriz.

Os arenitos do Membro Cuiabá Paulista da Formação Lagoa Azul são os piores reservatórios, pois apresentam alto teor de matriz (~45%).

A porosidade é principalmente secundária, desenvolvida por dissolução de cimentos e minerais instáveis durante a evolução do soterramento.

Esses valores são médios e não representativos da grande variabilidade mostrada pelos arenitos.

Análises petrofísicas de alguns testemunhos recuperados no Grupo Itararé pelo Paulipetro revelaram porosidade de até 20% e permeabilidade horizontal de mais de 240 md, como no poço 2-CB-1-SP.

Essa notável variação nas propriedades permoporosas deve-se ao grande grau de anisotropia deposicional, estrutural e diagenética observada nos intervalos arenosos, conforme constatado em trabalhos recentes.

Isso revela que estudos de maior detalhe integrando ferramentas de análise em superfície e subsuperfície são necessários para distinguir reservatórios de melhor qualidade dentro dessas heterogêneas sucessões arenosas.

O fator selo apresenta grau de conhecimento ainda menor do que o fator reservatório.

Dentre os intervalos capeadores mais expressivos destaca-se o topo pelítico da Formação Campo Mourão (Membro Lontras), cuja distribuição é ampla no estado de Santa Catarina e centro-sul do Paraná.

O Membro Lontras engloba, além dos típicos folhelhos escuros, siltitos, diamictitos e delgadas intercalações arenosas.

Outra unidade mencionada como selo é o Membro Chapéu do Sol da Formação Taciba, constituído essencialmente por diamictitos e caracterizado por grande continuidade lateral e tabularidade.

No entanto, o potencial dessa unidade como camada selante é questionável, tendo em vista que diamictitos são rochas extremamente mal selecionadas, muitas vezes de aspecto caótico e em alguns casos com proporções consideráveis de areia.

Estudos detalhados com base em modelos de fácies glaciais são necessários para a melhor caracterização das heterogeneidades presentes nesses litotipos.

No campo de Barra Bonita, arenitos da parte inferior do Grupo Itararé são selados por rocha intrusiva básica.

O trapeamento associa-se a um anticlinal, possivelmente formado como um pop-up relacionado à atividade transcorrente da zona de falha da Jacutinga no Permiano.

O modelo de migração e retenção sugerido recentemente demonstra a importância das estruturas regionais NW e NE no condicionamento de trapas e rotas preferenciais de migração de gás.

Por outro lado, o fraturamento associado a essas estruturas age negativamente sobre a integridade do selo.

Áreas favoráveis à migração de gás devem ocorrer onde a seção compreendida entre os reservatórios e a geradora seja rica em clásticos grossos (valores altos da razão arenito/pelito), de modo a favorecer a conexão geradora-reservatório através de camadas carreadoras.

Neste trabalho o Grupo Itararé é examinado desde a escala de fácies sedimentar em afloramentos e em testemunhos de poços até a escala de seqüência deposicional em seções regionais e mapas estratigráficos, compondo assim o conjunto de procedimentos aqui designado de análise estratigráfica.

Nessa abordagem, o termo análise estratigráfica envolve tanto o estudo de processos (dinâmica sedimentar) quanto à análise da organização espacial e temporal do registro geológico (arquitetura estratigráfica).

Em comparação com outras bacias brasileiras, sobretudo as da margem continental, a geologia da Bacia do Paraná é praticamente desconhecida em virtude do pequeno número de informações disponíveis.

No caso do Grupo Itararé, fração muito pequena (cerca de 10%) do volume total do registro estratigráfico está exposto, enquanto que os 90% restantes se apresentam abrigados sob unidades estratigráficas mais jovens (Permiano ao Cretáceo).

Isso significa que a grande maioria das rochas da unidade só pode ser acessada mediante poços profundos e métodos indiretos (geofísica).

Dados de subsuperfície são escassos na bacia devido ao interesse exploratório relativamente pequeno.

A espessa cobertura de rochas vulcânicas faz com que os resultados de levantamentos sísmicos sejam de baixa qualidade, na maioria das vezes não permitindo a observação de padrões de reflexão internos no Grupo Itararé.

Poços exploratórios profundos somam cerca de 120, o que corresponde a um número pequeno considerando que a Bacia do Paraná possui área de aproximadamente 1,600,000 km2.

A distribuição desses dados também é desigual, com maior concentração nos estados de São Paulo, Paraná e Santa Catarina.

Estudos na faixa de afloramentos fornecem excelentes informações e têm contribuído sobremaneira para a compreensão da estratigrafia do Grupo Itararé, principalmente no que se refere à análise de fácies.

No entanto, a baixa continuidade das exposições dificulta o estabelecimento da sucessão estratigráfica vertical.

Face às limitações existentes, no presente trabalho dados de superfície e subsuperfície são integrados na tentativa de agregar as informações disponíveis da melhor maneira possível.

A essência do estudo realizado foi baseada em dados obtidos em campo, porém complementados da análise de alguns perfis de poços e testemunhos.

Neste capítulo serão apresentados os dados e procedimentos utilizados e a abordagem metodológica empregada no trabalho, além de questões terminológicas relevantes envolvidas na análise estratigráfica realizada.

Seções ao longo das principais rodovias que cruzam a faixa de afloramentos do Grupo Itararé na área estudada foram descritas com o objetivo de caracterizar fácies sedimentares e, sempre que possível, estabelecer o empilhamento estratigráfico.

No total, foram descritos 183 afloramentos distribuídos nas seguintes seções.

Campo do Tenente Mafra (BR-116), Mafra São Bento do Sul (BR-280), Lapa São Mateus do Sul (BR-476), Ponta Grossa São João do Triunfo (PR-151).

Palmeira Teixeira Soares (BR-277), São Luiz do Purunã Ponta Grossa (BR-376), Ponta Grossa Imbaú (BR-376), Tibagi Telêmaco Borba (PR-340) e Itararé Itaporanga (SP-281), além de pontos isolados em estradas secundárias.

Para outras duas seções no nordeste do Paraná, Ventania Ibaiti (BR-153) e Arapoti Siqueira Campos (PR-092), alguns afloramentos descritos em foram reavaliados.

A orientação da faixa de afloramentos do Grupo Itararé no leste do Paraná deve-se ao soerguimento do arco de Ponta Grossa no Mesozóico.

Juntas e falhas de direção NW, por vezes preenchidas por intrusões de diabásio (diques), e fraturas NE relacionadas a lineamentos regionais como Lancinha e Jacutinga, são as principais estruturas presentes.

Apesar do padrão estrutural complexo, as falhas apresentam no geral pequenos rejeitos verticais, predominando movimentação direcional.

Com isso, pode-se considerar, para efeito de análise, que não há deslocamentos significativos das seções sedimentares que possam dificultar o levantamento estratigráfico.

Mesmo em algumas áreas com domínio de lineamentos importantes, rejeitos verticais superiores a 1 m são raros, pelo menos onde tais estruturas interceptam os estratos do Grupo Itararé.

Exceção ocorre naquelas áreas afetadas por estruturas já descritas e mapeadas em trabalhos anteriores, onde se sabe da existência de rejeitos mais significativos afetando a seção sedimentar paleozóica (> 50 m).

Exemplos dessas estruturas são a falha de Jaguariaíva, o domo de Quatiguá e o sistema de grabens e horsts de Ibaiti, no flanco norte do arco de Ponta Grossa.

Falhas noroeste na zona de charneira do arco de Ponta Grossa e estruturas NE na região do vale do rio Tibagi e Vila Velha.

Conforme demonstrado inúmeros trabalhos posteriores, o levantamento de perfis estratigráficos verticais (seções colunares) é uma das ferramentas essenciais para a interpretação de paleoambientes de sedimentação, pois permite a observação do arranjo vertical de fácies de uma determinada unidade geológica.

Também é importante na correlação estratigráfica, pois possibilita a identificação de descontinuidades e superfícies-chave, bem como padrões de variação textural na vertical.

No caso do Grupo Itararé, onde a variação lateral de fácies e a baixa resolução biocronoestratigráfica são características marcantes, o estudo da arquitetura deposicional só é possível mediante o estabelecimento do empilhamento das fácies e sucessões de fácies.

Muitos trabalhos anteriores na faixa de afloramentos, não preocupados com o arranjo vertical de fácies, contribuíram para a compreensão dos processos mas avançaram pouco no entendimento da arquitetura estratigráfica.

A conseqüência disso foi a proliferação de modelos geológicos locais, cuja validade em âmbito regional é questionável.

No presente trabalho, perfis estratigráficos verticais foram levantados sempre que possível, de forma sistemática e em diferentes escalas.

Em algumas das seções estudadas, onde a continuidade lateral dos afloramentos e o desnível topográfico eram favoráveis, foram construídos perfis compostos a fim de se obter o empilhamento do Grupo Itararé mesmo que parcial, visando possibilitar correlação com os perfis de poços profundos.

Esse é o caso das seções Lapa São Mateus do Sul, Ponta Grossa São João do Triunfo, Tibagi Telêmaco Borba e Ventania Ibaiti.

A última foi alvo de estudos no trabalho de e possibilitou a montagem de um perfil composto representativo de todo o Grupo Itararé.

O perfil levantado foi utilizado para estabelecer correlações com perfis de poços e serve como seção de referência do empilhamento do Grupo Itararé em superfície.

Para o levantamento dos perfis foi adotado o método de caminhamento e visadas em trechos com afloramentos contínuos, com auxílio de bússola.

O cálculo do desnível vertical foi obtido considerando o mergulho estrutural do acamamento, medido em diferentes pontos ao longo da seção.

Apesar da considerável margem de erro, o resultado obtido se aproxima muito da espessura real dos estratos empilhados.

Nos levantamentos mais detalhados, a espessura dos intervalos foi obtida mediante medição direta.

A confecção de perfis topográficos e a identificação de lineamentos em sensores remotos foram executadas para as áreas com perfis compostos, visando identificar possíveis falhas com deslocamentos verticais significativos.

Nas áreas de Lapa e Vila Velha foram executados levantamentos geofísicos e geológicos de detalhe no âmbito de convênio firmado entre UFPR, PETROBRAS e FINEP (Projeto MODRES), com o objetivo de caracterizar a anisotropia de arenitos a partir de ferramentas de alta resolução em superfície.

Essas duas áreas foram escolhidas devido à abundância e continuidade lateral dos afloramentos e também por sua importância para compreender a evolução estratigráfica do Grupo Itararé na porção leste da bacia.

Dentre os trabalhos realizados estão análise de fotografias aéreas nas escalas 1,25,000 e 1,10,000, sísmica de reflexão, seções de eletrorresistividade e sondagens rasas.

Resultados desses levantamentos foram apresentados previamente, parte dos dados foi utilizada no presente trabalho como apoio para a análise estratigráfica do Grupo Itararé.

Na Fazenda Rivadávia, situada 1 km ao sul do Parque Estadual de Vila Velha, foram executadas seis sondagens rasas que atingiram profundidade máxima de 110 m.

O intervalo atravessado pelos poços corresponde à porção arenosa basal da Formação Campo Mourão, na área representada pelo arenito Vila Velha.

Perfis de raios-gama, resistividade e tempo de trânsito (perfil sônico) e amostras de calha foram obtidos para todos os poços.

Para dois poços foram recuperados testemunhos de 2 polegadas que permitiram a observação de estruturas sedimentares.

Na área de Lapa foram perfurados e perfilados 2 poços no alto da Serra do Monge, situados a aproximadamente 9 km a sul da cidade.

A geologia de subsuperfície do Grupo Itararé foi discutida em detalhe, com a apresentação perfis de praticamente todos os poços que atravessam o Grupo Itararé na bacia.

Com isso, a maioria dos perfis utilizados neste trabalho encontra-se já publicada pelos autores mencionados.

Dados adicionais foram obtidos mediante solicitação junto ao Banco de Dados de Exploração e Produção da ANP (BDEP).

A área de estudo engloba 65 poços profundos, principalmente pioneiros e estratigráficos, perfurados pela Petrobrás e Paulipetro durante as campanhas de exploração petrolífera na bacia.

Desses poços, 26 situam-se próximo à faixa de afloramentos e 39 na porção mais central da bacia, testemunhando a sucessão vertical do Grupo Itararé praticamente toda a área.

Os poços balizadores da área de estudo são 2-AA-1-SP (Amadeu Amaral) e 1-MB-1-SC (Marombas) no eixo norte-sul, e 1-AB-1-SP (Anhembi) e 2-AN-1-PR (Altônia) no eixo leste-oeste.

Dados de topo e base de formações foram obtidos para a totalidade dos poços disponíveis.

Descrições litológicas de amostras de calha e perfis petrofísicos, incluindo raios-gama (RG), resistividade (R), potencial espontâneo (SP), tempo de trânsito (sônico) e mergulho (dipmeter), foram obtidos para 48 dos 65 poços.

As espessuras dos corpos sedimentares dos diferentes litotipos perfurados foram extraídas dos perfis e transferidas para um banco de dados, a partir do qual foram confeccionados mapas estratigráficos.

A maior profundidade de ocorrência do Grupo Itararé foi constatada no poço 2-AN-1-PR, estando a unidade compreendida entre 4,074 e 5,157 m em relação à superfície.

No poço 1-MO-2-PR (Monjolinho), o Grupo Itararé está próximo à superfície atual, situado entre 120 e 916 m de profundidade.

Perfis petrofísicos (petrophysical logs) são muito utilizados como ferramenta estratigráfica, pois fornecem informação vertical contínua, o que raramente se obtém em seções aflorantes.

É apresentada uma relação dos tipos de perfis disponíveis para os intervalos de profundidade equivalentes ao Grupo Itararé.

No geral, as coleções mais completas de perfis petrofísicos foram obtidas nos poços perfurados pelo Paulipetro, que apresentam descrição litológica, RG, SP, resistividade, sônico e dipmeter.

Dentre todos os perfis disponíveis, o perfil de raios-gama (gamma-ray log) foi utilizado de forma mais sistemática na correlação estratigráfica.

Trata-se do perfil mais empregado estratígrafos, pois sua assinatura possui íntima relação com a constituição litológica de sucessões siliciclásticas.

Elementos radioativos como o potássio e o tório tendem a se concentrar nos minerais de argila e por isso a curva de raios-gama assume um papel de perfil de argilosidade, permitindo a clara distinção entre arenitos e fácies lamíticas.

Na maioria dos perfis de poços da Bacia do Paraná, a curva de raios-gama é expressa em unidades API (American Petroleum Institute).

Arenitos quartzosos e livres de argilosidade exibem baixos valores API e deflexão à esquerda no perfil de raios-gama.

Folhelhos apresentam radiação gama relativamente mais alta, no geral superiores a 100 unidades API, com a curva defletindo à direita.

A análise de sucessões verticais de fácies e ciclos estratigráficos baseia-se na caracterização do formato da curva de raios-gama, também denominado de fácies-perfil (logfacies).

Admite-se que uma sucessão siliciclástica marinha/costeira caracterizada por aumento progressivo da radiação gama pode ser com certa segurança interpretada como um evento de elevação do nível relativo do mar.

Os formatos ou padrões de curva mais conhecidos são cilíndrico ou em caixa, em sino (dirtying-up), em funil (cleaning-up), irregular e simétrico (cleaning-dirtying-up), a maioria reconhecida no Grupo Itararé.

A interpretação paleoambiental a partir dos formatos de perfis é um procedimento totalmente vinculado à escala vertical de observação.

Por exemplo, um conjunto retrogradacional de parasseqüências pode aparecer expresso como um padrão em sino com poucas centenas de metros de espessura.

Internamente, esse padrão é composto por padrões em funil com dezenas de metros de espessura empilhados, representando parasseqüências individuais.

Da mesma forma, na escala de poucos metros, uma sucessão com padrão cilíndrico pode constituir um depósito de preenchimento de canal fluvial.

Se o mesmo padrão se repete com dezenas ou centenas de metros, esse pode ser interpretado como um trato de sistemas de mar baixo agradacional depositado em ambiente estuarino.

Testemunhos de alguns poços foram descritos e documentados fotograficamente visando caracterizar fácies sedimentares em subsuperfície.

Relaciona os testemunhos descritos e fotografados, com referência aos respectivos intervalos de profundidade.

Os testemunhos da Bacia do Paraná estão atualmente sob responsabilidade da Petrobrás e armazenados na Refinaria Getúlio Vargas (REPAR), no Município de Araucária PR.

O acesso à coleção de testemunhos foi viabilizado a partir de autorização concedida pelo CENPES para pesquisadores e bolsistas da UFPR.

Os poços perfurados pela Petrobrás nas décadas de 1950 e 60 apresentam o maior número de intervalos testemunhados no Grupo Itararé, merecendo destaque os poços 1-UV-1-PR, com 10 testemunhos, e 2-O-1-PR com 9 testemunhos.

Por outro lado, esses mesmos poços oferecem, na maioria, menos opções de perfis petrofísicos, muitas vezes não contando com a curva de raios-gama e o dipmeter.

O intervalo mais espesso com testemunhagem contínua foi obtido no poço estratigráfico 2-AL-1-SC (105 metros), perfurado pelo Paulipetro em 1982, no topo do Grupo Itararé.

Nesse testemunho foram recuperados essencialmente diamictitos do Membro Chapéu do Sol da Formação Taciba.

Os dados extraídos dos perfis de poços possibilitaram o cálculo de diferentes atributos, tais como cotas de topo e base de formações, espessura acumulada e percentual dos diferentes litotipos e razão arenito/pelito.

Os dados foram interpolados utilizando o método de Krigagem no programa Golden Software Surfer 8, obtendo-se a representação desses atributos em mapa.

Para o cálculo de isópacas e contornos estruturais, os valores de espessura acumulada de intrusivas mesozóicas foram excluídos, a fim de reconstituir aproximadamente o arcabouço estratigráfico pré-magmatismo.

Mapas de contorno e isópacas foram úteis na definição de depocentros e áreas relativamente altas à época da sedimentação, possibilitando interpretar caracteres paleogeográficos.

Inferências quanto ao controle tectônico na sedimentação foram feitas mediante a correlação dos mapas confeccionados com os principais alinhamentos estruturais regionais identificados na bacia.

Mapas de isólitas, de porcentagem e de razão permitiram sugerir áreas de suprimento detrítico em âmbito regional, principalmente para as regiões não aflorantes, onde não é possível a obtenção de dados de paleocorrentes.

Apesar de extremamente importantes para a análise estratigráfica regional, os mapas confeccionados devem ser encarados com cautela, já que os dados de poços disponíveis para o Grupo Itararé são de pequena quantidade e esparsos.

Como a distribuição dos poços na área de estudo é bastante heterogênea, a interpolação dos dados não foi estendida para as áreas muito pobres em informação, de modo a evitar erros de interpretação.

A definição do termo fácies em geologia sedimentar não segue um conceito formal rigoroso e diversas conotações têm sido dadas.

A característica mais importante e consensual do termo é o caráter de desconfinamento, ou seja, a caracterização de uma fácies independe da sua posição estratigráfica.

Isso significa que, em uma seção levantada, litotipos com as mesmas características e recorrentes na vertical devem ser descritos como uma mesma fácies.

Conceitua fácies como uma unidade de rocha definida com base em suas características litológicas distintivas, representando um evento de deposição individual ou um processo sedimentar.

As características distintivas podem incluir composição mineralógica, granulometria, geometria e estruturas sedimentares.

Cabe ressaltar que nessa definição o autor refere-se à fácies sob o ponto de vista litológico, ou seja, como litofácies.

Se analisado segundo outros atributos, o mesmo corpo de rocha pode ser definido como biofácies, sismofácies, eletrofácies, icnofácies, etc.

Ao discutir os problemas terminológicos envolvidos na análise de fácies, adotou uma postura mais flexível quanto à conceituação.

Segundo a opinião do autor, uma fácies pode ser definida como uma parte ou uma peça do registro estratigráfico.

Em termos práticos, cada uma dessas partes é limitada por contatos bruscos ou gradacionais e apresenta características distintas das que ocorrem imediatamente abaixo e acima.

A avaliação das fácies constituintes de uma unidade estratigráfica pode ser feita de diversas formas e em diferentes níveis de detalhe dependendo do objetivo a ser alcançado, se interpretação sedimentológica, correlação estratigráfica, mapeamento, reconstrução paleogeográfica etc.

Recentemente, incorporou conotação hierárquica na definição de litofácies, considerando tratar-se de uma unidade de rocha na escala intermediária entre camada e seqüência.

Deste modo, litofácies seria a unidade fundamental para a análise estratigráfica em meso-escala.

O termo fácies é aqui usado no sentido de litofácies, porém não ignorando características paleontológicas que sejam importantes e distintivas em alguns casos.

A abordagem utilizada é operacional em escala de afloramento, ou seja, com ênfase na textura, geometria e estruturas sedimentares.

Assim como proposto, o reconhecimento de fácies como peças ou unidades litológicas individuais servirá de base para a construção da arquitetura estratigráfica.

Devido à diversidade de processos e condições paleogeográficas durante a sedimentação, o Grupo Itararé é constituído por inúmeras fácies.

Nesse caso, a análise de fácies requer a descrição detalhada de cada tipo encontrado mas exige, acima de tudo, o uso de um esquema classificatório que facilite a descrição e auxilie a interpretação dos processos sedimentares e o agrupamento em associações genéticas.

Recomenda que esquemas locais sejam utilizados, considerando as características geológicas particulares de cada unidade estudada.

Esquemas universais, para depósitos fluviais e para turbiditos, têm a vantagem de homogeneizar o conhecimento e facilitar a comunicação geológica.

Por outro lado, oferecem o risco de ajustes forçados de um caso particular a um determinado esquema.

Tendo em vista os aspectos discutidos acima, optou-se neste trabalho pela utilização de um esquema já difundido na literatura, porém com sensíveis adaptações e modificações para melhor se ajustar ao caso específico do Grupo Itararé.

Em linhas gerais, foi adotado o esquema classificatório proposto para ambientes glaciais, cuja nomenclatura é produto da ampliação do código de fácies de, ao qual foi acrescentada a classe D dos diamictitos.

O termo diamictito sustentado pelos clastos foi desconsiderado, visando preservar a definição original, na qual diamictitos são rochas exclusivamente sustentadas por matriz lamítica.

Para descrever os termos clásticos grossos sustentados pelo arcabouço ou por matriz arenosa foi utilizada a classe G.

Quatro classes essenciais compõem o código, que se referem ao aspecto textural das fácies e são definidas pelas seguintes letras maiúsculas, S = arenitos, G = conglomerados, F = finos, D = diamictitos.

Para ritmitos caracterizados pela alternância regular entre lâminas de diferentes frações granulométricas (sobretudo argila, silte e areia fina) foi utilizada a letra R.

Fácies lamítico-arenosas, não-rítmicas e comumente com laminação ondulada ou lenticular foram consideradas fácies heterolíticas e definidas pela letra H.

A segunda letra do código define a anisotropia granulométrica vertical ou a estrutura sedimentar presente.

Dessa forma, arenitos com estratificação plano-paralela ou horizontal constituem a fácies Sh e conglomerados com gradação inversa, fácies Gi.

Uma terceira letra pode ser incorporada em alguns casos para definir características mais específicas, já de conotação genética, como a letra d para descrever clastos caídos (dropstones) em lamitos laminados (fácies Fl-d), ou a letra s para definir planos de cisalhamento (shear) em diamictitos maciços (fácies Dm-s).

Dentre os inúmeros estudos realizados na seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná, poucos utilizaram dados de paleocorrentes sistematicamente como ferramenta auxiliar na análise estratigráfica.

Quatro aspectos principais de uma bacia sedimentar podem ser avaliados a partir da análise de paleocorrentes, direção de paleotaludes, refletindo em padrões de subsidência tectônica, sentidos de suprimento sedimentar, geometria e orientação de unidades litológicas, natureza dos ambientes de sedimentação.

A utilização do método em parceria com análises de proveniência e mapas de atributos constitui a melhor fonte de dados para a reconstrução paleogeográfica de determinado intervalo estratigráfico.

O Grupo Itararé é uma unidade particularmente interessante para a aplicação do método devido à riqueza de indicadores de fluxo, tais como arenitos com diferentes tipos de estratificação cruzada, imbricação e alinhamento de clastos em conglomerados, deformações penecontemporâneas produzidas por escorregamentos de massa, canais, feições de corte e preenchimento, lineações de corrente, etc.

Além dessas feições, superfícies de abrasão glacial são evidências da direção e em alguns casos do sentido de paleofluxo de geleiras na bacia.

Durante os trabalhos de campo, todos os tipos de indicadores citados acima foram prospectados, visando obter os sentidos de transporte em diferentes fácies.

Sempre que possível, os dados obtidos foram relacionados aos seus respectivos intervalos estratigráficos de ocorrência para verificar possíveis variações nos padrões de fluxo ao longo do tempo geológico.

Para a obtenção do azimute do paleofluxo em arenitos, por exemplo, foram medidos os rumos de mergulho dos planos frontais de estratificação cruzada de alto ângulo (foresets), sobretudo em estratos com inclinação estrutural próxima de zero.

Para camadas inclinadas mais do que 5º, sua atitude foi rebatida ao plano horizontal para corrigir os valores medidos.

Procurou-se obter um mínimo de 20 medidas em cada estação.

As medidas foram organizadas em um banco de dados construído no programa computacional RockWorks 2004, considerando o tipo de indicador de fluxo, localização geográfica e, quando possível, posição estratigráfica.

A partir disso os dados foram tratados estatisticamente com a confecção de diagramas em rosetas.

A reconstituição de paleoambientes de sedimentação no Grupo Itararé requer o entendimento de sistemas deposicionais desde continentais a marinhos, já que a sedimentação da unidade foi marcada por grandes mudanças na paleogeografia.

Apesar da forte influência de geleiras, as mesmas atuaram principalmente como agentes de transporte e suprimento de detritos para a bacia, que em seguida foram remobilizados e depositados por uma gama de processos extra-glaciais.

A descrição sucinta das estruturas sedimentares e a geometria das fácies serviu de base para a interpretação dos processos envolvidos na sua gênese.

Modelos de fácies e de sistemas deposicionais baseados tanto em processos atuais como no registro estratigráfico foram consultados a partir de publicações clássicas sobre o tema.

O reconhecimento de fácies (processos) com relações genéticas e espaciais entre si possibilitou a definição de associações de fácies.

A conotação do termo não considera o fator escala, de forma que as dimensões e o significado estratigráfico das associações de fácies variam de acordo com o nível de detalhe do estudo desenvolvido.

Mais do que a simples visualização das fácies como conjuntos de processos congêneres, a interpretação de associações realizada no presente trabalho baseou-se na análise de sucessões verticais de fácies que registram mudanças progressivas nas condições deposicionais, bem como na identificação de atributos geométricos (elementos arquitetônicos).

A análise de elementos arquitetônicos como ferramenta para a reconstrução paleoambiental incorpora os conceitos de fácies e associações de fácies, mas preocupa-se sobretudo com a geometria das unidades sedimentares.

O termo elemento arquitetônico (architectural element) é definido como um corpo tridimensional caracterizado por conjuntos de litofácies, geometria externa e orientação distintivos.

Também destacou a importância das hierarquias de superfícies limítrofes.

Como a terminologia utilizada se reveste de conotação genética, são necessários modelos específicos para cada tipo de sistema deposicional.

Para sistemas turbidíticos, merece destaque o modelo de, que distinguem vários tipos de feições de preenchimento de canais e lobos deposicionais.

O reconhecimento da geometria e das superfícies limítrofes de fácies e associações de fácies é de grande importância para a análise de reservatórios de petróleo e aqüíferos, já que os corpos sedimentares correspondem a compartimentos ou unidades preferenciais de fluxo de fluidos (flow units).

Superfícies externas e internas podem atuar como barreiras à migração de água ou hidrocarbonetos, ou também causar decréscimo drástico de permeabilidade (permeability baffles).

As direções de estratos cruzados ou de eixos de canais, por exemplo, exercem influência nítida nos caminhos preferenciais de permeabilidade em um reservatório.

A definição de unidades de fluxo depende da escala do estudo realizado, do grau de heterogeneidade presente e dos dados disponíveis.

Desta forma, o tamanho das unidades será inversamente proporcional ao nível de detalhe alcançado e à complexidade geológica do objeto estudado.

Para a visualização e análise qualitativa de unidades de fluxo nos arenitos do Grupo Itararé foram utilizados dados de alta resolução obtidos nas áreas de detalhe (Lapa e Vila Velha), adicionados de seções de arquitetura (fotomosaicos) construídas em afloramentos contínuos.

Para isso, foram utilizados os conceitos de elementos arquitetônicos e superfícies limítrofes desenvolvidos por, Mutti e, dentre outros, com adaptações para cada caso estudado.

Para a determinação de escalas de heterogeneidades, foi adotada a classificação de Alpay, que define cinco hierarquias gigascópica, megascópica, macroscópica, mesoscópica e microscópica.

A Estratigrafia de Seqüências propõe a subdivisão do registro estratigráfico em unidades (seqüências) limitadas por superfícies com significado cronoestratigráfico, sejam seqüências tectono-sedimentares, seqüências deposicionais ou seqüências genéticas.

O modelo mais difundido foi desenvolvido pela escola da Exxon partir do estudo de seções sísmicas em margens continentais.

Mais tarde, os conceitos foram ampliados para estudos de perfis de poços e afloramentos, sendo assim formulados os elementos básicos da Estratigrafia de Seqüências.

No presente trabalho, a análise de seqüências é aplicada ao Grupo Itararé a partir de dados de afloramentos e perfis de poços, de acordo com a metodologia.

Para a definição de um modelo evolutivo baseado na Estratigrafia de Seqüências, os resultados obtidos em todas as etapas do trabalho foram integrados e progressivamente reavaliados.

Considerando que a Bacia do Paraná é classificada como do tipo Interior Cratônico, é mais adequada a utilização de esquemas concebidos para margens do tipo rampa, onde não há o limite plataforma/talude bem desenvolvido.

Além dos conceitos clássicos de Estratigrafia de Seqüências, foram incorporados na interpretação novos modelos de análise de bacias glaciadas, que serão discutidos em maior detalhe no capítulo 4.

A amarração bioestratigráfica foi realizada segundo dados existentes na literatura, principalmente baseados em palinologia.

Para o posicionamento cronoestratigráfico foi adotado o biozoneamento proposto por, que incorpora os estudos mais recentes de palinomorfos no Grupo Itararé, incluindo a revisão e atualização do esquema clássico.

Dentre os perfis analisados em superfície e subsuperfície, alguns contam com datações palinológicas apresentadas por, como é o caso das seções Ventania Ibaiti e Itararé Itaporanga e de alguns poços.

A identificação de superfícies com significado cronoestratigráfico (superfícies-chave) é usualmente o primeiro procedimento da análise de seqüências.

Segundo a conceituação da Exxon, uma seqüência deposicional envolve basicamente três tipos de superfícies, o limite de seqüência, a superfície transgressiva ou superfície de ravinamento e a superfície de inundação máxima.

Tais superfícies limitam conjuntos de parasseqüências (tratos de sistemas deposicionais) e podem ser identificadas a partir de várias ferramentas (sísmica, poços e afloramentos).

Em Estratigrafia de Seqüências o emprego do perfil de raios-gama na identificação de superfícies com significado cronoestratigráfico e tratos de sistemas deposicionais tem sido amplamente realizado.

A identificação de padrões semelhantes facilita a correlação estratigráfica entre áreas geograficamente distintas da bacia.

Quando há variação horizontal de argilosidade em função da paleogeografia, há uma tendência de mudança nos valores absolutos de radiação gama, porém o formato da curva permanece similar.

O reconhecimento de superfícies-chave, a análise dos padrões verticais e o rastreamento desses padrões lateralmente possibilitam dessa forma a confecção de seções de arquitetura com a distribuição de fácies segundo um arcabouço cronoestratigráfico.

Com a análise minuciosa de perfis de raios-gama foi possível identificar e rastrear superfícies-chave e padrões de empilhamento (stacking patterns) para alguns intervalos do Grupo Itararé.

Seções regionais de correlação estratigráfica entre perfis de poços foram confeccionadas tanto ao longo da direção (seções strike) quanto do mergulho (seções dip) do paleogradiente da bacia, deduzidos a partir de paleocorrentes e mapas estratigráficos.

Em áreas com adensamento de poços foi possível construir seções locais com detalhamento de alguns níveis estratigráficos.

Como superfícies de referência para as correlações optou-se por utilizar horizontes internos no Grupo Itararé, definidos em picos de argilosidade interpretados como superfícies de inundação máxima.

A maioria dessas superfícies esta contida em níveis marinhos fossilíferos descritos e mapeados em trabalhos anteriores, tais como o folhelho Lontras-Ortigueira, o folhelho Passinho e a Camada Roncador.

Esses horizontes servem como camadas guia em subsuperfície e superfície e podem ser identificados como picos de radiação gama na maioria dos poços utilizados.

A partir do nivelamento das seções segundo as superfícies de inundação marinha foi possível determinar padrões de perfis equivalentes entre os poços e compará-los com sucessões verticais de fácies descritas em superfície.

Com isso foram constatados conjuntos de parasseqüências com padrões de empilhamento progradacionais, retrogradacionais e agradacionais, de representatividade lateral, e passíveis de correlação.

Esse procedimento foi a base para a definição dos tratos de sistemas deposicionais, também tendo em vista o significado genético das associações de fácies.

Com a identificação das superfícies-chave(desconformidades e superfícies de inundação) e diferentes conjuntos de parasseqüências, foi possível subdividir o Grupo Itararé em seqüências deposicionais relacionadas a ciclos de 3ª ordem.

Estudando a seção Ventania-Ibaiti, no flanco norte do Arco de Ponta Grossa, determinou o empilhamento estratigráfico do Grupo Itararé e identificou múltiplas superfícies erosivas interpretadas como limites de seqüências deposicionais.

Com base em correlações com perfis de poços a oeste mediante uma seção strike, verificou-se que tais limites eram rastreáveis em subsuperfície pelo menos no centro-norte do Paraná.

Com a interpretação das associações e sucessões de fácies e sua correlação com padrões nas curvas de raios-gama, foi possível definir um modelo evolutivo e uma nova terminologia para tratos deposicionais glaciais, baseando-se na Estratigrafia de Seqüências.

A fim de testar a aplicabilidade do modelo para o restante da bacia, método semelhante foi empregado no presente trabalho.

Além de tentar estabelecer correlações com o arcabouço em seções strike e dip, as seqüências deposicionais definidas pelo autor foram reexaminadas visando verificar mudanças laterais de fácies bem como avaliar o papel de variáveis locais na arquitetura estratigráfica.

Avanços no entendimento da sedimentação em bacias glaciadas possibilitaram incrementar as interpretações dos tratos de sistemas deposicionais e verificar suas relações com ciclos de avanço e recuo de geleiras.

O resultado final na análise de seqüências é um modelo que apresenta as superfícies chave reconhecidas, os tratos de sistemas deposicionais e uma proposta de evolução estratigráfica para o Grupo Itararé na área estudada.

A interpretação é corroborada mediante o arcabouço definido nas seções de correlação e herda os resultados obtidos a partir do estudo integrado entre os dados de superfície e subsuperfície.

Paralelamente os resultados são confrontados com as propostas de classificação litoestratigráfica para Grupo Itararé.

Bacias glaciadas (glaciated basins) são sítios de acúmulo de sedimentos nos quais massas de gelo exercem influência nos processos de erosão, transporte e deposição, bem como na variação do espaço para acomodação.

Tais influências são perceptíveis no registro estratigráfico, tanto na natureza dos depósitos resultantes e padrões de empilhamento quanto na distribuição de descontinuidades (desconformidades e superfícies de inundação).

Neste capítulo são apresentados alguns conceitos de sedimentação glacial ou glacialmente influenciada, modelos de fácies e análise de seqüências em sucessões estratigráficas de bacias glaciadas.

Um dos pontos mais importantes é salientar o papel das massas de gelo como agentes modificadores do suprimento sedimentar e do comportamento do nível de base, controles fundamentais da arquitetura estratigráfica.

Ambientes glaciais (latu sensu) são locais onde o gelo e as águas derivadas do degelo são os principais agentes de transporte e deposição de sedimentos.

Englobam tanto os ambientes em contato direto (glaciogênicos), quanto adjacentes e influenciados por geleiras (proglaciais).

Não englobam, contudo, os chamados ambientes periglaciais, que, embora caracterizados por climas frios e solos freqüentemente congelados (permafrost), não estão necessariamente próximos de geleiras.

Nos ambientes glaciogênicos (ou glaciais stricto sensu), os sedimentos estão em contato com a geleira e são depositados pelo gelo ou por águas de degelo.

De acordo com a posição em relação à geleira, podem ser subdivididos em subglacial (na base da geleira), supraglacial (sobre a geleira) e englacial (dentro da geleira).

Os ambientes proglaciais abrangem tanto a zona de contato com a margem da geleira (ice-contact zone) quanto seus arredores, desde que haja ainda influência do gelo ou da água de degelo.

Incluem os ambientes flúvio-glaciais, glácio-lacustres e glácio-marinhos e vários subambientes associados.

Geleiras são massas de gelo formadas pela compactação e recristalização de neve precipitada e que se movimentam pela ação da gravidade.

Sua formação requer baixas temperaturas e alta precipitação atmosférica.

Quanto à forma, podem ser subdivididas em geleiras de vale e geleiras continentais, sendo que as primeiras são geleiras de altitude típicas de áreas montanhosas e apresentam padrão dendrítico similar ao de um sistema de drenagem.

As geleiras continentais ou mantos de gelo (ice-sheets) cobrem extensas áreas e independem do relevo.

Hoje estão restritas às regiões de alta latitude como a Antártica e a Groenlândia.

Os mantos de gelo da Antártica, por exemplo, cobrem uma área de 12,500,000 km2 e podem atingir espessuras na ordem de 4000 m.

A dinâmica de expansão e retração das geleiras é influência sobretudo por dois fatores, o balanço de massa e o regime térmico.

O balanço de massa refere-se ao ganho ou à perda de volume de gelo e pode ser positivo ou negativo, dependendo do saldo da subtração volume acumulado (ganho de massa) volume de ablação (perda de massa).

Quando o balanço é positivo, ou seja, há mais acúmulo do que ablação, a geleira tende a sofrer acréscimo no volume e se expandir em área (avanço glacial).

No caso inverso, em condições de balanço negativo, a geleira se retrai devido à progressiva perda de massa (recuo glacial).

Quanto ao regime térmico, as geleiras se enquadram em dois contextos principais.

Quando a geleira se encontra acima do ponto de degelo sob pressão (pressure-melting point), ou seja, sob condições de temperatura e pressão basais favoráveis ao degelo, a geleira é temperada ou de base úmida (wet-based glacier), havendo delgado nível de água de degelo na sua base.

Quando se encontra abaixo do ponto de degelo sob pressão, condição em que a água de degelo é inexistente ou desprezível e o gelo está aderido ao substrato congelado, a geleira é polar ou de base seca (dry-based glacier).

É comum a utilização do termo subpolar para caracterizar geleiras de regime misto que encontram-se na sua maior parte abaixo do ponto de degelo sob pressão mas apresentam certa quantidade de água de degelo.

O fluxo glacial é dado por deslizamento basal e deformação interna.

O processo de deslizamento é efetivo em geleiras de base úmida, em virtude da ação lubrificante da água de degelo.

Geleiras de base seca movimentam-se principalmente por deformação interna (fluxo plástico), devido à adesão com o substrato.

Em alguns casos, geleiras podem apresentar margens estagnadas, pois o intenso acúmulo de detritos causa o soterramento da sua parte frontal.

Neste caso, uma componente ascendente do fluxo pode ser produzida pelos esforços compressivos gerados entre a parte ativa da geleira e a margem estagnada.

A velocidade na superfície de uma geleira é o somatório do movimento por deslizamento basal e por deformação interna, que dependem da espessura do gelo, do gradiente topográfico e do regime térmico.

A velocidade na superfície da geleira é maior que nas porções laterais e basais, onde há fricção com o substrato.

Grandes geleiras continentais, como na Antártica por exemplo, tendem a apresentar canais internos com fluxo diferenciado (ice streams) que se movem mais rapidamente que o gelo adjacente.

A maioria das geleiras de vale move-se a uma velocidade de menos de 300 metros por ano.

O movimento não é, porém, constante, estando sujeito a aumentos repentinos de velocidade em determinados períodos, principalmente em geleiras de base úmida.

Algumas geleiras na Groenlândia chegam a se mover mais de 20 metros por dia durante o verão.

Geleiras possuem alto poder erosivo e desempenham papel importante na escultura do relevo.

Em áreas afetadas pela última glaciação, como as partes setentrionais da América do Norte e da Europa por exemplo, a superfície do terreno exibe feições típicas de erosão glacial em diferentes escalas.

Uma geleira erode por abrasão ou por remoção de blocos (plucking).

O segundo processo é quantitativamente mais importante, sendo ainda responsável pela produção dos objetos que causam abrasão.

Além da ação direta do gelo, fluxos de água de degelo também exercem papel erosivo importante.

Partículas incorporadas na base de geleiras são transportadas sob intensa pressão contra a superfície do substrato.

Os detritos agem como ferramentas abrasivas, gerando superfícies com diferentes formas erosivas indicativas do fluxo, denominadas genericamente de superfícies estriadas.

Essas superfícies não se formam apenas sobre substratos rochosos, podendo se formar também sobre sedimentos ainda não litificados.

As feições de abrasão glacial mais características são as estrias glaciais, estruturas lineares subparalelas com seção transversal em forma de U ou de semicírculo, que se formam pelo arraste de clastos contra uma superfície.

Quando ocorrem associadas, estrias do tipo cabeça de prego, fraturas lunadas e fraturas em crescente permitem a determinação do sentido do fluxo do gelo.

Feições lineares de grandes dimensões, em relevo negativo, recebem a denominação de sulcos e podem atingir 1 a 2 metros de profundidade e 50 a 100 metros de comprimento.

Estruturas lineares positivas, associadas a pares de sulcos paralelos, são chamadas de cristas.

Quando a geleira se desloca sobre um substrato rochoso irregular é comum a formação, nas partes elevadas, das chamadas rochas moutonnée, que apresentam típica forma assimétrica dada por abrasão a montante e remoção de blocos a jusante.

Fluxos de água de degelo confinados na base da geleira também podem produzir formas erosivas lineares no substrato, como proposto por.

Uma das feições diagnósticas é a marca erosiva em grampo, formada pela bifurcação de estrias e sulcos quando da presença de objetos resistentes que agem com obstáculos ao fluxo, tais como seixos e concreções.

Outro tipo de estrutura são as marcas de arrasto de icebergs, comuns em sedimentos marinhos e lacustres do Recente Sedimentos transportados por geleiras são provenientes de duas fontes principais, do substrato da geleira, quando incorporados por erosão subglacial e/ou a partir de encostas adjacentes no caso das geleiras de vale.

Quando englobadas pelo gelo, as partículas podem ser transportadas na zona sub-englacial, supra-englacial ou englacial.

Os detritos supraglaciais podem derivar também das zonas sotopostas, sendo carreados para cima através de planos de cisalhamento formados por esforços compressivos nas margens estagnadas de geleiras.

Por estar em contato direto com o substrato, a zona subglacial é a que transporta maior quantidade de partículas.

A ação mecânica do gelo é um importante meio produtor de partículas tamanho silte, que resultam da cominuição dos detritos transportados pelo gelo.

Como conseqüência, os depósitos glaciais possuem porcentagem alta de matriz síltica.

Ao contrário do vento e da água, o gelo não é capaz de selecionar as partículas que transporta e por isso sedimentos glaciais possuem alta imaturidade textural e mineralógica.

A intensa abrasão das partículas transportadas entre si e com o substrato faz com que os clastos sejam facetados e com as faces polidas e estriadas.

Clastos em forma de ferro de passar ou de bala formam-se com o deslocamento do gelo carregado em sedimentos sobre seixos e matacões alojados no substrato.

A sedimentação em ambientes glaciais pode ocorrer diretamente a partir da geleira ou à sua frente, onde os agentes de transporte e deposição são correntes de água de degelo e fluxos de gravidade.

Sedimentos supraglaciais e englaciais são muito instáveis, pois com o derretimento e recuo da geleira são sujeitos ao retrabalhamento por água e redeposição por outros processos.

Como têm potencial de preservação muito baixo e expressão insignificante no registro estratigráfico, não serão abordados em mais detalhe.

Dentre os ambientes glaciogênicos, o mais importante em termos de deposição de sedimentos é o subglacial.

A deposição ocorre tanto no avanço quanto no recuo do gelo, produzindo depósitos de ampla distribuição em área.

Sedimentos subglaciais tendem a se alojar em irregularidades do substrato, ficando protegidos da remobilização por outros processos, especialmente quando são cobertos por outros depósitos.

Depósitos formados por ação direta de geleiras configuram feições conhecidas genericamente como morenas (moraines).

As morenas ocupam diferentes posições em relação à geleira e podem ser classificadas em terminais, laterais e medianas.

As morenas terminais formam-se pelo acúmulo de detritos nas margens estagnadas de geleiras à medida que há o degelo.

No recuo da geleira, formam-se cristas que registram o limite máximo atingido pelas últimas fases de avanço glacial.

Quando associadas com margens glaciais ativas, freqüentemente apresentam feições internas de deformação impostas pela ação cisalhante do gelo, sendo denominadas morenas de empurrão (push moraines).

Morenas são constituídas essencialmente por sedimentos grossos denominados de till, que na maioria das vezes apresentam baixa seleção granulométrica, aspecto maciço e abundância de clastos facetados e/ou estriados.

A produção das partículas que compõem o till envolve a combinação de dois procesos, abrasão e fragmentação, o que tende a gerar bimodalidade textural.

Por isso, o aspecto mais comum do till é a presença de clastos de diferentes formas e tamanhos (de grânulos a matacões) dispersos numa matriz fina.

Por diagênese, o sedimento till se transforma em uma rocha denominada tilito.

O termo tilito possui conotação genética e refere-se aos depósitos essencialmente glaciogênicos.

Em termos petrográficos, tilitos são, na maioria das vezes, diamictitos, ou seja, rochas sedimentares terrígenas sem seleção granulométrica constituídas por partículas de diferentes tamanhos, dispersas numa matriz de lama.

Entretanto, tilitos podem ser também representados por outros tipos de rocha, como conglomerados e arenitos.

De outra parte, um diamictito pode se formar por processos sem relação alguma com geleiras ou com gelo.

Diferentes processos atuam à frente das geleiras, responsáveis pela redistribuição dos detritos glaciais em ambientes flúvio-glacial, glácio-lacustre ou glácio-marinho.

Nestes ambientes, sedimentos são transportados e depositados por correntes de água de degelo e por fluxos de gravidade, sem a intervenção glacial direta mas sob influência de flutuações na margem da geleira.

No processo de avanço da geleira, detritos transportados na sua parte basal alojam-se em irregularidades do substrato, pouco se deslocando apesar da geleira continuar em movimento.

Os depósitos resultantes são denominados tilitos de alojamento (lodgement tillites), que constituem corpos individuais pouco espessos (comumente < 3 m) e altamente compactados.

São geralmente maciços, mas devido às pressões cisalhantes exercidas pelo gelo podem apresentar fraturas e foliações cuja vergência indica o sentido do fluxo.

Já no degelo, quando o material transportado na base da geleira é lentamente liberado com a fusão do gelo intersticial, formam-se os tilitos de ablação.

Tilitos de ablação são depósitos pouco compactados e freqüentemente sem nenhuma orientação preferencial dos clastos.

Mesmo sendo mais espessos que os de alojamento, sua espessura é geralmente inferior a 10 m.

A distribuição geográfica dos tilitos subglaciais é ampla, mas os corpos individuais são descontínuos e alongados paralelamente ao fluxo local das geleiras, tais como os drumlins.

Embora controversa, a origem dos drumlins é com freqüência atribuída à escultura dos sedimentos subglaciais durante o avanço de geleiras continentais.

Sobre os tilitos subglaciais podem se desenvolver cristas (flutes) e sulcos (grooves) lineares, que, a exemplo dos drumlins, se orientam com direção paralela ao fluxo glacial.

Quando a geleira está sobre o continente, durante seu recuo estas feições podem ser destruídas pela água de degelo, que forma leques de outwash.

A preservação é favorecida quando a geleira flui aterrada dentro de um corpo dágua, e os sulcos e cristas são recobertos por fácies produzidas por decantação de sedimentos finos.

Deformações em sedimentos sotopostos, causadas pelo peso e movimento de geleiras, são objeto de estudo da glaciotectônica.

O termo tilito de deformação é utilizado para designar tilitos que apresentam modificações estruturais provocadas por esforços cisalhantes causados pela geleira em movimento.

Na base de geleiras temperadas, correntes de água de degelo de alta energia fluem confinadas através de condutos escavados no gelo.

Areias e cascalhos acumulados nestes condutos produzem cristas alongadas, conhecidas como eskers.

Os eskers possuem dimensões variáveis, sendo que alguns podem atingir centenas de quilômetros de comprimento por centenas de metros de largura.

Internamente, os eskers podem apresentar ciclos com granodecrescência ascendente e estruturas sedimentares geradas por corrente, tais como estratificação cruzada.

Sistemas aluviais formados por água de degelo transportam e depositam sedimentos na frente das geleiras (ambiente proglacial), formando planícies de areia e cascalho denominadas planícies de outwash.

Os sistemas flúvio-glaciais proximais à margem da geleira ocorrem na forma de leques, formados pelo desconfinamento de fluxos subglaciais.

Ocorrem processos de fluxos gravitacionais (depósitos de boca de túnel) e fluxos em lençol, onde se depositam principalmente fácies conglomeráticas e de arenitos grossos.

A dinâmica dos sistemas de outwash possui relação direta com avanços e recuos da margem da geleira e com variações periódicas na descarga de água de degelo.

As correntes de degelo têm na própria geleira sua fonte de sedimentos, de modo que a principal época de deposição flúvio-glacial é no recuo da geleira, quando grande quantidade de detritos é fornecida.

Os sedimentos de leques de outwash tendem a apresentar diminuição granulométrica fluxo abaixo, bem como aumento na seleção e arredondamento dos grãos.

Variações granulométricas verticais podem estar relacionadas a oscilações na margem da geleira (avanço e recuo).

Seqüências com engrossamento textural para o topo geralmente refletem re-avanços da margem da geleira, pois significam aproximação da área fonte de sedimentos.

Feições de escavação e preenchimento de diferentes dimensões são bastante comuns e refletem a alta energia do ambiente.

Leques aluviais de outwash transicionam para rios entrelaçados, à medida que a água é captada e canalizada a jusante.

Esses canais são rasos e apresentam dinâmica sedimentar muito ativa, mudando constantemente de posição.

As fácies resultantes são típicas de rios entrelaçados, tais como arenitos e conglomerados com estratificação cruzada formados em canais e barras.

Vales fluviais podem ser barrados por geleiras, formando lagos a montante.

Com o advento de estações mais quentes, pode haver degelo parcial e colapso da barragem de gelo, ocasionando a drenagem súbita da água do lago.

É um fenômeno catastrófico, que causa incisão de vales e inundações a jusante.

Durante o evento, grande volume de água desloca-se com alta velocidade, transportando em suspensão imensos blocos de rochas por grandes distâncias.

Devido à alta energia do processo e à grande profundidade da lâmina dágua, o fluxo é capaz de formar barras de cascalho com vários metros de altura, estratos cruzados gigantes e transportar matacões em suspensão, depositando-os bruscamente com a desaceleração do fluxo.

O fenômeno foi identificado pela primeira vez no início do século XX no noroeste dos EUA, nos terraços do rio Columbia.

Posteriormente identificado em diversas partes do mundo, é conhecido pela denominação jökulhlaups.

Depósitos produzidos por estes eventos catastróficos não foram ainda devidamente reconhecidos no registro geológico.

Alguns autores têm utilizado o modelo como hipótese alternativa para explicar grandes feições de preenchimento de canal por conglomerados e arenitos com matacões flutuando na matriz, presentes em algumas sucessões glaciais do Paleozóico.

Lagos glaciais situados em contato com geleiras recebem sedimentos através de material derivado de desagregação de blocos da margem da geleira, queda de clastos de gelo flutuante, de correntes de fundo provenientes de túneis englaciais e/ou subglaciais, e de fluxos sedimentares de gravidade.

Leques ou lobos subaquosos podem se formar quando a entrada de fluxos de degelo ocorre através de túneis subglaciais próximo ao fundo do lago.

Nesse caso, a fração grossa é transportada pelo fundo na forma de sistemas de outwash subaquosos, enquanto que a fração fina entra em suspensão e decanta lentamente.

Como a densidade da água de degelo que entra no corpo dágua é maior que a da água do meio, há o desenvolvimento de fluxos hiperpicnais de fundo que originam correntes de turbidez.

A desagregação de blocos na margem da geleira forma icebergs que se deslocam ao sabor das correntes, liberando detritos à medida que derretem.

Os registros mais importantes são clastos de grande diâmetro que se desprendem do gelo, caindo no fundo e produzindo distúrbios na estratificação dos depósitos finos.

Os icebergs podem, eventualmente, tocar o fundo e produzir sulcos de arrasto de quilhas de gelo nos sedimentos inconsolidados.

Lagos glaciais podem estar situados também à distância de geleiras.

A entrada de água e de sedimentos dá-se principalmente através de sistemas flúvio-glaciais que, ao adentrar no lago, formam plumas de sedimentos em suspensão, originando deltas glácio-lacustres.

Devido à granulometria grossa e ao volume elevado da carga sedimentar, deltas lacustres em ambientes alimentados por correntes de degelo tendem a possuir taludes deposicionais íngremes, levando à ocorrência de uma grande variedade de processos gravitacionais, como deslizamentos de massa, fluxos de detritos e correntes de turbidez.

Os depósitos mais característicos dos lagos glaciais distais são os varvitos, cujo nome derivou do termo genético varve, que significa ciclo ou repetição.

Varvitos são depósitos clásticos finos de aspecto rítmico, compostos por estratos sílticos e argilosos alternados.

Os pares possuem espessuras de poucos milímetros a poucos centímetros.

Os níveis mais grossos exibem contatos basais bruscos e apresentam-se no geral gradados, transicionando para os níveis mais finos.

A origem dos varvitos está intimamente relacionada a variações sazonais derivadas das estações do ano.

Durante o verão, sistemas aluviais proglaciais abastecem o lago, trazendo sedimentos que ficam em suspensão na água.

Por serem mais pesadas, as partículas de areia muito fina e silte depositam-se rápido, enquanto que a argila decanta mais lentamente.

No inverno a água da superfície do lago pode congelar, criando uma camada de gelo por toda sua extensão e impedindo nova entrada de sedimentos, depositando-se então somente a fração argila.

Com a volta do verão o processo de degelo ocorre e há nova entrada de sedimentos no lago.

A repetição destes fenômenos todos os anos produz uma alternância regular de lâminas sílticas e argilosas, que constituem os varvitos.

Ambientes glácio-marinhos são os mais importantes sítios de sedimentação glacial, constituindo a maior parte do registro em sucessões estratigráficas antigas.

Nesses ambientes há interação entre processos glaciais e marinhos.

A geleira atua principalmente como fonte de sedimentos e a deposição ocorre por processos atuantes no interior do corpo dágua, que variam de acordo com a distância em relação à margem da geleira.

Uma geleira pode avançar mar adentro através de vales glaciais submersos, conhecidos como fiordes, que são muito comuns nas atuais costas da Escandinávia e da Groenlândia.

Línguas de gelo flutuante se formam à medida que aumenta a profundidade da lâmina dágua, sendo o local onde o gelo deixa de estar em contato com a superfície de fundo conhecido como linha ou zona de aterramento.

Em golfos, plataformas continentais e oceanos rasos, as geleiras podem avançar completamente aterradas sobre o fundo do mar por centenas de quilômetros.

Quando passam a flutuar são denominadas plataformas de gelo, cujo exemplo atual mais conhecido é a Plataforma de Ross na Antártica, onde o gelo chega a alcançar 400 metros de espessura.

A margem de uma plataforma de gelo avança no inverno e recua no verão, quando são freqüentes a desagregação e a formação de icebergs de grandes dimensões.

Os ambientes glácio-marinhos podem ser subdivididos basicamente em três de acordo com a posição em relação à geleira.

Subglacial (processos e depósitos diretamente vinculados à dinâmica da geleira).

Proglacial proximal (processos sofrem grande influência da margem da geleira).

Proglacial distal (dominam os processos marinhos).

Sua complexidade se reflete na diversidade de tipos, na geometria e nas relações laterais dos depósitos resultantes.

Alguns processos atuantes e seus produtos são pouco compreendidos devido à dificuldade de observação direta dos fenômenos.

Sedimentos da zona proglacial são provenientes de material transportado pela geleira, que é retrabalhado por correntes de água de degelo e por fluxos de gravidade subaquosos, ou ainda por plumas de suspensão.

As fácies resultantes surgem da combinação de três processos, tração, ressedimentação gravitacional e chuva de detritos.

Plataformas de gelo flutuante também depositam partículas diretamente a partir do degelo basal.

A deposição por correntes subaquosas de água de degelo envolve fluxos contínuos de alta energia, que depositam a fração mais grossa sob a forma de lobos.

Em termos de processos e formas de leito, as características são similares às dos leques de outwash que se formam no continente.

Devido à alta taxa de sedimentação e à granulação grossa das partículas, os leques podem apresentar taludes deposicionais íngremes, mesmo onde a deposição é inteiramente subaquosa.

Se por um período prolongado há estabilidade na posição da linha de aterramento e constância no aporte sedimentar, pode haver agradação dos leques até o nível do mar, dando origem a leques costeiros proglaciais, comumente chamados de ice-contact deltas.

Chuva de detritos é um dos processos mais importantes no ambiente glácio-marinho, responsável pela formação de espessos pacotes de diamictitos.

Quando jatos de água de degelo carregados de sedimentos são expulsos da geleira e penetram no corpo dágua, parte da carga sedimentar, normalmente a mais fina, ascende na forma de plumas e permanece em suspensão na água.

A decantação da fração fina, combinada à queda de clastos de icebergs ou de plataformas de gelo, gera diamictitos maciços ou pouco estratificados.

Ressedimentação é outro fenômeno bastante comum em ambientes glácio-marinhos.

Depósitos gerados por remobilização dos detritos trazidos pelas geleiras, talude abaixo, são de grande importância, pois constituem grande parte das sucessões glácio-marinhas preservadas no registro estratigráfico.

A ressedimentação ocorre numa gama contínua de processos gravitacionais, desde deslizamentos e escorregamentos até correntes de turbidez.

Como descrito nos itens anteriores, os ambientes glaciais comportam um amplo espectro deposicional, que inclui desde ambientes terrestres até os marinhos de água profunda.

A dinâmica sedimentar é, portanto, caracterizada por processos sedimentares próprios a cada contexto geográfico, resultando em associações de fácies muito diversificadas e complexas.

Dentre os depósitos sedimentares produzidos, os diamictitos constituem litotipo característico, podendo ser maciços ou estratificados.

Mas, como também já discutido, diamictitos não são litotipos exclusivos de ambientes glaciais e podem ser produzidos também por processos sem nenhuma relação com geleiras.

Por isso, a análise de fácies deve ser feita com cuidado, procurando-se sempre analisar as fácies em conjunto e buscar a identificação de elementos diagnósticos da presença de geleiras, tais como clastos estriados, pavimentos glaciais e seixos caídos.

Diamictitos maciços são fácies onde mais de 90% da massa possui aspecto maciço, podendo ocorrer em ambiente subglacial como tilitos de alojamento e de ablação.

Tilitos de alojamento ocorrem como corpos pouco espessos, que ficam alojados em irregularidades do substrato quando do avanço da geleira.

Suas características mais típicas são a alta compactação e a existência de uma foliação indicativa da ação cisalhante do gelo.

Tilitos de ablação são formados com o degelo, principalmente no recuo da geleira, e por isso os planos de cisalhamento são raros ou inexistentes.

Diamictitos maciços podem também ser originados em ambientes glaciais subaquosos.

Em ambientes glácio-marinhos e glácio-lacustres, o processo de chuva de detritos, a partir da pluma de sedimentos emanados da geleira, é responsável pela deposição de espessos pacotes de diamictitos maciços ou com sutil laminação.

Por ser um processo que envolve movimento vertical dos clastos maiores e penetração destes em meio à lama do fundo, a trama dos diamictitos produzidos por chuva de detritos apresenta porcentagem mais alta de clastos com ângulo de inclinação maior que 45º em relação à horizontal do que diamictitos formados por outros processos.

Fluxos de detritos coesivos ou fluxos de lama, onde as partículas maiores são mantidas em suspensão pela coesão de uma matriz lamítica, também podem originar diamictitos maciços, tanto em ambiente subaéreo quanto subaquoso.

Como resultado da ocorrência de diversos fluxos, são gerados espessos pacotes com incipiente estratificação dada pelas superfícies de contato dos vários corpos de diamictitos maciços.

A distinção entre diamictitos maciços glaciogênicos e diamictitos maciços subaquosos (glácio-marinhos/glácio-lacustres) é muito importante na análise de fácies e na interpretação de paleoambientes sedimentares, mas nem sempre é tarefa fácil.

Assim como nos tilitos, nos diamictitos subaquosos os clastos maiores (seixos a matacões) são mineralógica e texturalmente diversificados, comumente facetados, polidos e/ou estriados, pois herdam as características impostas pelo transporte glacial.

São comparadas algumas características que auxiliam na distinção entre diamictitos maciços subglaciais (tilitos) e subaquosos.

Diamictitos estratificados são fácies onde mais de 10% da massa exibem estratificação, definida por uma sucessão de camadas ou lâminas texturalmente distintas.

Sua gênese é subaquosa, mas produzida por diversos processos, tais como decantação de finos acompanhada de queda abundante de clastos de icebergs, correntes de fundo e ressedimentação, ou mesmo da atuação concomitante de todos eles.

Bastante freqüente em sucessões glácio-lacustres e glácio-marinhas é a existência de fácies com considerável deformação interna, produzidas por desestabilização de depósitos preexistentes e ressedimentação talude abaixo.

Constituem as fácies de escorregamento, que são produzidas por movimentos de massa coerente em taludes deposicionais, muitas vezes com declividades baixas (< 5º).

Exemplos de fácies de escorregamento são os diamictitos heterogêneos, com geometria irregular e contendo corpos caóticos de arenitos deformados e rompidos.

Folhelhos, lamitos e ritmitos contendo clastos caídos são fácies diagnósticas de ambientes glaciais.

Formam-se por decantação de finos em ambiente marinho ou lacustre, com a presença de icebergs ou plataformas de gelo flutuante ricos em clastos transportados.

Ritmitos podem ser formados por correntes de turbidez de baixa densidade em ambiente glácio-marinho ou glácio-lacustre ou por sedimentação sazonal em lagos glaciais.

Entretanto, embora os processos que os formem sejam diferentes, a distinção entre turbiditos distais e varvitos nem sempre é fácil.

A principal diferença entre varvitos e turbiditos é a relação de espessura entre as camadas de cada par.

Nos turbiditos, ambas as frações granulométricas são transportadas para o sítio deposicional ao mesmo tempo, o que significa que as espessuras das duas camadas devem variar proporcionalmente.

Nos varvitos, por outro lado, a camada argilosa possui espessura constante, pois depende somente do tempo de decantação e da profundidade da bacia, enquanto que a de silte/areia varia de acordo com duração e energia dos fluxos de fundo.

Embora o critério seja interessante, nem sempre é válido, pois a proporção de argilas depende da posição em relação aos lobos turbidíticos, que mudam de posição com o tempo.

No Brasil, os ritmitos de Itu no estado de São Paulo, pertecentes à parte inferior do Grupo Itararé, têm sido citados como exemplo de varvito pré-pleistocênico.

Muitos autores, atribuíram o aspecto rítmico, representado por uma alternância entre camadas síltico-arenosas e argilosas, a varves originadas em lago glacial.

Uma antiga pedreira existente naquela cidade foi, inclusive, tombada e transformada num sítio geológico denominado Parque do Varvito.

Algumas feições são, no entanto, indicativas da ação de correntes de turbidez, como camadas gradadas e marcas de sola, sendo também abundantes estruturas de tração, como laminações cruzadas cavalgantes e ondulações de corrente.

A existência de turbiditos intercalados não invalida a interpretação de que parte dos ritmitos sejam varvitos, depositados num ambiente com gelo flutuante que liberava detritos, mas a ritmicidade inverno-verão, que caracteriza as varves, está ainda por ser comprovada.

Diversas outras fácies compõem as associações produzidas em ambientes glaciais.

Para sistematizá-las, propuseram código descritivo baseado em esquema original de para fácies fluviais.

Nas denominações por eles propostas para as fácies, a primeira letra em maiúsculo se refere à litologia, sendo seguida por outras letras em minúsculo que descrevem suas principais características.

Assim, as fácies de diamictitos matriz-sustentados maciços são referidas como fácies Dmm e as de diamictitos matriz-sustentados estratificados como fácies Dms.

Características adicionais importantes são indicadas por letras entre parênteses.

Desta forma, diamictitos maciços ou estratificados que apresentam feições indicativas de correntes (c), como ondulações e/ou lentes finas de material arenoso/conglomerático, são classificados respectivamente como fácies Dmm(c) e Dms(c).

Diamictitos estratificados que apresentam evidências de ressedimentação (r) são, por sua vez, classificados como fácies Dms(r).

Folhelhos, lamitos e ritmitos contendo clastos caídos são referidos em conjunto como fácies Fld.

O código facilita a comunicação geológica e vem sendo muito utilizado em trabalhos sobre unidades portadoras de fácies depositadas em ambientes glaciais.

Mas, há questões conceituais importantes, que devem ser analisadas quando se pretender utilizar o código.

Incluíram em sua classificação diamictitos clasto-sustentados, referidos como fácies Dc, o que é conflitante com a proposição original de, que definiram diamictito como rocha terrígena sem seleção granulométrica, constituída por areia e/ou partículas maiores dispersas em uma matriz de lama.

Além disso, a fácies Dc se confunde com os ortoconglomerados ou conglomerados clasto-sustentados.

Embora códigos de fácies, como o proposto por, sejam úteis e facilitem a comunicação geológica, alguns atributos tais como espessura e geometria dos corpos, relações de contato, mineralogia e natureza da matriz não são considerados.

Por isso, sua utilização não deve ser rígida, mas sim flexível o bastante para permitir adaptação às peculiaridades do caso estudado.

A história geológica foi caracterizada por períodos de aquecimento e resfriamento globais, denominados, respectivamente, de estufa e geladeira.

Nos períodos de resfriamento, geleiras avançaram diversas vezes cobrindo extensas áreas continentais, caracterizando fenômenos globais conhecidos como glaciações.

Glaciações pretéritas são reconhecidas no registro estratigráfico de bacias sedimentares de diferentes idades e em várias regiões do planeta.

O conhecimento de seqüências e tratos deposicionais formados nessas bacias é tema ainda pouco abordado, sendo relativamente pequeno o número de trabalhos em que são utilizados procedimentos da moderna Estratigrafia de Seqüências.

Segundo a Estratigrafia de Seqüências, a arquitetura deposicional é condicionada por duas variáveis essenciais, o espaço de acomodação e o suprimento sedimentar.

A aplicação dos modelos de seqüências e tratos de sistemas deposicionais desenvolvidos pela escola da Exxon em bacias glaciadas apresenta dificuldades.

Isso ocorre porque se tenta analisar o registro estratigráfico com conceitos concebidos partir do estudo de bacias marginais mesozóicas e cenozóicas, onde as variações eustáticas e a tectônica da bacia constituem os elementos condicionantes do espaço de acomodação.

As variações eustáticas do nível dos oceanos e as condições climáticas globais possuem relação direta.

Durante glaciações, parte da água disponível na superfície da Terra fica retida nos continentes sob a forma de gelo ou neve, causando queda global do nível do mar.

Quando a temperatura no planeta se eleva, as geleiras derretem e recuam, promovendo aumento no volume de água e subida do nível dos oceanos.

Essa dinâmica é conhecida como glácio-eustasia.

As elevações e quedas do nível dos mares por glácio-eustasia são síncronas em todas as regiões do mundo.

Isso significa que em margens continentais distantes de áreas glaciadas, épocas de expansão ficam registradas como eventos regressivos devido à queda eustática.

Da mesma forma, as épocas de recuo das geleiras coincidem com eventos de transgressão marinha.

Pode-se citar como exemplo dessa relação o intervalo carbonífero na Inglaterra, onde ciclos transgressivos e regressivos de alta freqüência são relacionados aos ciclos glácio-eustáticos ocorridos durante a glaciação gonduânica.

Nas bacias glaciadas, entretanto, as variações do nível do mar podem não ter relação com as variações eustáticas.

Isso ocorre devido à influência de fenômenos glácio-isostáticos causados pela carga exercida por uma geleira sobre a crosta.

Quando uma massa de gelo avança, o peso exercido pelo gelo é transferido através da litosfera em função da sua rigidez flexural.

Isso causa o desenvolvimento de uma depressão periférica que pode se estender por centenas de quilômetros além da margem da geleira, constituindo sítio potencial para deposição de sedimentos glácio-marinhos.

Essa depressão é limitada nas suas porções mais externas por uma protuberância periférica, desenvolvida em função do deslocamento lateral do manto sob a crosta deprimida.

Quando as massas de gelo recuam causando alívio da carga sobre a crosta, há soerguimento por reajuste isostático.

A taxa desse soerguimento varia significativamente de uma região para a outra em função de variações na espessura do gelo, densidade da crosta e da interferência de processos subcrustais.

Na Escandinávia, por exemplo, Nikonov determinou taxas de soerguimento entre 0,1 e 3,9 mm por ano.

Isso significaria uma ascensão do substrato na ordem de 20 m a cada 10,000 anos em média.

Na costa leste da Baía de Hudson, no Canadá, é verificada a maior taxa de rebound do mundo, com soerguimento de 300 m nos últimos 8,000 anos.

Essa área é considerada o centro de irradiação das geleiras durante a Glaciação Wisconsiana, coincidindo com a zona de máxima espessura do gelo e máxima depressão isostática.

Tamanha movimentação positiva da superfície é refletida em modificações fisiográficas e ecológicas marcantes, tais como a migração lateral de formações vegetais costeiras.

A expressão morfológica mais notável relacionada à queda relativa do nível do mar por soerguimento glácio-isostático são antigas linhas de costa soerguidas centenas de metros em relação à costa atual.

Essas praias soerguidas são comuns, por exemplo, no Ártico Canadense, onde comumente ocorrem associadas a vales incisos.

As sucessões sedimentares regressivas expostas nessas áreas costeiras são comumente denominadas de seqüências emergentes.

Constituem ciclos progradantes com depósitos glácio-marinhos na base passando para fácies costeiras e continentais no topo.

Depósitos glaciais holocênicos acumulados lago Melville, Canadá, registram sedimentação durante fase de recuo do manto de gelo da Laurêntida, que cobriu grande parte da América do Norte durante a última grande glaciação.

Analisando a estratigrafia desses depósitos, constataram que a evolução sedimentar é essencialmente de caráter regressivo e que ocorreu durante o soerguimento glácio-isostático da Península do Labrador devido a deglaciação.

A queda relativa do nível do mar nesse período foi da ordem de 120 a 150 m.

Nas seqüências depositadas durante emergência isostática, a sedimentação ocorre associada à queda relativa do nível do mar e por isso há progradação com regressão forçada.

A arquitetura estratigráfica resultante foi analisada por, estudando a progradação quaternária na costa leste da Baía de Hudson.

A partir de seções GPR e sondagens, os autores verificaram a presença de duas unidades progradantes limitadas por uma superfície de erosão por ondas, representando eventos de regressão forçada.

O conjunto foi interpretado como um trato de sistemas de queda relativa do nível do mar.

Entretanto, uma massa de gelo não avança de maneira uniforme pois sua velocidade de fluxo varia de acordo com o regime térmico, balanço de massa e o relevo da bacia.

Dessa forma, o efeito da glácio-isostasia deverá atuar de forma diferencial complicando a dinâmica de subida e descida do nível relativo do mar.

Como conseqüência, enquanto em determinados locais ocorre sedimentação, em outros pode predominar a erosão, fazendo com que haja complexidade e grandes mudanças laterais de fácies, o que se reflete na carência de horizontes de correlação.

Na tentativa de avaliar as influências das variáveis glácio-eustasia e glácio-isostasia na arquitetura estratigráfica, propôs um modelo evolutivo para sucessões glácio-marinhas produzidas durante um ciclo glacial completo.

De acordo com o modelo, no estágio glacial inicial, quando ainda não há influência efetiva da glácio-isostasia, irá ocorrer regressão marinha.

Durante seu avanço, a geleira causa deformações nos sedimentos pré-glaciais ou interglaciais e deposita delgado horizonte de tilitos de alojamento.

No estágio glacial máximo, quando a geleira tem seu avanço máximo e o mar atinge seu nível global mínimo, o nível relativo do mar nas margens glaciadas, ao contrário, atinge valor máximo devido à depressão crustal por sobrecarga da geleira.

Com recuo do gelo na fase glacial final, a geleira libera grande quantidade de sedimentos, que se depositam sobre os tilitos numa gama variada de processos (chuva de detritos, fluxo de detritos, correntes de turbidez, escorregamentos e decantação de finos).

Ao mesmo tempo, há alívio do peso da geleira, progressivamente das porções distais para as proximais, ensejando soerguimento por reajuste isostático e retrabalhamento por processos marinhos, originando superfícies de erosão marinha e depósitos residuais.

No final da deglaciação, rápida incursão marinha faz com que as fácies glaciais sejam cobertas por fácies marinhas transgressivas, preservando os depósitos subjacentes.

No estágio pós-glacial (ou interglacial), ocorre regressão por reajuste isostático com erosão e ressedimentação dos depósitos glácio-marinhos bacia adentro.

Dependendo do soerguimento, há também a possibilidade de exposição subaérea dos depósitos glácio-marinhos plataformais.

Além de interferir no espaço de acomodação, avanços e recuos de geleiras também exercem influência nos padrões de suprimento sedimentar, outra variável essencial da Estratigrafia de Seqüências.

Como a margem da geleira atua como área-fonte de sedimentos, oscilações na sua posição refletem em variações granulométricas verticais e laterais nos depósitos formados à sua frente.

O resultado são variações nas sucessões verticais de fácies e na distribuição dos tratos de sistemas deposicionais.

O papel do avanço e recuo de geleiras no interior de corpos dágua foi analisado em detalhe, que apresentaram um modelo de seqüências para bacias glaciadas utilizando como exemplo depósitos glácio-lacustres pleistocênicos do Canadá.

No modelo proposto, os autores utilizam o termo ponto de injeção de sedimentos para se referir à fonte de aporte terrígeno.

Em bacias não-glaciais ou quando a margem glacial está no continente, o ponto de injeção situa-se na linha de costa e varia de acordo com o nível da água, de forma que a sistemática da Exxon pode ser facilmente aplicada para as bacias adjacentes.

Por exemplo, num trato de mar baixo há queda do nível da água e o ponto de injeção encontra-se próximo à quebra da plataforma.

Mas em bacias com geleiras aterradas no corpo dágua, o ponto de injeção situa-se junto à linha de aterramento e varia independentemente do nível de base.

Nesse caso, a entrada de sedimentos na bacia ocorre abaixo do nível da água, a partir de material expelido pelo degelo.

Na situação de máximo glacial, o ponto de injeção alcança porções profundas da bacia e o nível local da água atinge sua máxima elevação devido à depressão isostática.

Os sistemas areno-conglomeráticos proximais que serão depositados junto à margem da geleira serão equivalentes ao trato de mar baixo do modelo da Exxon, porém sem relação direta com o nível da água.

O avanço da geleira na bacia causa erosão e o desenvolvimento de um limite de seqüência.

No estágio glacial máximo (máximo avanço da geleira) há deposição de tilitos e sedimentos associados que constituem o trato de sistemas de mar (lago) baixo.

No estágio seguinte, já durante a deglaciação, são depositadas sucessões com granodecrescência ascendente na medida em que a geleira recua para as margens da bacia.

Tais sucessões são, por analogia, equivalentes a tratos de sistemas transgressivos, pois fácies proximais são progressivamente encobertas por fácies distais.

Quando a geleira deixa o mar (lago) e se desenvolve uma planície costeira, passa a ocorrer progradação de leques ou deltas proglaciais e retrabalhamento por ondas na plataforma em emergência, caracterizando o trato de sistemas de mar (lago) alto.

O re-avanço do gelo dentro da bacia pode gerar uma sucessão com granocrescência ascendente (avanço do ponto de injeção), que posteriormente será deformada e erodida no topo com a continuidade do avanço glacial.

Nas bacias lacustres pleistocênicas houve sedimentação concomitante tanto em margens glaciadas quanto em margens não-glaciadas.

O máximo glacial na margem glaciada é registrado pelo limite de seqüência e pelo trato de nível baixo.

Já na margem não-glaciada, o máximo da glaciação fica marcado como uma superfície de inundação máxima, pois há depressão isostática e subida do nível do lago como resposta ao bloqueio dos escoadouros de água pelo próprio gelo.

Com o recuo das geleiras e queda relativa do nível da água, haverá progradação deltaica na margem não-glaciada e deposição de uma sucessão transgressiva na margem glaciada.

Assim, os tratos e superfícies-chave usuais da Estratigrafia de Seqüências não serão isócronos em ambas as margens da bacia.

Uma questão importante se refere ao potencial de preservação das seqüências glaciais.

Fácies depositadas no continente (glácio-terrestres) apresentam potencial mais baixo de preservação porque as porções marginais no continente são mais expostas à erosão em decorrência do soerguimento glácio-isostático, podendo ocorrer o desenvolvimento de vales fluviais incisos.

Para as fácies glácio-marinhas o potencial de preservação dos depósitos é maior, não só pela alta taxa de sedimentação e maior espaço de acomodação, como também pelo recobrimento por fácies marinhas pós-glaciais.

Bacias paleozóicas do paleocontinente Gonduana contêm registros de pelo menos duas glaciações, ocorridas no limite Ordoviciano-Siluriano e no Carbonífero Superior-Permiano Inferior.

A presença marcante de diamictitos e de feições morfológicas relacionadas a paleorelevos glaciais demonstra que massas de gelo desempenharam papel importante na dinâmica deposicional.

As unidades estratigráficas glaciais foram muito estudadas sob o ponto de vista de fácies e processos sedimentares, mas a aplicação dos modelos de seqüências para bacias glaciadas e a análise dos ciclos de avanço e recuo de geleiras no registro estratigráfico tiveram seu início apenas nas últimas décadas.

Para o intervalo Ordoviciano-Siluriano da Bacia do Paraná, utilizou o modelo de como proposta de evolução da seqüência glacial da Formação Iapó (Grupo Rio Ivaí), cuja sucessão estratigráfica indica um evento único de deglaciação.

Diamictitos maciços subglaciais (tilitos) ocorrem na base, associados a fácies areno-conglomeráticas de degelo (estágio glacial máximo).

Na vertical, são sucedidos por diamictitos estratificados, fácies de pelitos com seixos caídos e arenitos com ondulações de corrente, depositados em ambiente marinho durante o recuo da geleira (estágio glacial final).

Com o recuo das geleiras e afogamento da bacia, houve deposição das fácies plataformais da Formação Vila Maria (estágio pós-glacial).

Ciclos regressivos presentes no Grupo Itararé (Permocarbonífero da Bacia do Paraná) foram tentativamente relacionados com processo de soerguimento glácio-isostático.

No modelo de, o Grupo Itararé foi subdividido em várias seqüências deposicionais e diferentes tratos de sistemas foram reconhecidos.

Sucessões progradacionais presentes no topo das seqüências foram interpretadas como seqüências emergentes e denominadas de tratos regressivos glácio-isostáticos.

Esses tratos são truncados no topo por superfícies erosivas que correspondem a limites de seqüência produzidos por erosão glacial direta devido ao início de um novo ciclo de avanço do gelo.

O Grupo Itararé foi subdividido em várias seqüências deposicionais e diferentes tratos de sistemas foram reconhecidos.

Sucessões progradacionais presentes no topo das seqüências foram interpretadas como seqüências emergentes e denominadas de tratos regressivos glácio-isostáticos.

Analisando a seção permocarbonífera exposta nas Montanhas Transantárticas, relacionou múltiplos ciclos de variação no arranjo vertical de fácies com a dinâmica de avanços e recuos de geleiras (glacial advance and retreat sequences).

Dessa forma, uma seqüência de recuo glacial no continente seria definida, da base para o topo, pela seguinte sucessão, diamictitos maciços ou com feições internas de cisalhamento (tilitos de alojamento), diamictitos com inclusões de arenitos e conglomerados (tilitos de ablação) e diamictitos maciços intercalados com arenitos com estratificação cruzada ou maciços (tilitos ressedimentados associados com depósitos proglaciais).

O avanço de geleiras em contexto subaquoso resultaria em diamictitos sobrepostos em contato transicional a folhelhos com clastos caídos.

Em abordagem semelhante, utilizou o termo seqüências de deglaciação como terminologia alternativa para análise do preenchimento cíclico em bacias glaciadas.

Ao analisar fácies glaciais do Neopaleozóico da Africa do Sul, o referido autor reconheceu várias seqüências de fácies de deglaciação no Grupo Dwyka, compostas, da base para o topo, por diamictitos maciços, diamictitos estratificados com corpos de arenitos e folhelhos.

Na interpretação de, trata-se de seqüências com descontinuidades erosivas na base, formadas durante eventos de recuo de geleiras com duração de aproximadamente 9 a 11 Ma, resultado de flutuações eustáticas globais do nível do mar.

Os diamictitos basais representam condições estáveis da linha de aterramento, estabilidade esta que diminui progressivamente nos depósitos estratificados, onde se nota a ação de correntes de água de degelo e deposição na presença de icebergs.

Outros exemplos de aplicações da Estratigrafia de Seqüências em unidades glaciais gonduânicas são os trabalhos de para o Paleozóico Superior australiano (Bacia de Caning), para os depósitos neo-ordovicianos da Bacia Taoudeni (oeste do continente africano), dentre outros.

O Grupo Itararé é constituído por um grande número de fácies, reflexo de fortes variações nos mecanismos de transporte e deposição.

Na porção centro-leste da bacia, as fácies e associações de fácies observadas em campo são semelhantes àquelas verificadas em testemunhos de poços, mostrando que os mesmos processos estão registrados em superfície e subsuperfície.

Isso significa que, em termos gerais, as condições deposicionais que prevaleceram na bacia durante o tempo Itararé foram de grande expressão geográfica.

Em ordem decrescente de freqüência, foram identificados os seguintes litotipos, arenitos, diamictitos, folhelhos/lamitos, ritmitos/fácies heterolíticas e conglomerados.

De forma subordinada, aparecem horizontes de carvão e delgados níveis carbonáticos, que não serão analisados em detalhe devido à sua ocorrência muito restrita.

Nos afloramentos e testemunhos analisados foram individualizadas 32 fácies principais, classificadas conforme o código descritivo.

Praticamente todas as fácies são recorrentes na vertical, não havendo litotipos característicos de um determinado nível estratigráfico.

Essa recorrência determina um padrão cíclico com implicações importantes para a interpretação do empilhamento estratigráfico, aspecto que será discutido em detalhe no capítulo 7.

Arenitos constituem o litotipo mais abundante na área estudada, ocorrendo sob a forma de pequenos corpos intercalados em fácies lamíticas ou como pacotes de mais de cem metros de espessura.

Em alguns perfis de poços, como no 1-J-1-PR, os arenitos perfazem 90% do empilhamento estratigráfico do Grupo Itararé.

Em campo, os afloramentos das sucessões arenosas mais espessas apresentam relevo escarpado, passíveis de mapeamento com fotografias aéreas.

Alguns desses intervalos arenosos apresentam denominações informais, tais como os arenitos Lapa, Vila Velha e Pedra Alta na porção sul da área e Barreiro e Tomasina na porção norte.

A existência de diferentes escarpas ao longo das seções analisadas sugere a ocorrência de sucessões arenosas em múltiplos níveis estratigráficos.

Dez diferentes fácies arenosas foram individualizadas, conforme descrito a seguir.

Arenitos finos a grossos, por vezes conglomeráticos, com seleção pobre a moderada e apresentando estratificação cruzada planar (Sp) ou acanalada (St) de médio a grande porte (sets individuais com 10 cm a 2 m de espessura).

Os arenitos dispõem-se em sets e cosets com geometria tabular, em cunha ou canalizada (base côncava e topo plano).

O contato entre os sets é abrupto e comumente envolve truncamento erosivo, com concentração de clastos na base, inclusive intraclastos de argila (rip-up clasts).

Os arenitos Sp e St ocorrem quase que exclusivamente em sucessões arenosas de grande espessura, nas quais compõem ciclos repetitivos de granodecrescência ascendente com conglomerados na base e arenitos finos com laminação cruzada cavalgante ou plano-paralela no topo.

Nessas sucessões, corpos com estratificação cruzada podem ocorrer associados com outras fácies arenosas, tais como arenitos laminados (Sh) e maciços (Sm).

Paleocorrentes medidas nos estratos cruzados das fácies Sp e St em vários pontos revelam padrão essencialmente unimodal, mostrando ação efetiva de fluxos unidirecionais.

Bimodalidade foi verificada apenas localmente, sobretudo quando da presença de formas de leito de duas ou mais hierarquias, o que sugere inversão na corrente por influência de marés.

O sentido predominante dos fluxos é para noroeste, localmente com desvios para oeste, norte e nordeste.

Arenitos das fácies Sp e St são produto da migração de formas de leito subaquosas (dunas) por correntes de fundo (tração), em regime de fluxo inferior.

Os sets constituem eventos de construção de barras arenosas em canais ou em fluxos espraiados (sheet-flows).

No que depreende dos modelos de fácies da literatura, esse mecanismo é o responsável pela formação de estratos cruzados em ambientes fluviais, fluvio-deltaicos, costeiros e marinhos rasos, nos quais predominam os fluxos hidrodinâmicos de longa duração ou quase-constantes.

Em sistemas turbidíticos caracterizados por fluxos rápidos de densidade (surge-like density flows), a estratificação cruzada pode ser produto de correntes tracionais que se desenvolvem na dissipação e/ou diluição dos fluxos de alta concentração ou se formar na transição entre correntes turbidíticas de alta e baixa densidades (salto hidráulico), compondo a fácies F6 de.

O último processo foi aventado por alguns autores para explicar a presença de estratificação cruzada associada a depósitos essencialmente gravitacionais no Grupo Itararé.

No entanto, a fácies F6 ocorre comumente na forma de corpos isolados, tabulares e intercalados com arenitos maciços, gradados ou com laminação plano-paralela formados em diferentes estágios de transformação de fluxos turbidíticos gradiente abaixo.

O predomínio das fácies com estratificação cruzada em relação a outras fácies do Grupo Itararé, nas sucessões em que as mesmas ocorrem, sugere o papel mais importante de correntes de fundo.

Em alguns dos afloramentos descritos, as superfícies que limitam os sets de estratificação cruzada inclinam-se suavemente no sentido oposto ao da corrente, sugerindo que o fluxo tracional não teve poder suficiente para erodir e aplainar o topo das formas de leito pretéritas (superfícies de reativação), preservando parcialmente o stoss side.

Feições de fluidificação nos estratos cruzados e clastos acima da média, dispersos aleatoriamente, também foram verificados.

Essas evidências indicam que a contribuição de transporte por suspensão foi importante, provavelmente devido à ação de fluxos de alta energia, capazes de transportar até calhaus em suspensão.

Fluxos dessa natureza, se presentes, teriam sua origem muito provavelmente associada à drenagem catastrófica de águas de degelo em contexto subaéreo e/ou subaquoso.

Fácies de ocorrência ampla na área estudada, aparecendo em vários níveis estratigráficos e associada a diversas fácies, o que sugere participação em diferentes contextos deposicionais.

Compreende arenitos finos a grossos, com diversos graus de seleção e exibindo estratificação plano-paralela bem desenvolvida.

A espessura da fácies Sh é muito variável, compondo desde camadas com alguns centímetros até sucessões com dezenas de metros, na maioria das vezes homogêneas e sem nenhuma variação granulométrica vertical.

A geometria predominante é a tabular, com corpos de grande continuidade lateral, e subordinadamente lenticular ou de base côncava e topo plano.

Muitas vezes ocorrem sobre arenitos maciços, definindo ciclos com granodecrescência ascendente em cujo topo podem ocorrer ondulações de corrente.

Arenitos com laminação plano-paralela podem constituir o produto de correntes tracionais em regime de fluxo superior, onde não há o desenvolvimento de formas de leito.

A lineação de corrente, comum nesse tipo de fluxo, foi verificada em alguns dos afloramentos descritos, como nos pontos 59 e 122.

Níveis de granulação mais grossa, comumente com gradação inversa, assemelham-se aos carpetes de tração descritos em depósitos de correntes de turbidez de alta densidade.

A origem dessa laminação, mais sutil, deve-se ao sucessivo congelamento friccional de horizontes na base dos fluxos turbidíticos.

A existência de sucessões muito espessas e homogêneas da fácies Sh (2 a 10 m) é uma feição de origem pouco compreendida.

Sugere-se, como hipótese alternativa, deposição por tração devido a fluxos subaquosos de longa duração, possivelmente associados a inundações fluviais.

Nesse caso, admite-se sedimentação associada a lobos deposicionais desconfinados, formados na zona de espraiamento de canais, tendo em vista a grande continuidade lateral e o caráter tabular dos corpos.

Todos os mecanismos citados acima aparentemente atuaram na geração de arenitos com laminação horizontal no Grupo Itararé.

Quando os elementos diagnósticos de um ou outro processo não são verificados, sua distinção só é possível mediante a observação das fácies que ocorrem associadas.

O processo de tração em regime de fluxo superior foi efetivo na deposição da fácies Sh quando a mesma ocorre intercalada com outras fácies tracionais, como Sp e St.

Já no contexto de deposição por fluxos de densidade subaquosos, arenitos Sh ocorrem em íntima associação com arenitos e/ou conglomerados maciços e gradados.

Não raramente, arenitos Sh passam na horizontal para arenitos com estratificação cruzada sigmóide (Ss) ou laminação cavalgante (Sr) numa mesma assembléia de fácies, evidenciando transformações laterais e/ou longitudinais nos fluxos.

Essas transformações são comuns em tratos deposicionais turbidíticos.

Arenitos com ausência de estruturas sedimentares primárias e sem gradação foram descritos como arenitos maciços (fácies Sm).

Compreendem arenitos finos a grossos, por vezes seixosos, com seleção pobre a moderada, que podem apresentar estruturas de fluidificação e escape dágua, tais como convoluções e estruturas em prato.

A espessura dos corpos varia de decímetros a vários metros e a geometria é predominantemente tabular e em alguns casos irregular devido a deformação plástica.

Ocorrem quase sempre estratigraficamente alternados com arenitos das fácies Sh, Sg e Si ou confinados em sucessões lamíticas.

Arenitos com essas características fazem parte de assembléias de litofácies tipicamente subaquosas, comumente associadas a fluxos gravitacionais subaquosos de densidade (subaqueous density flows), concentrados ou hiperconcentrados, nos quais as partículas são transportadas em suspensão.

De acordo com modelos hidrodinâmicos, as partículas presentes no fluxo podem ser sustentadas por vários mecanismos (mecanismos de suporte), tais como choque entre os grãos (pressão dispersiva), decantação dificultada (hindering settling), associada ao fluxo ascendente da água intersticial, e componente ascendente da turbulência do fluido, dependendo da concentração, tamanho das partículas, taxa de suspensão e da quantidade de matriz fina.

O mecanismo de suporte é fortemente influenciado pela concentração do fluxo.

Os autores sugerem que apenas fluxos suportados plenamente por turbulência sejam considerados correntes de turbidez, tais como os fluxos responsáveis pela deposição da seqüência clássica de turbiditos de.

Para isso, seriam necessárias concentrações baixas, no geral inferiores a 9% por volume.

Outros autores,utilizam o termo corrente de turbidez no sentido amplo, para definir fluxos bipartidos compostos por uma porção basal laminar e de alta concentração e uma porção superior mais diluída e plenamente turbulenta.

A porção mais concentrada do fluxo é denominada de corrente de turbidez de alta densidade e os depósitos resultantes englobam o espectro de fácies da seqüência de Lowe.

O processo comumente invocado para explicar a deposição de areias maciças é o congelamento friccional dos fluxos de densidade.

Nesse caso, a espessura do depósito é aproximadamente equivalente à espessura do fluxo parental.

Propuseram modelo alternativo, no qual o acúmulo de areia é um processo gradual resultante de lenta agradação proporcionada por correntes de turbidez quase-constantes.

O não desenvolvimento de estruturas de tração deve-se à ausência de interfaces entre camadas de velocidades diferentes dentro do fluxo.

Esse modelo explica satisfatoriamente a deposição de espessos arenitos maciços sem que para isso sejam necessários fluxos igualmente espessos.

Em alguns afloramentos descritos no Grupo Itararé, clastos acima da média ocorrem suspensos na fácies Sm.

Para, esses clastos podem ser oriundos de porções basais do fluxo que se movem em menor velocidade devido ao atrito com o substrato (camada inercial).

A ascensão das partículas dá-se a partir da interface criada entre a camada basal mais lenta e a superior, mas veloz e altamente turbulenta.

No entanto, depósitos relacionados à essa camada inercial não foram verificados na base dos arenitos maciços quando os clastos dispersos estão presentes.

Outra explicação plausível seria a ação de correntes oriundas de degelo catastrófico, capazes de transportar clastos de vários tamanhos em suspensão.

Em termos de paleogeografia, a fácies Sm pode estar presente em vários tipos de sistemas turbidíticos, onde a origem dos fluxos está associada a movimentos gravitacionais de sedimentos desencadeados por liquefação em gradientes relativamente altos.

Outros exemplos de ocorrência de arenitos maciços são em sistemas de outwash subaquosos e em depósitos de fluxos hiperpicnais alimentados por rios.

Esses últimos, porém, constituem depósitos pouco espessos e normalmente caracterizados por intercalação entre divisões estratificadas e maciças.

Considerando o quadro paleogeográfico em questão, gradientes tectônicos acentuados não coadunam com o modelo de margem continental em rampa admitido para a Bacia do Paraná.

Interpreta-se que o desencadeamento dos fluxos esteve associado principalmente a descargas fluviais de alta energia e desestabilização em taludes deposicionais de deltas e/ou leques proglaciais subaquosos.

Arenitos médios a grossos, por vezes seixosos, dispostos em corpos de espessura centimétrica a métrica, individualmente apresentando gradação normal (Sg) ou inversa (Si).

Essas fácies ocorrem como componentes importantes de sucessões arenosas espessas, onde aparecem em associação com várias outras fácies de arenitos e conglomerados.

Mas também podem estar associadas a sucessões de diamictitos e lamitos, constituindo camadas ou conjuntos de camadas isolados e por vezes com deformação penecontemporânea.

Corpos individuais da fácies Sg apresentam níveis de grânulos e seixos e/ou clastos de argila na base, exibindo contato brusco erosivo e/ou com estruturas de sobrecarga.

No topo passam gradativamente para as fácies Sh e Sr.

A fácies Si comumente passa no topo para conglomerados.

Corpos individuais com gradação inversa são mais raros e quando ocorrem, apresentam geometria tabular, espessura centimétrica a decimétrica e grande continuidade lateral, freqüentemente limitados por contatos abruptos.

Na maioria dos casos, as fácies Si e Sg aparecem associadas na vertical, definindo sucessivos ciclos com gradação inversa na base e normal no topo.

Ciclos desse tipo, com cerca de 2 a 4 m de espessura, são comuns nos arenitos Vila Velha, Lapa e Barreiro, exercendo controle no perfil de intemperismo dos afloramentos.

A porção média dos ciclos, constituída por arenitos conglomeráticos e mal selecionados, é mais susceptível à erosão, enquanto que as partes basal e superior são mais resistentes porque compreendem arenitos médios, melhor selecionados e com maior grau de cimentação.

A erosão diferencial dá origem a formas bizarras, como a taça e a garrafa no Parque Estadual de Vila Velha.

Em termos hidrodinâmicos, as fácies Si e Sg podem ser produzidas por fluxos hiperconcentrados e concentrados.

Corpos individuais da fácies Sg imersos em sucessões pelíticas podem ainda representar fluxos de turbidez muito rápidos ou episódicos (surges).

Nesse caso, a deposição é muito rápida e não permite o desenvolvimento das divisões Tb a Td de Bouma, formando seqüências incompletas Ta-e.

Quando a fácies Si ocorre individualizada, ou seja, sem a presença do segmento com gradação normal no topo, define sucessões de corpos amalgamados de pequena espessura e origina-se com o empilhamento de depósitos residuais devido à passagem (by-pass) de fluxos concentrados ou hiperconcentrados.

O processo responsável pela gradação inversa é conhecido como peneiramento cinético, que faz com que as partículas mais finas concentrem-se na base.

A deposição grão a grão de uma carga em suspensão tende a produzir gradação normal.

Fácies caracterizada pela presença de laminação cruzada cavalgante e/ou ondulações assimétricas, indicando fluxo unidirecional.

Podem ser reconhecidos dois subtipos em função da granulação do arenito e porte das estruturas.

O primeiro (Sr1) compreende arenitos finos a médios, com seleção moderada a boa, apresentando laminação cruzada cavalgante de pequeno a médio porte e com ângulo de climbing entre 05 e 20°.

A laminação aparece comumente como horizontes no topo de outras fácies, sobretudo Sh, Sm e Sg, representando a fase de diluição/dissipação dos pulsos de sedimentação.

Em outras situações, horizontes ondulados se repetem na vertical definindo sucessões amalgamadas de até cinco metros de espessura e sem variação granulométrica.

Nesses casos, os fluxos foram de longa duração ou quase-constantes e promoveram a agradação das formas de leito.

O segundo subtipo (fácies Sr2) exibe laminações onduladas de grande porte (mega-estratificação cavalgante) e com preservação do stoss-side das formas de leito.

Essa estrutura ocorre em arenitos desde finos até conglomeráticos, comumente com clastos flutuantes.

As ondulações passam lateralmente e na vertical para estratos plano-paralelos.

A gênese dessa fácies requer um fluxo com muita carga detrítica em suspensão, de modo a proporcionar agradação das superfícies de stoss-side.

Pode-se considerar a hipótese de fluxos episódicos associados a inundações induzidas por drenagem catastrófica de água de degelo (jokulhlaups).

Depósitos pleistocênicos e recentes resultantes de jokulhlaups são bem documentados em áreas continentais, como por exemplo no noroeste dos Estados Unidos e na Islândia.

Incluem uma grande variedade de fácies, onde as feições mais marcantes são mega-ondulações de até 10 m de altura, matacões erráticos e ritmitos de cascalho.

Depósitos associados a essas inundações em ambiente marinho ainda não foram satisfatoriamente caracterizados.

Espessos corpos arenosos com gradação normal, descritos no pacífico norte-americano, foram analisados mediante sísmica, sondagens e estudos de proveniência, sugerindo gênese a partir das inundações do rio Columbia no Pleistoceno.

Considerando que condições hidráulicas extremas são necessárias para originar estruturas, arenitos com mega-estratificação cavalgante poderiam representar depósitos subaquosos produzidos inundações catastróficas semelhantes à do rio Columbia.

Se a hipótese for verdadeira, o exemplo do Grupo Itararé seria o primeiro caso documentado de depósitos desse tipo no registro estratigráfico paleozóico.

Estudos adicionais de detalhe são todavia necessários para se dispor de mais evidências a favor da hipótese.

Arenitos médios a grossos, com seleção pobre a moderada e baixa maturidade mineralógica, exibindo geometria externa e estratificação cruzada com formato sigmóide.

O aspecto diagnóstico é a presença de foresets que tangenciam as superfícies limítrofes tanto no topo quanto na base.

Os sets são de grande porte e comumente alternam-se com estratos arenosos maciços, laminados ou com cruzadas planares (fácies Sm, Sh e Sp) e ocorrem lateralmente associados à fácies Sl.

Freqüentemente ocorrem feições de deformação penecontemporânea e estruturas de escape de fluidos.

A geometria estratal e a estratificação sigmóides ocorrem em depósitos de vários contextos geográficos, não constituindo feições diagnósticas de um determinado ambiente sedimentar.

Estão presentes em fácies de barras de desembocadura, sandwaves de maré, dentre outras.

Em todos os sistemas deposicionais em que ocorrem, á facies Ss é considerada produto da migração de formas de leito subaquosas, principalmente por correntes efêmeras, onde a taxa de suspensão é elevada favorecendo a preservação dos topsets.

Em virtude do caráter unidirecional indicado pelas paleocorrentes, associação com outras fácies tracionais e presença de estruturas de fluidificação, opta-se por interpretar a fácies Ss como depósitos de barras de desembocadura.

O mecanismo de deposição consiste no colapso da carga detrítica na interface entre um fluxo homopicnal e um corpo dágua estagnado.

Parte do fluxo pode persistir bacia adentro transportando areia em plumas hiperpicnais e depositando lobos de frente deltaica no contexto mais distal.

Arenitos finos a médios, bem selecionados, quartzosos e livres de argilosidade, apresentando estratificação cruzada planar de baixo ângulo e de médio a grande porte, que muitas vezes se confunde com laminação plano-paralela.

Essa fácies possui ocorrência local na área estudada e seus afloramentos mais típicos foram descritos na porção superior do arenito Vila Velha, como nos pontos 27, 57 e 59.

Os corpos são tabulares ou em cunha, com espessura de alguns decímetros a não mais de 2 metros e podem passar lateralmente para as fácies Sh, Ss e Sp.

Depósitos de areias limpas e bem selecionadas com truncamentos de baixo ângulo são típicos de ambiente litorâneo praial e depositam-se por ação de fluxos de alta energia induzidos pelo vai-e-vem das ondas na zona de espraiamento (fluxos de swash e backwash).

A associação com a fácies Sh e com superfícies exibindo lineações de corrente corrobora essa interpretação.

Arenitos semelhantes, porém com granulação ligeiramente mais grossa, foram descritos no arenito Lapa e também interpretados como depósitos de praia.

Arenitos muito finos a finos, bem selecionados, exibindo estratificação cruzada hummocky em alguns casos associada a ondulações de corrente.

O porte das estratificações varia significativamente, com comprimento de onda de poucos centímetros (laminação hummocky) até de 1 a 2 m.

A laminação hummocky (fácies Shc1) ocorre em camadas arenosas pouco espessas (5 a 20 cm) alternadas a estratos pelíticos e definindo sucessões rítmicas.

Nesse caso, o contato basal dos arenitos é brusco e planar, enquanto que no topo há afinamento granulométrico até a transição para lamitos.

Feições de sobrecarga na base são comuns, assim como a presença de laminação plano-paralela e dobras convolutas associadas às ondulações.

Na área de Tomasina, relatou fragmentos vegetais dispersos em arenitos da fácies Shc1, bem como horizontes pelíticos ricos em matéria carbonosa.

A estratificação cruzada hummocky com comprimento de onda de médio e grande porte (fácies Shc2), foi verificada apenas localmente, como em afloramento na BR-277, próximo a São Luiz do Purunã (ponto 4).

Nessa localidade, a estrutura ocorre em estratos arenosos cuneiformes ou lenticulares de no máximo meio metro de espessura com ondulações simétricas no topo, alternados com siltitos e diamictitos.

Analisando o mesmo afloramento, Interpretou os corpos arenosos como turbiditos deltaicos induzidos por inundações catastróficas, adotando o modelo de lobos arenosos de inundação (flood-dominated delta front sand lobes) de.

O desenvolvimento da estratificação ou laminação cruzada hummocky (HCS) deve-se a fluxos de caráter oscilatório, que geram formas de leito arenosas simétricas com truncamentos côncavo-côncavo.

No modelo de Mutti, a formação da HCS não é atribuída a ondas de tempestades, mas sim a uma componente oscilatória gerada em fluxos turbulentos oriundos de descarga fluvial durante épocas de cheias.

Os fluxos movem-se perpendicularmente à linha de costa por longas distâncias e depositam lobos arenosos gradados freqüentemente com HCS no topo.

Nesse caso, os lobos arenosos não poderiam ser tratados como tempestitos, mas sim como inunditos marinhos.

A aplicação desse modelo para interpretar arenitos com HCS no Grupo Itararé, é apropriada, haja vista a relação próxima com processos de deglaciação e possíveis eventos de inundações catastróficas.

No entanto, a distinção desses depósitos para com tempestitos clássicos nem sempre é possível, sendo que elementos diagnósticos não foram apresentados por.

No caso do ponto 4, a hipótese de inundações é corroborada pela existência de sets com estratificação cruzada unidirecional para NW associada aos lobos com HCS, sugerindo transporte sedimentar proveniente da linha de costa.

Diamictitos constituem o litotipo mais característico da influência glacial na deposição do Grupo Itararé, sobretudo pela existência de clastos facetados e/ou estriados e polidos.

Foram identificados em todos os níveis estratigráficos, tanto em campo quanto nas descrições litológicas e testemunhos dos poços consultados.

A espessura pode atingir mais de 100 metros, sobretudo na porção superior da unidade.

Constituem rochas sem seleção, com matriz lamítica ou lamítico-arenosa, exclusivamente sustentadas pela matriz e com proporções de grânulos a matacões entre 1 e 30%.

Fácies com porcentagem de clastos inferior a 1% foram descritas como lamitos seixosos e enquadradas na classe F do código de classificação.

Nos perfis de poços, os diamictitos apresentam no geral valores API intermediários entre arenito e folhelho, mas variações podem ocorrer devido a diferenças no teor de argila na matriz.

Nos afloramentos e testemunhos foram individualizados sete tipos de diamictitos, que podem ser maciços, estratificados ou com gradação.

Diamictito de coloração variada, maciço e com matriz lamítica ou mais comumente lamítico-arenosa, podendo apresentar foliação e/ou planos de cisalhamento (fácies Dm-s).

Compreende clastos de variadas composições (granito, gnaisse, quartzito, arenito, silex e folhelho) e dimensões (grânulos a matacões de até 2 m de diâmetro), desde angulosos a arredondados e comumente facetados e/ou estriados.

A fácies Dm engloba diamictitos homogêneos dispostos em camadas tabulares com menos de 2 m de espessura até sucessões com espessuras de dezenas de metros.

Algumas vezes ocorre associada com folhelhos e ritmitos com clastos caídos, o que sugere origem subaquosa por fluxo ou chuva de detritos.

Em outras situações, diamictitos maciços superpõem pavimentos estriados do embasamento cristalino ou de arenitos da Formação Furnas, como ocorre na região e no vale do rio Tibagi, e são superpostos por arenitos com estratificação cruzada.

Nesses casos cabe interpretá-los como verdadeiros tilitos de alojamento ou ablação, depositados por ação glacial direta.

De acordo com a bibliografia consultada, tilitos comumente exibem planos de foliação sub-horizontais desenvolvidos por esforços cisalhantes da geleira em movimento sobre os sedimentos subglaciais.

Características desta natureza foram observadas em alguns diamictitos, como nos pontos 3, 19, 59 e 122, o que foi denominado de fácies Dm-s.

Nos pontos 19 e 59, a fácies Dm-s apresenta planos de cisalhamento sub-horizontais com espaçamento centimétrico, segundo os quais se alternam níveis arenosos e diamictíticos, ambos lenticularizados devido ao cisalhamento.

Horizontes arenosos de geometria irregular ocorrem englobados no diamictito e igualmente afetados pela deformação.

Várias outras estruturas foram observadas, tais como falhas de empurrão e dobras métricas com vergência para noroeste, boudins e microdobras distribuídas caoticamente.

As características observadas na fácies Dm-s sugerem intensas deformações compressivas, impostas pelo empurrão de massa de gelo em avanço sobre sedimentos inconsolidados situados abaixo ou na frente da geleira (glácio-tectônica).

A presença de corpos de arenito indica que sedimentos depositados por água de degelo também foram envolvidos na deformação.

Admite-se a hipótese de que tais depósitos constituam complexos de morenas de empurrão (push moraines) desenvolvidas paralelamente à margem glacial.

Formam-se tanto em contexto subaéreo ou subaquoso e são constituídas de tilitos de ablação e depósitos fluvio-glaciais deformados pelo avanço do gelo.

A orientação das estruturas deformacionais (falhas e eixos de dobras) sugere fluxo glacial para noroeste, compatível com o movimento regional das geleiras neopaleozóicas no sul da bacia.

Estruturas de deformação glácio-tectônica foram descritas anteriormente em várias localidades da bacia na região de Cerquilho SP, em nível estratigráfico equivalente ao topo do Grupo Itararé.

No entanto, algumas estruturas documentadas podem ser re-interpretadas como feições de origem subaquosa por deslizamentos e escorregamentos de massa.

A distinção entre diamictitos subglaciais e subaquosos é procedimento difícil, pois em ambos os processos os depósitos resultantes apresentam características similares.

Foram apresentados alguns critérios que, embora não diagnósticos, podem auxiliar na distinção.

O melhor critério consiste na observação das fácies que ocorrem associadas, procurando estabelecer relações genéticas entre os processos.

Outras características como espessura, padrões de deformação interna e superfícies limítrofes podem ser utilizados como evidências adicionais.

Diamictitos não-estratificados de matriz lamítica ou lamítico-arenosa, exibindo gradação normal (Dg) ou inversa.

A gradação foi constatada apenas nos clastos maiores e macroscopicamente não pôde ser verificada na matriz devido a sua textura fina.

Os corpos são tabulares, de grande continuidade lateral e com espessura de no máximo 2 metros.

Apresentam base abrupta não-erosiva e topo gradual, e ocorrem quase sempre associados com folhelhos e ritmitos com clastos caídos.

Constituem depósitos subaquosos, produtos da remobilização de material glacialmente transportado bacia adentro por fluxos de detritos coesivos.

A ausência de erosão envolvendo o contato basal é típica de fluxos coesivos e deve-se à presença de uma camada de água injetada na base do fluxo a partir de sua frente.

Diamictitos de coloração cinza, esverdeada ou marrom avermelhada, texturalmente semelhantes à fácies Dm mas com estratificação marcante e comumente orientação preferencial dos clastos.

Foram designados genericamente de fácies Ds, mas podem ser reconhecidos dois subtipos principais (Ds-r e Ds-c) em virtude do estilo de estratificação e da presença de feições genéticas distintivas.

A fácies Ds-r compreende diamictitos no geral com baixa proporção de clastos maiores (1 a 5%).

A estratificação é definida por lentes de material arenoso ou conglomerático de continuidade e espessura variáveis, por vezes deformadas, bem como por uma laminação difusa associada a feições de fluidificação e dobras convolutas.

Fragmentos irregulares de outras fácies (olistolitos) podem aparecer inclusos na matriz desses diamictitos.

Corpos individuais possuem geometria lenticular ou sigmóide e são muitas vezes limitados por superfícies de deslizamento interestratal.

Dentre as fácies que ocorrem associadas, as mais comuns são folhelhos e ritmitos com clastos caídos (Fl-d e Rg-d) e/ou arenitos maciços e gradados (Sm, Sg e Si).

A fácies Ds-r apresenta características de deposição gravitacional subaquosa a partir da ressedimentação de depósitos preexistentes, sobretudo diamictitos de origem diversa e folhelhos com clastos caídos.

O caráter heterogêneo dos depósitos indica que sedimentos de diferentes naturezas podem ter sido envolvidos na ressedimentação.

Diamictitos da fácies Ds-c são de ocorrência apenas local e definem pacotes de pequena espessura (máximo de 4 m) e geometria geralmente tabular.

O limite basal é abrupto e em alguns casos erosivo, exibindo inclusive feições de canalização e estruturas de corte e preenchimento.

A estratificação é definida pelo empilhamento de camadas internamente maciças com espessura centimétrica ou simplesmente por segregação granulométrica em horizontes paralelos.

Ondulações assimétricas no topo das camadas, estratificações cruzadas mal desenvolvidas e lixiviação parcial da fração fina da matriz indicam ação de correntes efêmeras.

Os mecanismos mais prováveis para a formação dessa fácies seriam a decantação rápida de plumas hipo ou homopicnais de concentração relativamente alta ou fluxos de detritos coesivos, com subseqüente retrabalhamento por correntes de fundo, provavelmente turbulentas.

A origem da estratificação estaria vinculada à repetição de vários eventos, sucessivamente submetidos à ação de correntes mais diluídas no topo devido à dissipação dos fluxos.

Fácies pelíticas são relativamente comuns no Grupo Itararé, no entanto ocorrem em maior abundância na porção centro-sul da área estudada e tendem a se concentrar nas partes inferior e superior da unidade.

Nos perfis dos poços 2-AL-1-SC, 2-MB-1-SC e 1-TP-1-SC, por exemplo, aparecem sucessões com centenas de metros de espessura, compostas de folhelhos, folhelhos rítmicos e lamitos indiferenciados, constituindo o que foi denominado de Formação Rio do Sul por.

Alguns intervalos possuem denominações informais, tais como os folhelhos Roncador, Ortigueira, Guaraúna e Passinho no Paraná e Lontras em Santa Catarina.

Nos afloramentos e testemunhos estudados, os litotipos pelíticos compreendem três fácies principais, conforme descrito a seguir.

Folhelhos, siltitos e ritmitos silte/argila de cor cinza escura ou marrom avermelhada e estratificação horizontal nítida, em alguns casos com laminação lenticular e ondulações assimétricas, e espessura variando de poucos centímetros até centenas de metros.

A geometria predominante é tabular, definindo camadas de grande continuidade lateral.

Clastos de várias naturezas podem ocorrer dispersos (fácies Fl-d) e causando distúrbios na laminação, sugerindo deposição a partir de gelo flutuante.

Essas fácies são produzidas por decantação de partículas finas em suspensão num corpo aquoso, com eventual contribuição de clastos maiores caídos de icebergs ou plataformas de gelo.

Folhelhos rítmicos definidos por pares de lâminas argilosas e sílticas ou de areia muito fina são interpretados por alguns autores como depósitos sazonais, análogos às varves glácio-lacustres do Cenozóico, nos quais a variação granulométrica está relacionada à alternância de estações quentes (fração mais grossa) e frias (fração mais fina).

O exemplo mais famoso desses ritmitos várvicos aflora na pedreira da cidade de Itu-SP, sendo conhecido como Varvito de Itu.

No presente trabalho, considera-se que a ritmicidade deve-se a sucessivos pulsos de correntes de turbidez de muito baixa densidade (Td-e de Bouma), constituindo a porção distal da fácies Rg.

Essa interpretação foi também postulada ao estudar ritmitos silte/argila (ritmitos várvicos) do Grupo Itararé no estado de São Paulo, que consideraram esses ritmitos turbiditos distais pertencentes a um trato deposicional dominado por fluxos gravitacionais.

No entanto, a interferência da sazonalidade é sugestiva em alguns casos, a julgar pela regularidade com que se alternam as lâminas de silte/areia e argila e maior concentração de clastos caídos nas lâminas síltico-arenosas.

Lamito ou siltito de coloração acinzentada, amarelada ou avermelhada, não apresentando laminação nítida e com proporção variável de areia muito fina a fina.

Grânulos e seixos esparsos ocorrem eventualmente, porém, ao contrário dos diamictitos, aparecem em quantidade muito pequena (< 1%).

Essa fácies ocorre intercalada com finos laminados (Fl/Fl-d) e freqüentemente sotoposta a arenitos, o que permitiu o desenvolvimento de feições de sobrecarga, tais como diápiros e almofadas de areia.

Conforme, o processo sedimentar envolvido na deposição da fácies Fm pode ser interpretado como um fluxo gravitacional lamoso altamente concentrado (fluxo de lama).

Outro mecanismo possível seria a decantação de plumas hipopicnais oriundas de jatos de água de degelo, num contexto mais distal em relação à deposição da fácies Dm.

Os clastos maiores representam provavelmente material caído de gelo flutuante, mas, devido à falta de laminação, estruturas diagnósticas da injeção desses clastos no leito lamoso não puderam ser observadas.

Englobam fácies compostas por argila, silte e areia muito fina a fina, raramente atingindo areia média.

Lâminas, camadas ou lentes de lama e areia ocorrem alternadas definindo sucessões com ritmicidade regular (Rg e Rg-d) ou fácies heterolíticas com acamamento lenticular/ondulado (Hw, Hw-d).

Em campo, essas fácies configuram sucessões com até dezenas de metros de espessura, exibindo empilhamento com granodecrescência ou granocrescência ascendente.

Devido ao caráter heterogêneo e à ausência de uma assinatura radioativa típica, não foi possível distinguir esse litotipo em perfis de poços.

Fácies composta pela alternância de arenitos com base abrupta e topo transicional (gradados) com pelitos maciços ou laminados.

Os corpos arenosos são tabulares e de grande extensão lateral, apresentando espessuras no geral entre 5 e 30 cm.

Os pares areia/lama exibem com freqüência seqüência de fácies de Bouma completa ou incompleta e podem ser interpretados como pulsos de correntes de turbidez de baixa densidade.

Os ciclos repetem-se verticalmente com espessamento ou adelgaçamento das camadas arenosas, definindo estágios de progradação ou retrogradação dos lobos turbidíticos respectivamente.

Laminação convoluta e laminação cruzada cavalgante, comuns em turbiditos, também foram constatadas na fácies Rg.

Seixos caídos ocorrem ocasionalmente (fácies Rg-d) e testemunham contribuição de gelo flutuante em contexto glácio-marinho ou glácio-lacustre.

Fácies definida pela alternância não-rítmica entre lâminas arenosas e lamíticas.

O acamamento é tipicamente ondulado, exibindo laminação wavy ou linsen, dependendo da razão arenito/pelito, extremamente variável na vertical.

As lentes arenosas apresentam laminação cruzada de pequeno porte com fluxo predominantemente unidirecional para noroeste, norte ou nordeste.

Comumente ocorrem ondulações que sugerem a ação combinada entre correntes unidirecionais e fluxos oscilatórios.

Nos intervalos mais arenosos são comuns bioturbações verticalizadas e feições de deformação penecontemporânea.

Estratos com clastos caídos foram documentados em raros afloramentos.

A fácies Hw/Hw-d é produto de deposição subaquosa por fluxos tracionais alternados a períodos de decantação de finos e eventualmente queda de clastos de gelo flutuante.

Fácies heterolíticas lama/areia são depósitos comuns em planícies de maré.

No entanto, feições diagnósticas como gretas de ressecamento e outros indícios de exposição subaérea não foram verificados.

Outras hipóteses é de que tais depósitos constituam turbiditos distais, situando-se no contexto das divisões Tc-d de Bouma, ou produto de correntes hiperpicnais modificadas por ondas.

Conglomerados polimíticos, maciços, estratificados ou com gradação definem camadas individuais que raramente ultrapassam 3 metros de espessura.

Seu modo mais comum de ocorrência é na forma de horizontes pouco espessos intercalados com fácies arenosas ou lentes no interior de sucessões diamictíticas.

Apesar de constituírem o litotipo menos abundante na área de estudo, os conglomerados são importantes na interpretação paleoambiental, pois registram fases de incremento de energia, eventos de erosão e muitas vezes marcam a base de grandes ciclos com granodecrescência ascendente.

Termo cunhado para descrever conglomerados polimíticos pobremente selecionados, sustentados pelos clastos ou por matriz arenosa, e sem nenhuma organização interna.

Essa fácies foi identificada pelos referidos autores na base do arenito Lapa e em vários outros afloramentos descritos no presente trabalho.

Os conglomerados são constituídos por clastos angulosos a arredondados, desde grânulos até matacões de granito, gnaisse, quartzito e arenito, raramente estriados, bem como intraclastos de argila.

Corpos individuais apresentam geometria irregular, comumente base erosiva, espessura de até 2 m e exibem feições de corte e preenchimento e/ou carga sobre estratos subjacentes.

Em alguns casos formam ciclos recorrentes gradando na vertical para fácies Sh/Sm e conglomerados estratificados.

Na área de Vila Velha a fácies Gc ocorre ainda em associação com arenitos das fácies Sp/St e Sh e com conglomerados Gm e Gg.

Esses conglomerados foram interpretados como depósitos residuais formados na transição entre fluxos gravitacionais coesivos e hiperconcentrados, representando estágio intermediário entre as fácies F1 e F2 de.

No presente trabalho são interpretados como depósitos proximais de outwash, desde boca de túnel glacial até canais distributários originados no desconfinamento de fluxos subglaciais de água de degelo muito energéticos, provavelmente catastróficos, capazes de transportar clastos muito acima da média em suspensão.

A presença de intraclastos argilosos de unidades sotopostas é testemunha do poder erosivo esses fluxos.

O processo responsável pela formação esses depósitos pode ser considerado fluxo hiperconcentrado, onde as partículas são suportadas pela ação conjunta de forças colisionais, friccionais e de viscosidade.

Descreveram depósitos areno-conglomeráticos semelhantes na Nova Zelândia, formados durante inundações de grande magnitude desencadeadas com o colapso de um lago vulcânico.

Matacões com diâmetro de até 1 m, imersos em matriz arenosa, representariam a fase de pico da inundação, logo sucedidos por arenitos conglomeráticos com estratificação cruzada formados na fase de fluxo minguante.

Por analogia, pode-se adotar o mesmo modelo hidrodinâmico para interpretar a associação entre a fácies Gc e depósitos tracionais, conforme verificado em diversos afloramentos do Grupo Itararé.

Em outras situações, horizontes tabulares e delgados da fácies Gc ocorrem comumente dispostos sobre diamictitos.

Nesses casos, podem ser interpretados como pavimentos de clastos subglaciais, a exemplo da ocorrência descrita na região de Capivari-SP.

Tais pavimentos são tipicamente ricos em clastos facetados e estriados e foram identificados na base do arenito Vila Velha e em pelo menos dois níveis estratigráficos distintos na seção Ventania Ibaiti.

A fácies Gm compreende conglomerados polimíticos, clasto-suportados, maciços, constituídos por clastos do tamanho grânulo a calhau e matriz de areia grossa.

Dispõem-se em corpos lenticulares ou de base côncava e topo plano com no máximo 2 m de espessura, em associação com várias outras fácies de conglomerados e arenitos.

A fácies Gm é comum na parte basal de espessas sucessões arenosas, como os arenitos Lapa, Vila Velha e Barreiro.

Conglomerados maciços constituídos quase que exclusivamente por clastos intraformacionais de argila, avermelhados ou esverdeados, com ou sem orientação preferencial, foram descritos como conglomerados intraclásticos, constituindo a fácies Gm-i.

Essa fácies ocorre como corpos lenticulares de pequena espessura, base erosiva e, na maioria dos casos, associada com arenitos não estratificados (fácies Sm e Sg).

Conglomerados semelhantes, ricos em intraclastos argilosos, foram descritos em turbiditos canalizados neocretácicos da Formação Urucutuca, na Bacia de Almada-BA.

Segundo os autores, tais depósitos representam a fácies basal do preenchimento dos canais turbidíticos escavados sobre leitos pelíticos.

A imbricação dos eixos a de seixos e calhaus ou simplesmente sua orientação paralela ao fluxo ocorrem com muita freqüência na fácies Gm, constituindo feições consideradas indicativas de transporte por fluxos gravitacionais.

Entretanto, experimentos realizados por Johansson evidenciaram o desenvolvimento dessa trama em correntes de alta energia dominadas pela saltação de seixos alongados.

No ambiente glacial, correntes dessa natureza são comuns em sistemas de outwash subaquosos, onde águas de degelo carregadas de partículas são injetadas diretamente em corpos dágua.

Conglomerados com gradação normal ou inversa constituem corpos individuais lenticulares ou passam um para o outro, na forma de ciclos com gradação inversa a normal.

Constituem conglomerados polimíticos clasto-suportados, com matriz arenosa e em alguns casos exibindo imbricação de eixos a.

O par Gi-Gg representa depósito típico de correntes de turbidez de alta densidade, enquadrando-se na categoria 1 da sua classificação.

A transição vertical de gradação inversa para normal reflete variações nos mecanismos de deposição nos diferentes níveis do fluxo.

A gradação inversa está associada ao desenvolvimento de um carpete de tração na base, com ação efetiva de forças friccionais e muita interação entre os grãos.

A parte superior com gradação normal reflete deposição rápida da carga em suspensão, sem ou com pouca tração subseqüente.

Esse modelo considera fluxos de alta concentração (concentrados ou hiperconcentrados) como partes do espectro de processos gravitacionais denominados genericamente de correntes de turbidez.

Cabe mencionar, no entanto, que o principal mecanismo de suporte das partículas nessas fácies conglomeráticas não foi a turbulência, mas principalmente forças colisionais, friccionais e o escape da água intersticial.

Outro modo de ocorrência da fácies Gg é como horizontes conglomeráticos na base de de arenitos com estratificação cruzada, definindo ciclos com afinamento granulométrico para o topo, muitas vezes de base canalizada.

Nesses casos, constituem depósitos residuais gerados por correntes de fundo confinadas em canais, em contexto subaéreo ou subaquoso.

Conglomerado polimítico clasto-suportado e arenito conglomerático, exibindo estratificação plano-paralela (Gh) ou cruzada planar/acanalada de médio porte (Gp/Gt) e comumente alinhamento horizontal de seixos e calhaus.

Apresentam-se quase sempre em sucessões verticais heterolíticas constituídas pela alternância entre fácies Sm, Sp/St, Sh, Gc, Gh e Gp/Gt, definindo ciclos com granocrescência ou granodecrescência ascendente e enquadrando-se na categoria 2 do modelo de.

Com freqüência, as fácies Gp e Gt possuem base erosiva e geometria canalizada, formando complexos de canais de médio porte com truncamento lateral.

As paleocorrentes medidas apontam fluxo unidirecional predominante para NW, segundo o azimute médio 300o.

Conglomerados estratificados podem ocorrer em vários contextos paleogeográficos, tais como em complexos turbidíticos, representando a base tracional das correntes de turbidez, ou em sistemas fluviais com carga detrítica grossa a muito grossa.

No contexto de sedimentação glacial, são descritos em leques de outwash subaéreos e subaquosos.

As transições verticais de fácies em um mesmo corpo sedimentar são evidências de flutuações na energia dos fluxos, possivelmente ligadas ao regime de descarga de água de degelo.

A interpretação da assembléia de processos formadores das fácies, aliada a dados paleontológicos de trabalhos anteriores que indicam fósseis marinhos, demonstra que a deposição do Grupo Itararé na área estudada processou-se sobretudo em contexto marinho, porém sob lâmina dágua pouco espessa e com exposições subaéreas eventuais.

Associações de fácies tipicamente subaéreas não foram verificadas e, se depositadas, sua preservação foi muito restrita, pelo menos na área de estudo.

Evidências de ação glacial direta, tais como tilitos e superfícies estriadas ocorrem eventualmente, mas a influência indireta do gelo como agente de suprimento sedimentar e o papel das águas de degelo estão impressos em todas as associações de fácies.

Dentre as evidências mais conclusivas de sedimentação subaquosa estão depósitos típicos de fluxos gravitacionais de sedimentos, caracterizados ainda por uma gama variada de deformações hidroplásticas.

Folhelhos, ritmitos e fácies heterolíticas, comumente com clastos caídos de gelo flutuante, e diamictitos produzidos por decantação de plumas hipopicnais e retrabalhados por correntes de fundo (Dm, Ds-c).

De modo subordinado, ocorrem feições indicativas de exposição subaérea, como horizontes de carvão e leitos com vegetais fósseis bem preservados.

Fácies com ondulações simétricas e estratificação hummocky (Shc), estruturas características de depósitos litorâneos (Sh/Sl) e prováveis barras de desembocadura (Ss/Sm) sugerem condições transicionais a marinhas rasas.

A maioria dos conceitos utilizados na determinação dos processos sedimentares foi baseada em modelos de sistemas deposicionais glaciais, deltaicos/costeiros e turbidíticos.

Modelos de sedimentação turbidítica são inspirados principalmente em margens continentais com plataforma e talude, onde o desencadeamento dos fluxos gravitacionais deve-se a deslizamentos no talude ou suprimento fluvio-deltaico nas cabeceiras de cânions submarinos.

No entanto, os conceitos são válidos e podem ser aplicados para a interpretação de várias fácies do Grupo Itararé em termos hidrodinâmicos, ou seja, com ênfase na reologia e mecanismos de suporte dos fluxos.

Outros fatores senão o gradiente tectônico da bacia podem ter sido responsáveis pelo desencadeamento de fluxos gravitacionais, como por exemplo fluxos hiperpicnais oriundos de cheias fluviais ou degelo, deslizamentos de frente deltaica e desestabilização em taludes deposicionais íngremes de leques subaquosos de outwash,.

Com base nas evidências de campo e subsuperfície, assume-se contexto de sedimentação essencialmente glácio-marinho para o Grupo Itararé.

Quatro associações de fácies recorrentes na vertical podem ser individualizadas em função da conjunto de processos dominantes e do padrão de empilhamento.

Essas associações ocorrem em uma seqüência vertical lógica, sendo denominadas, da base para o topo, de associações A, B, C e D.

Os contatos entre as associações são bruscos ou transicionais, em alguns casos com indícios de interdigitação entre as fácies.

Isso ocorre como resposta a variações laterais de sistemas deposicionais ao longo do tempo, controladas por oscilações na margem das geleiras, tectônica, flutuações do nível do mar e suprimento terrígeno.

Compreende diamictitos das fácies Dm e Dm-s (>90%), tipicamente com matriz lamítico-arenosa.

Subordinadamente ocorrem lentes de conglomerados maciços e corpos irregulares de arenitos englobados nos diamictitos.

Os diamictitos são pouco espessos, lateralmente descontínuos e limitados por superfícies erosivas.

Em alguns casos, assentam sobre superfícies estriadas e/ou apresentam sulcos glaciais no seu topo, o que sugere influência glacial direta na sua gênese (tilitos).

A espessura dessa associação varia de 30 m a menos de 1 m e em certas situações pode estar ausente por não deposição ou erosão subseqüente.

O contato basal é abrupto com o embasamento ou com fácies das associações C ou D.

No topo, a associação é truncada erosivamente por arenitos com estratificação cruzada da associação B e raramente por pelitos da associação C.

Com os dados disponíveis, A associação A pode ser interpretada como depósitos subglaciais a supraglaciais, incluindo tilitos de alojamento, de ablação e possivelmente de fluxo.

Prováveis tilitos de alojamento constituem camadas pouco espessas e ricas em clastos estriados e/ou facetados, depositados sob intensa pressão imposta pela geleira em movimento.

Esses depósitos subglaciais apresentam maior densidade e menos porosidade do que diamictitos formados por outros processos, o que se deve à grande compactação envolvida no alojamento das partículas.

Depósitos de maior espessura e com inclusões arenosas são tentativamente interpretados como complexos de morenas terminais, constituídas por material oriundo do lento degelo da margem estagnada, fluxos gravitacionais gerados na superfície do gelo e sedimentos de outwash.

Dobras, foliação e superfícies de cisalhamento (fácies Dm-s) indicam que os depósitos de till foram submetidos a intensa deformação em regime compressivo (glácio-tectônica), tanto subglacial quanto proglacial, nesse último caso provavelmente com o desenvolvimento de morenas de empurrão.

No ponto 19, a vergência das dobras e o sentido de cisalhamento são indicativos de movimento do gelo para NW, resultado similar ao obtido por outros indicadores de transporte glacial, tais como superfícies estriadas.

Depósitos arenosos foram envolvidos na deformação e muitas vezes imprimem à fácies Dm-s um bandamento definido pela alternância centimétrica entre arenitos e diamictitos.

Esses arenitos representam depósitos de água de degelo e sugerem alternância entre épocas de ablação e avanço glacial.

O empurrão do gelo promoveu deformação de material recém depositado na frente da geleira, produzindo mistura heterogênea de tilitos e sedimentos de outwash.

Estruturas glácio-tectônicas podem ser facilmente confundidas com deformações associadas a fluxos gravitacionais de massa, pois estilos estruturais semelhantes podem se formar em ambos os contextos.

Alguns critérios úteis para essa distinção foram discutidos em e, esses últimos a partir da análise comparativa de tilitos verdadeiros e diamictitos glácio-marinhos.

O modelo de deformação glácio-tectônica assumido para a associação A baseia-se nos seguintes aspectos principais.

Indícios de ação glacial direta na deposição dos diamictitos.

Ausência de depósitos tipicamente subaquosos envolvidos na deformação, tais como folhelhos e ritmitos.

Intensidade da deformação, inclusive com o desenvolvimento de boudins.

Carência de estruturas distensivas associadas.

Coincidência entre o sentido da deformação e o movimento geral do gelo.

Morenas de empurrão (push moraines) são formas de relevo comuns em áreas glaciadas e testemunham a posição de margens glaciais pretéritas.

Apresentam-se como cristas alongadas e subparalelas à frente da geleira, constituídas sobretudo por till e sedimentos de outwash.

De acordo com, morenas de empurrão e leques de outwash estão entre os principais sistemas deposicionais formados junto à margem de uma geleira e podem desenvolver-se tanto em terra quanto subaquaticamente.

Em contexto subaquoso, a preservação dos depósitos é favorecida pelo espaço de acomodação gerado na frente da geleira.

Além disso, com a deglaciação os depósitos de till serão recobertos por depósitos proglaciais e parcialmente protegidos de processos erosivos subseqüentes.

No continente, os sedimentos de till tenderiam a ser retrabalhados por correntes de água de degelo e redepositados como sistemas de outwash subaéreos (flúvio-glaciais).

Tendo em vista essas colocações, aventa-se a hipótese de que os tilitos da associação de fácies A possam ter sido depositados por uma geleira aterrada em um corpo dágua e posteriormente recobertos por sistemas de outwash subaquosos.

Composta essencialmente por arenitos e conglomerados, que se dispõem em sucessões com até 100 metros de espessura destacadas na topografia da faixa de afloramentos e em perfis geofísicos de poços.

O arranjo vertical típico é de granodecrescência ascendente, com passagem transicional para a associação C no topo.

Os conglomerados basais assentam em contato erosivo sobre o embasamento, tilitos da associação A, diamictitos e pelitos da associação C ou sobre arenitos da associação D.

A geometria externa da associação B é tabular a lenticular, na maioria das vezes compondo pacotes arenosos de grande extensão lateral.

Em alguns casos exibem variações de espessura devido à presença de sucessões canalizadas na sua porção inferior.

As fácies mais importantes são Sp/St, Sh, Sm, Gm, Gp/Gt e Gc e subordinadamente Sr, Sg, Gg, Gi, e Gh.

A presença marcante de estratificação cruzada de diferentes naturezas e dimensões é uma indicação de que correntes de fundo foram processos dominantes na deposição das fácies, promovendo a migração de formas de leito similares às de sistemas aluviais.

Por outro lado, algumas fácies são típicas de fluxos com natureza gravitacional e/ou episódica, com destaque para Gc, Gg/Gi, Sm e Sg/Si, que hidrodinamicamente se inserem no universo dos fluxos subaquosos de densidade.

Em termos gerais, pode-se argumentar que o conjunto de processos e as geometrias verificadas não coadunam com a hipótese de sedimentação fluvial típica, encaixando-se mais satisfatoriamente em modelos de fácies desenvolvidos para sistemas de outwash subaquosos, conforme discutido abaixo.

A interação entre correntes tracionais e fluxos de densidade altamente concentrados é característica própria de sistemas de outwash formados subaquaticamente.

O caráter essencialmente hiperpicnal dos fluxos de água de degelo que emanam da geleira deve-se à alta concentração de partículas e à baixa temperatura das águas.

Com isso, grande parte desses fluxos comportam-se como correntes de fundo que podem transportar areia e cascalho por dezenas de quilômetros além das margens da geleira.

Os produtos resultantes são canais, formas de leito e depósitos muito semelhantes aos que ocorrem em planícies aluviais subaéreas, porém sob a lâmina dágua.

O aumento da carga em suspensão gradiente abaixo combinado à turbulência parcial dos fluxos promove, no desconfinamento de canais e/ou nas zonas intercanais, a geração de fluxos concentrados e correntes de turbidez, episódicos ou de longa duração (quase-constantes), formando arenitos lobados, maciços, gradados e/ou com climbing ripples.

A migração lateral dos canais distributários promove a erosão dos lobos arenosos e a superposição de diferentes elementos arquitetônicos.

Sistemas de outwash subaquosos configuram leques ou complexos formados por leques coalescentes.

O ápice dos leques situa-se junto ao desconfinamento de túneis glaciais e constitui-se de conglomerados depositados por colapso da carga detrítica mais grossa transportada por fluxos hiperconcentrados.

Conglomerados desorganizados, comumente com matacões suspensos na matriz de areia grossa, são sugestivos de fluxos episódicos de alta energia, governados por pulsos na descarga de água de degelo.

Nos perfis levantados no Grupo Itararé, essas fácies predominam nas porções basais da associação B, o que representa o segmento proximal dos leques de outwash.

Outros prováveis indícios de fluxos de altíssima energia são ondulações de grande porte e mega-estratificação cavalgante, presentes nas porções inferior e média da associação, provavelmente representando a transição bacia adentro da fácies Gc.

Tais fluxos podem ter sido responsáveis também pela geração de canais escavados sobre associações sotopostas, como é o caso do arenito Lapa.

O desenvolvimento dos leques de outwash requer certa estabilidade na margem da geleira, de modo a promover alta taxa de sedimentação próximo à zona de aterramento.

Em situações de lâmina dágua pouco espessa, a superfície dos leques subaquosos pode sofrer agradação até a superfície e dar origem a topsets subaéreos.

Além disso, oscilações no nível da água podem resultar na intercalação entre outwash subaquoso e subaéreo numa mesma sucessão de fácies.

Nesse contexto, estruturas indicando retrabalhamento por ondas seriam de ocorrência comum.

Leques de outwash possuem taludes deposicionais íngremes devido à alta taxa de sedimentação.

Depósitos associados a esses gradientes são extremamente instáveis e susceptíveis a remobilização, gerando foresets inclinados constituídos por depósitos de fluxos gravitacionais, com ciclos de fácies Gg-Sg.

Esses fluxos podem evoluir bacia adentro para correntes de turbidez, gerando arenitos maciços/gradados nas franjas dos leques.

As porções mais distais dos leques de outwash exibem depósitos tabulares, comumente com laminação plano-paralela e ondulações de corrente, formados por fluxos espraiados.

Essas fácies representam a parte superior do empilhamento da associação B e retratam o caráter retrogradante da sedimentação controlado pela retração dos leques como conseqüência do recuo da margem da geleira.

Associação heterogênea, com predomínio de fácies pelíticas, mas ainda com freqüentes intercalações arenosas.

Dispõe-se em contato gradativo sobre a associação B ou raramente em contato abrupto sobre a associação A.

O arranjo vertical de fácies é em grande parte granodecrescente, envolvendo a típica sucessão arenitos-diamictitos-ritmitos-folhelhos, muitas vezes em ciclos repetitivos.

Em alguns casos esse padrão se inverte e adquire perfil de granocrescência ascendente.

Fácies típicas dessa associação incluem diamictitos maciços, gradados e estratificados, ritmitos, folhelhos e lamitos maciços.

Os arenitos são principalmente maciços, gradados, com laminação plano-paralela ou laminação cruzada cavalgante e ocorrem no geral como camadas tabulares intercaladas com fácies pelíticas.

A influência glacial na associação C, ainda que indireta, é nítida em várias fácies, tendo em vista a presença de clastos estriados e facetados nos diamictitos, bem como a ocorrência de clastos caídos de gelo flutuante nas fácies Rg-d e Fl-d.

O conjunto de processos interpretados indica sedimentação num contexto glácio-marinho.

Essa interpretação é corroborada pela ocorrência de jazigos fossilíferos em fácies dessa associação, como nas localidades de Mafra, Campo do Tenente, Guaraúna, Itaporanga, dente outras, descritas em trabalhos anteriores.

Diamictitos depositados em ambiente glácio-marinho são originados pela participação de pelo menos três processos, ressedimentação mediante fluxos de detritos coesivos, chuva de detritos e tração relacionada a correntes de fundo.

As várias possibilidades de combinação entre esses três processos produzem diamictitos com características distintas e associações de fácies típicas.

Estruturas de deformação penecontemporânea são muito freqüentes e podem ocorrer associadas a todas as fácies da associação C.

Segundo levantamentos específicos realizados por, podem ser identificados pelo menos quatro estilos deformacionais conforme o grupo de estruturas predominantes, falhas normais e basculamento de camadas, superfícies de deslizamento interestratal e dobras, sobrecarga, diapirismo e dobras, dobras e falhas de empurrão.

Nas duas primeiras categorias predomina o regime distensivo enquanto que nas demais a deformação é essencialmente compressiva.

Tais estruturas estão relacionadas a movimentos de massa (escorregamentos e deslizamentos) sucedidos em ambiente glácio-marinho.

As relações espaciais entre os vários tipos de estilos deformacionais não são bem esclarecidas devido à carência de exposições contínuas.

A interpretação é de que estruturas de regime distensivo, como falhas lístricas, tenham atuado como mecanismo iniciador dos movimentos de massa.

A evolução do fluxo e a suavização do gradiente ocasionaram deformações em regime compressivo, combinando sobrecarga de sedimentos e tensão cisalhante.

Devido à ausência de depósitos glaciogênicos (tilitos) e superfícies de abrasão glacial associados às estruturas deformacionais, não há elementos para assumir uma origem glácio-tectônica para as feições compressivas.

Deslizamentos e escorregamentos são movimentos gravitacionais de massa desenvolvidos sobre uma superfície de deslocamento nítida.

Os dois processos ocorrem interconectados gradiente abaixo e o principal critério de distinção é o grau de deformação interna, menor nos deslizamentos e maior nos escorregamentos.

A incidência desses movimentos de massa tem sido verificada tanto em taludes de bacias tectonicamente ativas quanto associada ao gradiente de frentes deltaicas em diferentes contextos tectônicos.

À medida que há incremento de água do sistema, os escorregamentos ganham plasticidade e a massa perde coerência, evoluindo para fluxos de detritos coesivos ou granulares e posteriormente correntes de turbidez.

Depósitos relacionados a todos esses mecanismos são verificados na associação de fácies C e definem um espectro contínuo de processos gravitacionais ligados à ressedimentação de material detrítico liberado no degelo, assim como admitido em trabalhos anteriores.

A causa da instabilidade que desencadeou os movimentos de massa é tema polêmico e duas hipóteses podem ser aventadas.

Na primeira, sugere-se que atividade tectônica penecontemporânea à sedimentação tenha ocasionado aumento do gradiente e reativação de descontinuidades do embasamento, ocasionando desestabilização da pilha sedimentar.

Em uma segunda hipótese, a causa dos movimentos de massa pode ser atribuída à instabilidade gerada pela alta taxa de sedimentação típica de ambientes proglaciais subaquosos.

Nesse caso, o gradiente necessário é gerado nos taludes deposicionais íngremes de leques de outwash com geometria tipo Gilbert.

O mais provável é que os dois fatores tenham atuado em conjunto.

Com a análise da orientação dos vários tipos de estruturas penecontemporâneas, foram obtidos dados azimutais que apontam o sentido dos movimentos de massa.

Os azimutes dos mergulhos de planos de falhas e superfícies de deslizamentos e a vergência das dobras mostram uma pequena dispersão, mas indicam movimentação gravitacional preferencialmente de sul para norte, variando de WNW (azimute 273) até ENE (azimute 62).

Apesar dos vários indícios de processos induzidos por deslizamentos episódicos, alguns arenitos turbidíticos presentes nessa associação sugerem a influência de fluxos de turbidez quase-constantes associados a correntes hiperpicnais.

A abundância de laminação plano-paralela e ondulações de corrente, muitas vezes em sucessões amalgamadas, a grande espessura de algumas camadas de arenitos (> 1 m), bem como a alternância entre níveis laminados e ondulados numa mesma camada, são características comumente observadas em depósitos de fluxos de turbidez hiperpicnais, também conhecidos como hiperpicnitos.

Esses fluxos são de longa duração, no geral com fases crescente e minguante (waxing-wanning flows), e sujeitos a oscilações de velocidade em função do regime hídrico dos sistemas aluviais alimentadores.

Compreende sucessões com espessuras no geral inferiores a 30 m.

Dispõe-se em contato transicional sobre a associação C e é superposta em contato erosivo por tilitos da associação A ou conglomerados da associação B.

No topo do Grupo Itararé, essa associação aparece muitas vezes em contato direto com a Formação Rio Bonito.

O perfil vertical típico é de granocrescência e espessamento das camadas de areia para o topo, sugerindo empilhamento de caráter progradante.

A associação de fácies diferencia-se das demais por conter feições indicativas de fluxo oscilatório (fácies Shc e Sl) e níveis com vegetais fósseis bem preservados e/ou sedimentos carbonosos.

A não ser por raros diamictitos de ice-raft e alguns clastos caídos em pelitos, a influência glacial nessa associação de fácies é aparentemente pequena e provavelmente restringiu-se à existência de lobos glaciais localizados e icebergs.

Não se descarta a possibilidade, entretanto, de que grandes geleiras ocupavam áreas emersas e atuavam como agentes fornecedores de detritos para os deltas, a partir de sistemas de outwash terrestres.

No entanto, fácies glácio-continentais não foram verificadas, provavelmente devido ao seu baixo potencial de preservação.

Os estratos arenosos das fácies Shc, Sl, Sr, Sp e Ss nessa associação apresentam geometria em cunha, sigmóide, tabular ou com base plana e topo convexo (lobos).

Definem corpos de espessura decimétrica a métrica e intercalam-se com níveis lamíticos (Fm ou Fl) ou diamictíticos (Dm).

No ponto 4, um dos mais representativos dessa associação, o acunhamento dos estratos arenosos e as paleocorrentes revelam fluxo para WNW, compatível com o sentido das correntes de outwash, paleofluxo glacial e direção dos movimentos gravitacionais de massa medidos nas demais associações.

A direção média das cristas de ondulações simétricas segue o azimute 220, sugerindo paleolinha de costa com direção grosso modo sudoeste-nordeste.

Nessa mesma localidade, estruturas de deformação penecontemporânea ocorrem em arenitos do topo da associação, logo abaixo do seu contato erosivo com conglomerados da associação B.

As fácies presentes e o padrão de empilhamento indicam que a associação D se insere num contexto de sedimentação marinha rasa a continental, de natureza regressiva, provavelmente representando eventos de progradação deltaica em ambiente pro a periglacial.

Corpos sigmóides representam barras de desembocadura e ocorrem associados com barras costeiras construídas por ação de ondas na zona de espraiamento, essas últimas representadas por fácies Sl e Sh.

A relação íntima entre esses depósitos implica numa dinâmica sedimentar de deltas caracterizados pela interação rios/ondas, conforme o modelo de.

É sugestivo que ondas foram capazes de redistribuir, pelo menos parcialmente, os sedimentos supridos pelos rios, mesmo sob condições de grande descarga fluvial.

Corpos arenosos com estratificação hummocky, laminação plano-paralela e ondulações cavalgantes representam depósitos mais distais em relação à linha de costa e podem ser tentativamente interpretados como lobos de frente deltaica dominados por inundações.

Fácies heterolíticas com acamamento lenticular/ondulado representam as franjas distais dos lobos e apresentam indícios de fluxo combinado, provavelmente devido a fluxos hiperpicnais interferidos por ondas.

A preservação de vegetais fósseis e níveis carbonosos indica que as condições climáticas eram mais amenas, possivelmente com processos glaciais apenas na estação fria.

Em alguns afloramentos, estratos heterolíticos com restos vegetais e retrabalhamento por ondas dispõem-se diretamente sobre diamictitos glácio-marinhos.

Esse contexto pode ter sido análogo à história sedimentar dos últimos milhares de anos na Baía de Hudson, no Canadá, onde deltas e depósitos costeiros associados progradaram sobre sedimentos glaciais.

Na região costeira da baía, extensas turfeiras ocorrem hoje sobrepostas a diamictitos formados na última fase de avanço glacial.

Aventa-se a hipótese de que as ocorrências de carvão interglaciais no Grupo Itararé, como em Buri e Monte Mor, no estado de São Paulo, estejam no contexto da associação D e que as condições favoráveis para a formação de depósitos carbonosos repetiram-se várias vezes durante a sedimentação da unidade em função dos ciclos glaciais.

Este capítulo é dedicado à analise de superfícies estriadas produzidas por geleiras no Permocabonífero da Bacia do Paraná.

O termo genérico superfície estriada é aqui utilizado num sentido amplo para descrever superfícies que contêm feições de erosão glacial, tais como estrias, sulcos, cristas e outras estruturas subordinadas.

Para superfícies estriadas desenvolvidas sobre substratos rígidos, será utilizado o termo pavimento estriado.

Parte do conteúdo deste capítulo encontra-se já publicada em trabalhos prévios do autor e colaboradores.

A partir da caracterização detalhada das superfícies, sua interpretação e análise do condicionamento estratigráfico, pretende-se contribuir para a determinação dos sentidos de paleofluxo glacial e padrões de preenchimento da bacia durante a deposição do Grupo Itararé.

Ênfase é dada aos sítios de ocorrências de estrias e sulcos presentes no sudeste do estado do Paraná, parte deles já documentados e mapeados e reexaminados no presente trabalho.

Dos sítios descritos, um é inédito para a comunidade geológica, situando-se na área do Parque Estadual de Vila Velha.

No âmbito regional, apresentou uma revisão de todas as localidades contendo estrias e sulcos glaciais na Bacia do Paraná já documentadas e, a partir da sua representação em mapa, sugeriu fluxo glacial preferencialmente de sudeste para noroeste em toda a bacia.

Dezenas de ocorrências de pavimentos estriados de origem glacial sobre arenitos da Formação Furnas foram relatadas e mapeadas por, a maioria delas nas folhas de Quero-Quero, Porto Amazonas, Contenda e Araucária, no sudeste do Paraná.

As estrias e sulcos foram esculpidos sobre a superfície de discordância que limita o substrato devoniano dos estratos basais do Grupo Itararé (discordância pré-Pensilvaniano).

A superfície encontra-se no geral plana e com mergulho estrutural de 5 a 15 graus para o quadrante SW e localmente para NE.

Três pavimentos estriados foram examinados, sendo dois na localidade de Witmarsum (Município de Palmeira) e outro na margem direita do Rio Tibagi, cerca de 3 km a norte da ponte na BR-376.

Os pavimentos de Witmarsum incluem, além do afloramento clássico descrito por e atualmente cadastrado como sítio de interesse geológico por iniciativa da Minerais do Paraná S/A (ponto 75a), outra ocorrência situada aproximadamente 7 km a noroeste da anterior (ponto 75b).

As duas superfícies apresentam características semelhantes, contendo estrias e sulcos retilíneos, com 3 a 15 cm de largura e até 5 cm de profundidade.

O espaçamento entre as estrias/sulcos é muito variável e pode atingir até 1 m, formando cristas (ridges) bem desenvolvidas.

A direção das feições lineares varia entre os azimutes 346° e 360°, sugerindo paleofluxo glacial paralelo ao eixo norte-sul.

Sobre as superfícies assentam diamictitos cinzentos ou avermelhados de matriz síltico-arenosa, maciços, mas por vezes com desenvolvimento de foliação por cisalhamento sinsedimentar (fácies Dm-s).

As características texturais e a relação direta com as estrias e sulcos sotopostos sugerem que esses depósitos representam tilitos subglaciais típicos, depositados sob intensa pressão e cisalhamento durante o avanço glacial (tilito de alojamento) ou de modo passivo devido ao lento degelo (tilito de ablação), constituindo o que foi denominado de associação de fácies A.

No ponto 75b os tilitos são de geometria lenticular, apresentam espessura máxima de 2,5 m e são superpostos em contato erosivo por arenitos conglomeráticos de outwash com estratificação plano-paralela (fácies Sh).

Lateralmente, os tilitos sofrem acunhamento até desaparecer por completo, de modo que os arenitos Sh passam a dispor-se diretamente sobre a Formação Furnas.

A outra extremidade do corpo de tilitos não pode ser observada devido à descontinuidade do afloramento, mas sua geometria sugere confinamento numa depressão ou calha alongada e com dezenas de metros de largura, cujo eixo é aparentemente subparalelo às estrias e sulcos.

Essa depressão pode ser tentativamente interpretada como uma forma de erosão subglacial de grandes dimensões, tais como mega-sulcos abundantes nas planícies deglaciadas do Canadá.

A origem dessas grandes feições erosivas entalhadas em substratos rochosos pode ser considerada abrasão glacial ou erosão por fluxos subglaciais catastróficos de água de degelo, sendo que muita discussão existe entre os defensores dessas duas hipóteses.

O pavimento glacial observado na margem direita do Rio Tibagi apresenta características semelhantes aos de Witmarsum, porém com predomínio de sulcos largos e profundos espaçados 0,5 a 1,0 m entre si.

Os depósitos superpostos são diamictitos heterogêneos, com sutil estratificação e intercalações de arenitos lenticulares, comumente com dobras penecontemporâneas.

As características são indicativas de sedimentação gravitacional conduzida por fluxos de detritos coesivos.

A natureza subaérea ou subaquosa desses fluxos é duvidosa, pois faltam fácies associadas que pudessem fornecer evidências adicionais.

De qualquer forma, não se pode descartar a hipótese de avanço glacial num corpo dágua e posterior deposição de sedimentos mal selecionados a partir da remobilização de morenas terminais.

Outra possibilidade é de que esses diamictitos ressedimentados sejam depósitos de till de fluxo, ou seja, tilitos produzidos por remobilização gravitacional subaérea sobre a superfície da geleira.

Os pavimentos estriados sobre a Formação Furnas foram desenvolvidos em superfícies de comportamento rígido, compostas por rochas siluro-devonianas, mediante abrasão subglacial promovida por uma geleira de base úmida em movimento, conforme modelo de.

Nesse processo, a abrasão é produzida na rocha subjacente pelo atrito dos clastos transportados na base das geleiras.

O processo também explica satisfatoriamente a origem de estrias em pavimentos de clastos dentro do próprio Grupo Itararé, como a ocorrência em Capivari (SP) descrita.

Tilitos de alojamento foram depositados concomitantemente à geração dos pavimentos, devido ao alojamento das partículas em irregularidades do substrato.

Muitas das superfícies estriadas descritas na Bacia do Paraná são intraformacionais, ou seja, ocorrem em diamictitos, ritmitos e arenitos do próprio Grupo Itararé, tendo sido geradas no sítio deposicional sobre sedimentos ou em pavimentos de clastos.

Tais tipos de superfícies estriadas ocorrem também nos estratos permocarboníferos do Grupo Dwyka da Bacia Karoo na África do Sul e em muitas seqüências glaciais antigas, conforme sintetizado em Woodword-.

A seguir são descritos quatro sítios com ocorrências de superfícies intraformacionais no Grupo Itararé, que se destacam pelo excelente estado de preservação das feições glaciais e por sua ocorrência em múltiplos níveis estratigráficos.

A superfície sulcada de São Luiz do Purunã foi documentada pela primeira vez por, quando a localidade foi incluída no roteiro de excursão vinculada ao Simpósio Sul-Brasileiro de Geologia daquele mesmo ano.

O afloramento localiza-se no quilômetro 136 da BR-277, no município paranaense de Balsa Nova, próximo à localidade de São Luiz do Purunã.

Trata-se de ampla superfície inteiramente desenvolvida sobre diamictitos da porção basal do Grupo Itararé, poucos metros acima do contato com a Formação Furnas.

Faciologicamente, os diamictitos são semelhantes aos que cobrem os pavimentos da Formação Furnas, maciços, matriz síltico-arenosa, comumente com foliação devido a cisalhamento penecontemporâneo e típica coloração cinza avermelhada (fácies Dm-s).

A porção exposta da superfície estriada é plana e possui cerca de 1000 m² de área.

Ocorrem estrias e sulcos lineares com até dezenas de metros de comprimento e no máximo 50 cm de largura, além de cristas bem desenvolvidas.

Os sulcos apresentam perfil transversal em forma de U ou de semicírculo e comumente tornam-se mais rasos no sentido do fluxo, até desaparecerem.

Cristas com largura superior a 10 cm tendem a exibir topo aplainado e bordas subverticais, delineando perfil em caixa.

Outra feição presente, porém mais rara, são sulcos bifurcados associados a obstáculos (clastos ou agregados de clastos no diamictito), cujo aspecto é bastante semelhante aos sulcos em forma de grampo (hairpin erosional marks) descritos cuja gênese é atribuída à erosão por fluxos subglaciais de água de degelo.

Praticamente todas as feições lineares observadas apresentam-se paralelas e orientadas conforme o azimute 012º.

Desvios da ordem de 5º a 15º podem ocorrer, no entanto associados a sulcos isolados e de menor continuidade.

As características do diamictito, sua provável equivalência com as fácies que superpõe os pavimentos estriados de Witmarsum e a presença de feições de erosão glacial no seu topo sugerem que se trata de verdadeiros tilitos, depositados por ação glacial direta.

Conforme postulado por, a origem da maioria das estrias, sulcos e cristas presentes sobre os tilitos deve-se ao arraste de clastos transportados na base de uma geleira sobre esses sedimentos, a época ainda inconsolidados.

Indicadores de fluxo, tais como clastos alojados e acúmulo de sedimentos na sombra de clastos sugerem movimento do gelo para norte.

Como processo adicional, admite-se que fluxos de água de degelo confinados na interface gelo-sedimento exerceram também papel importante na escultura das feições erosivas e/ou na modificação de sulcos e estrias preexistentes, conforme já sugerido por.

Possíveis evidências da ação erosiva de água de degelo seriam sulcos bifurcados que se tornam mais rasos no sentido do fluxo, sendo semelhantes a marcas erosivas em grampo, aplainamento no topo de cristas e nas calhas de sulcos, e ausência de estrias na maioria das cristas e sulcos.

A sucessão de fácies que superpõe a superfície estriada apresenta arranjo vertical com granocrescência e espessamento de camadas de areia para o topo.

Imediatamente acima da superfície ocorre um horizonte argiloso maciço, de cor avermelhada, com espessura decimétrica e livre de clastos caídos.

Esse horizonte indica o afogamento da superfície estriada logo após o recuo da geleira.

Com os elementos disponíveis não é possível definir com segurança, porém, se a geleira avançou aterrada em um corpo dágua preexistente ou se houve uma inundação após o máximo glacial.

A primeira opção parece mais plausível, já que não ocorrem depósitos nem feições indicativas de exposição subaérea.

A inexistência de sedimentos de outwash sobre a superfície indica ainda que houve pouca contribuição de fluxos de água de degelo durante o início da deglaciação.

No caso de geleira aterrada subaquaticamente, seu rápido recuo para uma posição externa ao corpo dágua explicaria satisfatoriamente a deposição das lamas com ausência de clastos caídos.

Acima dos lamitos, segue uma sucessão heterolítica progradante (associação D), marcada pela entrada de arenitos lenticulares com estratificação cruzada sigmóide e ondulações de corrente (fácies Ss/Sr).

Encerram a sucessão corpos amalgamados de arenitos Ss/Sr com espessura decimétrica a métrica.

Todo o conjunto progradante acima do tilito possui cerca de 15 m de espessura e é interpretado como uma parasseqüência dominada por deposição deltaica.

As paleocorrentes medidas apresentam caráter bimodal, com transporte predominante para WNW (fácies Ss) e subordinadamente para ESE (fácies Sr), sugerindo influência de marés em um provável ambiente glácio-estuarino.

Ilustra o modelo evolutivo adotado para interpretar a origem e preservação da superfície estriada sobre os tilitos.

Essa ocorrência localiza-se no município de Campo do Tenente, junto à divisa com Lapa, no sudeste do Paraná.

Para acesso, a melhor opção é a partir da BR-116, tomando-se estrada secundária não-pavimentada cerca de 2 km ao norte de Campo do Tenente, no sentido noroeste.

As superfícies estriadas situam-se em afloramentos na margem esquerda do rio da Várzea, nos dois lados da estrada.

Documentadas pela primeira vez no trabalho de, as superfícies ocorrem em uma sucessão de arenitos brancos a amarelados, de granulação média a grossa, por vezes conglomeráticos.

A associação de fácies engloba arenitos com estratificação cruzada em sets gradados (fácies Sp/St) e laminação cavalgante (fácies Sr), além de pelitos avermelhados no topo (fácies Fl).

Sob os arenitos ocorrem diamictitos maciços de coloração cinza-avermelhada e matriz síltico-arenosa, semelhantes ao tilito de Witmarsum (fácies Dm).

Paleocorrentes medidas nos arenitos indicam fluxo para NW (azimute médio 292º).

A posição estratigráfica dos arenitos estriados não pôde ser estabelecida com precisão.

Sabe-se que estão situados abaixo do arenito Lapa, esse tradicionalmente incluído na base da Formação Campo Mourão.

Esse dado e a presença de diamictitos e pelitos avermelhados associados sugerem posição no Membro Tarabaí da Formação Lagoa Azul (ou Formação Campo do Tenente).

Foram observados dois níveis distintos contendo estrias, eqüidistantes entre si cerca de 10 cm e posicionados no topo da sucessão arenosa.

As superfícies são descontínuas lateralmente, delineando perfil transversal côncavo, e limitadas por bermas marginais proeminentes sem estrias.

No mesmo horizonte estratigráfico foram verificadas várias superfícies estriadas com 1 a 2 metros de largura, alternadas com superfícies planares não-estriadas.

A superfície superior, melhor exposta, exibe estrias lineares e paralelas com espaçamento fechado e largura de alguns milímetros até 3 cm.

Também ocorrem sulcos e cristas com até 15 cm de largura e perfil transversal semicircular.

Na maioria dos sulcos ocorrem estrias internas.

A direção das estrias e sulcos é bastante consistente em todas as superfícies, com um azimute médio igual a 19º.

Elementos indicativos do estado plástico do substrato no momento da abrasão glacial são evidentes.

Incluem desde abas produzidas pelo deslizamento de areia das cristas para os sulcos, até pequenas dobras penecontemporâneas com padrão semelhante ao de dobras em bainha.

Assim como ocorre na superfície de São Luiz do Purunã, o recobrimento por folhelhos certamente deve ter favorecido o ótimo estado de preservação das estruturas.

A ocorrência do rio do Salto localiza-se no Município de Palmeira, próximo ao entroncamento da BR-277 com a rodovia de acesso a Porto Amazonas.

As superfícies glaciais ocorrem em arenitos do Grupo Itararé, embora a seção tenha sido inicialmente incluída na faixa de ocorrência da Formação Furnas no mapa geológico.

Estrias e sulcos podem ser encontrados em diversos pontos ao longo das duas margens do rio.

O local de mais fácil acesso situa-se em um corte ao lado da BR-277, 200 metros a leste da estrada de ferro.

Esse ponto foi descrito pela primeira vez por, que não considerou as estrias de origem glacial.

Posteriormente, noticiaram a existência das estrias assumindo a ação de geleiras em diferentes contextos deposicionais.

Os demais pontos com superfícies estriadas ocorrem rio abaixo, em áreas de mais difícil acesso.

Incluem a ocorrência clássica descrita que inspirou os autores a cunhar o termo Glaciação Rio do Salto.

No entanto, na idéia original dos autores o substrato estriado seria constituído por arenitos da Formação Furnas.

Superpostos aos diamictitos da base ocorrem diversos corpos de arenitos amalgamados, com um a dois metros de espessura, entremeados aos quais se encontram as superfícies estriadas, localmente com sulcos associados.

Os arenitos são médios a grossos, com estratificação cruzada planar e/ou acanalada (fácies St/Sp), definindo um pacote contínuo com cerca de 15 metros de espessura.

Localmente a estratificação apresenta convoluções restritas aos sets em que se manifestam, constituindo casos de deformação penecontemporânea à sedimentação.

Ritmitos lama/areia com clastos caídos (fácies Rg-d) cobrem os arenitos, evidenciando a presença de gelo flutuante.

Intercalados aos ritmitos, existem diamictitos maciços com matriz argilosa, alguns com estratificação incipiente (fácies Dm/Ds), fácies estas que podem ser observadas no entroncamento para Porto Amazonas.

Na estrada para esta cidade, a 2 km do trevo, associados aos ritmitos, ocorrem também camadas centimétricas a deciméticas de arenitos com gradação normal (turbiditos).

As superfícies estriadas e as fácies são similares àquelas descritas no afloramento do rio da Várzea.

Estrias ocorrem em pelo menos quatro níveis estratigráficos diferentes, nos limites de corpos de arenitos com estratificação cruzada, eqüidistantes 3 a 5 metros entre si.

Feições de escorregamento foram observadas em algumas superfícies estriadas, constituindo característica diagnóstica de que foram geradas sobre substrato mole, ou seja, sobre areias ainda inconsolidadas dentro do sítio deposicional.

As estrias são retilíneas e contínuas, com largura e profundidade de alguns milímetros a poucos centímetros.

Na maioria das vezes, as superfícies que contêm estrias são lateralmente e longitudinalmente descontínuas, com perfil transversal côncavo e em alguns casos com bermas marginais.

Também podem ocorrer sulcos retilíneos isolados com mais de 20 m de comprimento, largura de até 20 cm e profundidade de até 10 cm.

Essas características sugerem erosão por quilhas de gelo flutuante ou irregularidades na base da geleira.

O mesmo pode ser indicado para as superfícies do rio da Várzea.

Medidas de direção das estrias e dos sulcos em todos os pavimentos resultou no azimute médio 341º, semelhante aos valores obtidos na região (azimute médio 358º) e compatíveis com medidas de paleocorrentes efetuadas nos arenitos.

Sentido de fluxo glacial para NNW pôde ser determinado a partir da identificação de marcas de escavação por objetos, impressas sobre as superfícies estriadas.

As superfícies estriadas descritas nos rios do Salto e da Várzea apresentam as mesmas características, situam-se em associações de fácies semelhantes e aproximadamente no mesmo nível estratigráfico do Grupo Itararé.

Feições de escorregamento das cristas em direção aos sulcos constituem evidência conclusiva de que as superfícies estriadas foram formadas no sítio deposicional sobre substratos moles, mais especificamente sobre areias inconsolidadas.

A recorrência das superfícies na vertical indica que estas foram produzidas penecontemporaneamente à sedimentação, durante pelo menos quatro pulsos de avanço de geleiras no sítio deposicional do Grupo Itararé.

O padrão de variação textural nos arenitos é de granodecrescência ascendente nas duas localidades.

Fácies distais recobrem fácies proximais, denotando empilhamento retrogradante típico de uma sucessão de fácies de deglaciação.

Abaixo dos arenitos ocorrem diamictitos maciços síltico-arenosos de coloração avermelhada, pertencentes ao que denominaram Tilito Cancela.

Os arenitos estriados são interpretados como fácies de sistemas de leques subaquosos de outwash, depositados por correntes de água de degelo oriundas da geleira em recuo.

Paleocorrentes medidas nos arenitos com estratificação cruzada indicam que as correntes fluíram preferencialmente para NNW.

Diferentemente da interpretação de que as estrias teriam sido geradas por avanços de geleiras de base aterrada, propõe-se neste trabalho que as superfícies estriadas descritas nos sítios Rio da Várzea e Rio do Salto foram geradas em meio subaquoso devido à abrasão glacial por gelo flutuante.

Entre as evidências a favor da ação de gelo flutuante, destacam-se a descontinuidade lateral e a ausência de depósitos subglaciais acima das superfícies.

Não foram encontrados também clastos associados às marcas de escavação, que podem ter sido produzidas pelo próprio atrito do gelo, na forma de quilhas e/ou fragmentos desagregados, sobre a superfície deposicional.

Lâminas de sedimentos síltico-argilosos sobre algumas superfícies indicam baixa energia do meio após a abrasão glacial, o que sugere a atuação de processos de decantação em meio subaquoso.

A presença de pequenas bermas laterais é sugestiva do arraste de quilhas de gelo flutuante.

Sulcos isolados, não coadunam com o modelo de geleira aterrada, onde a área de contato gelo/superfície é lateralmente contínua e desenvolvem-se superfícies estriadas amplas e de topografia plana, tais como as da localidade de São Luiz do Purunã e as descritas no Rio Grande do Sul.

No entanto, a consistência da direção das estrias e sulcos nas diferentes superfícies e nos diferentes níveis estratigráficos sugere proximidade com a zona de aterramento da geleira.

Neste caso, durante avanços glaciais de menor magnitude, protuberâncias na base de geleiras flutuantes (plataformas de gelo ou línguas de gelo flutuantes) podem gerar estrias e sulcos nos sedimentos de fundo.

Mecanismo semelhante foi adotado para interpretar feições de abrasão glacial intraformacionais em arenitos do Grupo Grant do Neopaleozóico australiano.

Não deve se descartar, entretanto, a possibilidade de que icebergs tenham atuado como agente formador dos pavimentos glaciais.

Embora seja de se esperar grande desvio padrão na direção de estrias geradas pelo movimento de icebergs, uma vez que se movem ao sabor das correntes, em determinadas situações o seu movimento pode coincidir com o sentido do avanço das geleiras.

Isto pode ocorrer quando do recuo de plataformas de gelo existentes em golfos ou mares epicontinentais, onde correntes de degelo que emanam da base da geleira promovem o transporte dos icebergs liberados por fragmentação (calving).

Sulcos glaciais produzidos por gelo flutuante são comuns em fácies glácio-marinhas e glácio-lacustres do Quaternário.

No registro geológico da Bacia do Paraná merece destaque a ocorrência de feições de escavação em ritmitos do Grupo Itararé no estado de Santa Catarina descrita por.

A ocorrência de estrias e sulcos glaciais de Vila Velha, descrita pela primeira vez neste trabalho, localiza-se próximo ao limite do parque estadual homônimo, no município de Ponta Grossa.

O afloramento que contém a superfície situa-se em uma escarpa na localidade denominada de Fortaleza, no extremo norte do parque (ponto 57).

Trata-se de uma única superfície de grande extensão lateral e topografia plana.

A desagregação na frente da escarpa destruiu as partes norte e oeste da superfície, mas seus resquícios podem ser observados nas faces dos blocos rolados.

Para sul, a superfície é coberta por estratos mais jovens e para leste é truncada por conglomerados canalizados.

Apesar de sua extensão original não ser mensurável, estima-se uma área mínima de 400 m2.

A superfície encontra-se sobre arenitos cinza ou avermelhados do Grupo Itararé (arenito Vila Velha), poucos metros acima do contato com a Formação Furnas.

Conforme os levantamentos estratigráficos de detalhe e o mapeamento fotogeológico realizados na área, a ocorrência está posicionada no nível inferior do arenito Vila Velha, cuja correlação mais apropriada é com a porção basal da Formação Campo Mourão.

As fácies presentes são conglomerados maciços e desorganizados ou com gradação normal (fácies Gc e Gg), arenitos finos a grossos com laminação horizontal, estratificação cruzada planar ou laminação cruzada cavalgante (fácies Sh, Sp e Sr).

A associação é interpretada como produto de fluxos de outwash, provavelmente em sistemas de leques subaquosos proximais à margem da geleira e com paleocorrentes para WNW (associação B).

Ocorrem desde estrias milimétricas até sulcos e cristas de 3 a 20 cm de largura, com perfil transversal semicircular.

A orientação das feições lineares é NNE, conforme o azimute médio 10º.

Sulcos em forma de cabeça de prego indicam alojamento de clastos e conseqüentemente paleofluxo glacial de sul para norte.

O mesmo sentido é apontado por agregados de clastos alojados, que inclusive causam deformações nas areias inconsolidadas.

Diferentemente das outras superfícies sobre arenitos, a de Vila Velha é plana, contínua e não apresenta bermas laterais, sugerindo que a interface gelo/substrato era mais ampla.

A cobertura da superfície por depósitos arenosos reflete o fluxo de água de degelo subseqüente e testemunha ciclos de avanço e recuo da margem glacial.

O sudeste do estado do Paraná engloba a maior quantidade de ocorrências de superfícies estriadas relacionadas à glaciação permocarbonífera na Bacia do Paraná e por isso é área-chave para a interpretação da dinâmica de avanço e recuo das geleiras.

Além das superfícies glaciais, a área exibe geoformas erosivas e deposicionais preservadas, provavelmente relacionadas a um paleorelevo glacial exumado,na área de Witmarsum.

Nesse contexto, as superfícies estriadas são as melhores evidências do paleofluxo glacial na área.

Nas superfícies analisadas, as feições lineares (estrias, sulcos e cristas) possuem orientação geral norte-sul, variando de norte-noroeste a norte-nordeste.

Evidências de fluxo nas superfícies, tais como marcas de escavação de objetos, estrias e sulcos tipo cabeça de prego, feições em grampo e deformações penecontemporâneas, apontam fluxo glacial de sul para norte, o que é compatível com paleocorrentes medidas em arenitos do Grupo Itararé na área e com reconstruções paleogeográficas de trabalhos anteriores.

A recorrência vertical de superfícies estriadas dentro do Grupo Itararé indica múltiplos avanços glaciais.

Pelo menos dois horizontes estratigráficos distintos contendo superfícies estriadas intraformacionais podem ser reconhecidos nos 50 metros basais do Grupo Itararé.

A correlação é possível graças aos folhelhos de idade westfaliana correlatos à Camada Roncador que ocorrem na porção média da seção, constituindo camada guia.

Com isso pode-se delimitar pelo menos três eventos de avanço de geleiras na seção estudada, sendo um sobre o substrato pré-Itararé e dois dentro da seção neocarbonífera.

Deve-se considerar, todavia, que essa interpretação não leva em consideração a hierarquia relativa desses eventos no registro estratigráfico, aspecto que será mais bem discutido no capítulo 7.

O primeiro evento importante de avanço glacial registrado na área corresponde aos pavimentos sobre a Formação Furnas em Witmarsum e no Rio Tibagi, no qual as geleiras promoveram intensa erosão e deposição de delgados corpos de tilitos de alojamento, tais como o tilito Cancela.

Supõe-se que esse evento foi o mesmo que produziu pavimentos estriados sobre o embasamento cristalino pré-cambriano na região de São Bento do Sul, norte de Santa Catarina.

O avanço do gelo sobre o substrato pré-Itararé exerceu papel importante na escultura do relevo, tanto por abrasão dos detritos carreados na base das geleiras quanto por erosão de fluxos subglaciais de água de degelo.

Essa paleogeografia deve ter sido muito semelhante àquela de diversos locais da América do Norte que foram afetados pelas glaciações pleistocênicas.

Os dois eventos seguintes demonstram que as geleiras não só erodiram o embasamento, mas que exerceram abrasão sobre sedimentos recém depositados, produzindo superfícies intraformacionais.

Esses dois eventos alternaram-se com períodos de recuo e deposição de sedimentos proglaciais na forma de sucessões de fácies de deglaciação.

Além disso, a existência de múltiplas superfícies estriadas com espaçamento vertical métrico entre camadas de arenitos proglaciais sugere oscilações de mais alta freqüência da margem glacial.

O segundo evento manifesta-se na forma de múltiplas superfícies estriadas em arenitos e tilitos sotopostos ao folhelho Roncador, que por correlação pertencem ao Membro Tarabaí da Formação Lagoa Azul.

O terceiro evento produziu a superfície estriada contida no arenito Vila Velha.

Esse arenito sobrepõe-se em discordância sobre os estratos da Formação Lagoa Azul e pode ser posicionado na base da Formação Campo Mourão, sendo, portanto, mais jovem.

O folhelho Roncador representa a primeira inundação marinha significativa durante o Permocarbonífero na área estudada.

Sua associação com fácies de natureza subaquosa que ocorrem intimamente relacionadas às superfícies estriadas é indicativa da presença de condições marinhas próximas.

Esse indício somado ao modelo de abrasão por gelo flutuante postulado para as ocorrências de Rio da Várzea e Rio do Salto constitui forte evidência de que a sedimentação foi de caráter principalmente glácio-marinho.

Sugere-se que o cenário paleogeográfico dominante foi o de geleiras avançando em um corpo dágua, aterradas ou com o desenvolvimento de uma frente flutuante.

Folhelhos e ritmitos com clastos caídos em vários níveis estratigráficos da seção estudada testemunham a contribuição de gelo flutuante na sedimentação.

Quanto à paleogeografia, superfícies de abrasão glacial dentro da seção sedimentar do Grupo Itararé descartam o modelo de geleiras restritas às margens da bacia, como postulado em trabalhos anteriores.

Pode-se afirmar que geleiras provenientes de sul-sudeste avançaram dentro da bacia em alguns momentos, influenciando diretamente a dinâmica dos sítios deposicionais.

Considerando o cenário paleogeográfico gonduânico, a mais provável fonte de geleiras foi o sudeste africano, mais especificamente a região hoje situada entre Angola e a Namíbia.

Essa interpretação baseia-se em estrias glaciais mapeadas nessa área que indicam fluxo em direção à borda leste da Bacia do Paraná.

Essa área glaciada foi denominada de lobo de Kaokoveld e coincide aproximadamente com o manto de gelo de Windhoek, conforme denominação mais recente adotada.

A julgar pela existência de estrias com indícios de fluxo glacial nos sentidos nordeste, norte e noroeste no Paraguai e no Estado de Mato Grosso do Sul, pode-se inferir que geleiras provenientes do lobo de Kaokoveld alcançaram a borda ocidental da Bacia do Paraná durante picos de glaciação.

O Grupo Itararé é a unidade sedimentar mais espessa da Bacia do Paraná.

No Brasil, estende-se desde o Rio Grande do Sul, onde se restringe a ocorrências isoladas circundando o arco do Rio Grande, até o estado de Mato Grosso, onde apresenta coloração avermelhada e recebe a denominação de Formação Aquidauana.

No eixo leste-oeste da bacia, o Grupo Itararé acha-se bem representado na área do arco de Ponta Grossa (porção oriental), estendendo-se até o território Paraguaio (porção ocidental), onde é considerado cronocorrelato às formações Aquidabán e Coronel Oviedo.

Ao sul do arco do Rio Grande, no norte Uruguaio, o Grupo Itararé possui equivalência com a Formação San Gregório.

A presença ampla do Grupo Itararé em subsuperfície sob seqüências mais jovens é testemunhada em perfis de poços que atravessam total ou parcialmente a unidade em quase toda a extensão da bacia.

Posicionado na base da seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná, o Grupo Itararé constitui parte do segmento transgressivo desse ciclo de 2a ordem, cuja superfície de inundação máxima situa-se nos folhelhos da Formação Palermo do Grupo Guatá (Eopermiano).

O caráter retrogradante do Grupo Itararé na hierarquia de 2a ordem é facilmente reconhecido nas assinaturas de perfis geofísicos de poços, pois se evidencia progressivo acréscimo de argilosidade em direção ao topo.

A transgressão neocarbonífera-eopermiana é atribuída à elevação eustática ocorrida em resposta à desintegração das massas de gelo, com registro em várias bacias do Gonduana.

Na área estudada, o Grupo Itararé é marcado por significativas variações de espessura.

A tendência geral é de espessamento de sul para norte.

Esse padrão associa-se ao onlap dos estratos de norte para sul contra uma rampa do embasamento pré-carbonífero inclinada para norte, o que pode ser constatado no mapa de reconstituição do contorno do embasamento tendo como base um datum eopermiano.

Em subsuperfície e excluindo-se as soleiras de diabásio, a espessura mínima verificada é de 450 m no poço Marombas (1-MB-1-SC), situado no extremo sul da área.

O valor máximo constatado é 1290 m no poço Paranapanema (2-PN-1-SP), localizado na porção nordeste da área.

Espessuras típicas variam de 600 a 1000 metros, o que ocorre em praticamente todo o estado do Paraná e o oeste catarinense.

Valores acima de 1000 metros predominam nas porções sul e sudoeste de São Paulo.

Espessuras inferiores a 600 metros são verificadas no sudoeste e centro-leste do estado de Santa Catarina.

Os valores das isópacas e o contorno do embasamento do Grupo Itararé sugerem depocentro principal na porção nordeste da área (sudoeste de São Paulo).

No âmbito regional da bacia, esse depocentro configurou uma provável área de subsidência acentuada durante a sedimentação, aparentemente controlada por estruturas NW associadas ao lineamento de Guapiara.

A determinação da espessura total do Grupo Itararé na faixa de afloramentos é dificultada pela carência de perfis verticais com a representação completa da unidade.

Valores aproximados foram obtidos para as seções Palmeira São João do Triunfo (720 m) e Ventania Ibaiti (850 m), mediante a confecção de perfis compostos.

Esses valores são similares àqueles de subsuperfície a oeste da faixa aflorante, mostrando equivalência entre as seções de campo e de poços.

A espessura aproximada do Grupo Itararé na seção Lapa São Mateus do Sul é de 600 m.

Na porção nordeste da área, obteve espessura de 1100 m a partir de levantamentos na seção Itararé Itaporanga (SP), o que se aproxima aos valores verificados em poços próximos, tais como 2-PN-1-SP e 1-SA-1-SP.

Mesmo que imprecisos, os dados de espessura obtidos em seções de superfície evidenciam espessamento do Grupo Itararé para norte, seguindo o mesmo padrão regional observado em subsuperfície.

Valores anômalos de espessura ocorrem principalmente no centro-sul do Paraná, o que sugere a influência de estruturas regionais na compartimentação da bacia, delineando altos estruturais contemporâneos à sedimentação.

Outra provável razão para variações locais de espessura seria a presença de paleovales ou canais escavados no embasamento.

Na área estudada, o limite basal do Grupo Itararé configura uma discordância erosiva angular (~3º), conhecida como discordância pré-Pensilvaniano.

A presença dessa desconformidade é nítida nas variações bruscas de assinatura em perfis petrofísicos de poços e em afloramentos, refletindo-se muitas vezes em quebras de relevo.

A superfície erosiva foi desenvolvida sobre um substrato heterogêneo composto por rochas ígneas/metamórficas do embasamento pré-cambriano, bem como por unidades sedimentares pré-carboníferas da Bacia do Paraná.

Aparentemente, a compartimentação litológica do substrato pré-Itararé foi controlada por basculamentos e movimentações ao longo de falhas durante o intervalo Neodevoniano Neocarbonífero, em eventos que apresentam relação temporal com soerguimentos impostos pela orogenia Chánica ou Eo-Herciniana, ocorrida na margem oeste da placa sul-americana.

O hiato envolvido na discordância pré-Pensilvaniano na Bacia do Paraná é de no mínimo 50 Ma, como verificado na sondagem de Apucarana (2-AP-1-PR), onde os estratos basais do Grupo Itararé, com idade westfaliana, assentam sobre fácies regressivas frasnianas do topo da Formação Ponta Grossa.

O maior hiato é constatado no extremo sudeste da área de estudo, com estratos da parte média do Grupo Itararé, de provável idade estefaniana, repousando diretamente sobre gnaisses do embasamento pré-cambriano, sendo exemplo o poço 2-MB-1-SC.

As fácies do Grupo Itararé depositadas diretamente sobre a superfície discordante compreendem diamictitos, conglomerados, arenitos ou folhelhos/ritmitos.

Em alguns casos, ocorrem evidências de abrasão glacial nessa superfície, com a presença de estrias, sulcos e outras feições típicas de pavimentos glaciais.

Irregularidades de grande escala (depressões e cristas) também podem ser verificadas, provavelmente devido ao desenvolvimento de um paleorelevo esculpido por ação glacial direta e/ou por fluxos de água de degelo.

O limite superior do Grupo Itararé estabelece-se, em termos litoestratigráficos, no contato dos diamictitos glácio-marinhos do seu topo com as associações flúvio-deltaicas da base da Formação Rio Bonito.

Na porção centro-norte da área de estudo o contato Itararé/Rio Bonito representa uma discordância erosiva desenvolvida por erosão subaérea no topo do Grupo Itararé.

Exemplos desse contato discordante na faixa de afloramentos ocorrem na região de Ibaiti-Figueira, nordeste do Paraná, onde arenitos estuarinos da Formação Rio Bonito preenchem vales incisos escavados sobre diamictitos.

Em alguns casos, arenitos portadores de carvão assentam diretamente sobre os diamictitos glácio-marinhos, como ocorre na região de Carvãozinho, a oeste de Ibaiti.

A coloração avermelhada dos diamictitos, tanto em superfície quanto em testemunhos, constitui provável indício de oxidação por exposição aérea no Eopermiano.

No estado de São Paulo, essa desconformidade torna-se mais evidente devido à brusca variação litológica vertical entre litotipos do topo do Grupo Itararé e da base da Formação Tatuí.

O desenvolvimento da discordância Itararé-Guatá deve-se ao rearranjo geométrico da bacia, que passou a experimentar, a partir do Eopermiano, soerguimento generalizado a norte e maior taxa de subsidência a sul, fato evidenciado por paleocorrentes provenientes de norte em arenitos da Formação Tatuí.

Associa esse rearranjo à dinâmica tectônica da placa sul-americana no Permiano, assumindo relação com propagação de esforços da orogenia San Rafaélica (La Ventana).

Outra hipótese é a de emergência isostática pós-glacial (rebound).

Em direção ao sul da área estudada, sobretudo a partir do Arco de Ponta Grossa, o limite Itararé Rio Bonito é menos evidente e as fácies do topo do Grupo Itararé não apresentam evidências de exposição aérea.

Em alguns poços e perfis levantados em campo, o topo do Grupo Itararé é caracterizado por um conjunto progradante de parasseqüências.

No poço 2-MB-1-SC, essa progradação possui mais de 100 metros de espessura e comporta lamitos maciços ou estratificados, ritmitos lama/areia e fácies heterolíticas com laminação cruzada cavalgante, ondulações de fluxo combinado e localmente truncamentos por ondas (HCS de pequeno porte), essas últimas apresentando bioturbações.

No topo da sucessão progradante, fácies heterolíticas arenosas, provavelmente de frente deltaica, são truncadas por arenitos médios a grossos, esses últimos representando fácies fluviais ou de planície deltaica.

Essa superfície erosiva marca a entrada de um pacote arenoso com padrão cilíndrico na curva de raios-gama, representando o limite basal da Formação Rio Bonito.

Apesar da falta de evidências de um hiato significativo envolvido nessa descontinuidade, a mudança brusca no padrão de perfil e a variação abrupta de fácies sugerem um limite de seqüência deposicional, com um trato de mar alto sendo superposto por um trato de mar baixo.

Dados de paleocorrentes medidos em diferentes níveis estratigráficos do Grupo Itararé na área estudada, aliados a outros indicadores de fluxo sedimentar (deformações penecontemporâneas e imbricação de clastos), indicam transporte de sedimentos principalmente para noroeste e subordinadamente para oeste-sudoeste e norte-nordeste (ver capítulo 5).

Padrão semelhante é verificado quando observados indícios de paleofluxo de geleiras principalmente para norte-noroeste presentes em superfícies estriadas, conforme discutido no capítulo 6.

A coincidência entre paleocorrentes e fluxo glacial sugere que as geleiras foram os principais supridores de detritos para a bacia e que o transporte e a deposição estiveram vinculados a fluxos de água provenientes do degelo.

Exceção é feita aos deslizamentos e escorregamentos de massa, que representam processos de ressedimentação e cujos sentidos de movimento podem estar associados a instabilidades tectônicas à época da sedimentação.

Mapas de atributos confeccionados para o Grupo Itararé com base em dados de poços fornecem informações adicionais para a interpretação dos padrões de preenchimento na porção não aflorante da bacia.

O mapa de porcentagem da classe de litotipos arenito+conglomerado evidencia área com valores inferiores a 45% no centro-norte do Paraná, o que obviamente coincide com uma zona de elevada porcentagem da assembléia siltito+folhelho.

Essa área é alongada na direção norte-sul e paralela ao eixo da bacia, podendo ser interpretada como uma porção distal dos sistemas deposicionais alimentados de sudeste.

Outra característica relevante a respeito dos teores de areia e cascalho, é a tendência geral de decréscimo desses litotipos no sentido NNW-SSE, também visível no mapa de isovalores da razão arenito+conglomerado/folhelho+siltito.

Esse fato é curioso, pois se esperaria que as áreas mais próximas à fonte de sedimentos (sudeste) apresentassem maior proporção de clásticos grossos.

Para essa questão adota-se uma explicação alternativa, na qual o fator climático possa ter exercido influência no zoneamento litológico.

Como o centro dispersor de geleiras situava-se a sudeste, supõe-se que em direção a esse quadrante as condições climáticas eram cada vez mais severas, possivelmente com geleiras de regime subpolar.

Com isso, havia menor volume de água de degelo disponível para remobilizar e retrabalhar os detritos glaciogênicos de modo a produzir sistemas deposicionais areno-conglomeráticos.

O mesmo já não ocorreu do centro-sul do Paraná para norte, onde espessas sucessões arenosas sugerem geleiras temperadas ou de base úmida.

Outro ponto a favor dessa interpretação são as altas porcentagens de diamictito no sul da área estudada, com valores de até 45% desse litotipo.

Além de indicar maior proximidade das massas de gelo, esse dado sugere padrões de deglaciação dominados por ressedimentação gravitacional, chuva de detritos e possivelmente degelo basal sob plataformas de gelo, o que produziria fácies glácio-marinhas com menos intercalações arenosas.

Esse padrão de deglaciação foi interpretado ao analisar sucessões essencialmente diamictíticas no Grupo Dwyka, Paleozóico Superior da África do Sul.

Deve-se considerar que a presença marcante de litotipos pelíticos na parte sul da área também está associada à presença do embaiamento ou sub-bacia de Rio do Sul, situado no centro-leste catarinense.

Essa área caracteriza-se por apresentar grandes volumes de sedimentos glácio-marinhos argilosos, contrastando dos setores adjacentes da bacia.

Ilustram padrões de distribuições de litofácies para o Grupo Itararé como unidade indivisa.

Mapas de razão arenito/pelito, confeccionados para as formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba, apresentam padrões semelhantes, sugerindo sentidos de preenchimento grosso modo persistentes durante toda a sedimentação do Grupo Itararé.

Notam-se nas três unidades valores altos da razão arenito/pelito próximo ao limite oriental da bacia, sugerindo entrada de clásticos grossos de leste e sudeste.

Para o caso específico da Formação Campo Mourão, uma importante célula de suprimento parece ter atuado na região hoje situada junto ao flanco norte do Arco de Ponta Grossa (área de Jacarezinho-Joaquim Távora).

Áreas com altas proporções de arenito a oeste podem ser sugestivas de suprimento proveniente da margem ocidental da bacia, mas essa indicação deve ser tratada com reservas devido à carência de dados naquela porção da bacia.

A análise do arcabouço estratigráfico do Grupo Itararé sob o enfoque da estratigrafia de seqüências baseou-se na descrição minuciosa do seu empilhamento a partir de perfis verticais em poços e afloramentos.

Com a identificação de superfícies-chave (marcos estratigráficos e descontinuidades erosivas), unidades limitadas por desconformidades foram definidas em seções de afloramentos e correlacionadas com base em dados de subsuperfície.

Na área estudada o Grupo Itararé compreende múltiplos intervalos argilosos nos quais foram documentados fósseis marinhos em trabalhos anteriores.

Pelo menos três desses horizontes possuem grande continuidade lateral e são interpretados como incursões marinhas importantes durante a sedimentação, apresentando grande valor cronoestratigráfico.

Por ocorrerem tanto em subsuperfície quanto em afloramentos, tais horizontes pelíticos foram aqui considerados marcos para a correlação estratigráfica.

O horizonte-chave mais antigo situa-se na porção basal do Grupo Itararé e foi denominado de Folhelho Roncador, com seção de referência no intervalo de profundidade 3,585-3,633 m do poço 1-RO-1-PR.

O pico de radioatividade/argilosidade contido nesse intervalo foi denominado no presente trabalho de marco R.

Esse marco pode ser rastreado em subsuperfície em praticamente todo o Paraná, inclusive no extremo oeste do estado, estando bem representado no poço 2-AN-1-PR.

No norte da área, folhelhos correlatos ocorrem nos poços 2-AB-1-SP e 3-CB-3-SP.

Os valores altos de radioatividade verificados nos poços 1-RO-1-PR e 2-CS-1-PR são característicos apenas na porção central do Paraná, conforme a definição original.

Nas demais áreas, esses folhelhos radioativos interdigitam-se lateralmente com outras fácies lamíticas, como diamictitos, ritmitos e lamitos indiferenciados, constituindo um intervalo de ocorrência ampla na área estudada.

A idade do Folhelho Roncador foi determinada como westfaliana com base em palinomorfos, estando posicionado na biozona Ahrensisporites cristatus de.

Em termos litoestratigráficos, os folhelhos pertencem ao Membro Tarabaí da Formação Lagoa Azul, unidade representativa do terço basal do Grupo Itararé em subsuperfície.

Na faixa de afloramentos, correlacionaram o folhelho Roncador com um intervalo de folhelhos, ritmitos e diamictitos que ocorre sob o arenito Lapa no sudeste do Paraná, mapeados pela Petrobrás como Formação Campo do Tenente.

Os folhelhos radioativos estariam representados em afloramentos por folhelhos rítmicos marrom avermelhados e ricos em clastos caídos, os mesmos que haviam sido informalmente denominados de folhelho chocolate.

Em função da idade admitida para esse intervalo, é sugestiva também sua correlação com o horizonte marinho de Araçoiaba da Serra, sul do estado de São Paulo, portador de assembléia microflorística do Westfaliano.

Na porção intermediária do Grupo Itararé foram documentadas várias localidades portadoras de faunas marinhas, como Guaraúna (PR) e Capivari (SP), ambas consideradas cronocorrelatas com base nas associações de fósseis.

Em nível equivalente ocorrem folhelhos marinhos no poço 1-O-1-PR (Ortigueira), entre as profundidades 523 555 m, nos quais a presença de acritarcos e tasmanites foi documentada recentemente.

Consideraram o folhelho Guaraúna cronocorrelato ao folhelho Lontras, situado na base da Formação Rio do Sul.

Correlacionaou o folhelho lontras até a parte centro-norte da bacia e admitiu equivalência com o horizonte marinho de Capivari, constituindo assim um importante datum para correlação regional.

Nas correlações apresentadas no presente trabalho, esse horizonte marinho é aqui denominado de marco L, em referência à seção descrita por Schneider na região de Lontras SC e admitindo sua grande continuidade lateral proposta.

Em perfis de poços, o marco L aparece como um horizonte argiloso com altos valores API, identificável em praticamente todos os perfis analisados.

Além dos típicos folhelhos escuros, outras fácies presentes no intervalo são ritmitos, diamictitos e siltitos, com eventuais intercalações arenosas, pertencentes à parte superior da Formação Campo Mourão.

Em vista do conteúdo palinológico, o marco L situa-se na biozona Crucisaccites monoletus de e apresenta provável idade estefaniana.

O folhelho Passinho, descrito na região de Teixeira Soares (PR), constitui um horizonte de referência situado no topo do Grupo Itararé, logo abaixo do contato com a Formação Rio Bonito.

Sua rica fauna de invertebrados marinhos.

Esse último autor destacou uma sucessão marinha com cerca de 70 metros de espessura na parte superior do Grupo Itararé, que incluía, além do folhelho Passinho, as camadas fossilíferas de Baitaca e Rio dAreia.

Esse intervalo foi denominado de Formação Teixeira Soares e mais tarde também seria reconhecido em perfis de poços.

O intervalo equivalente ao folhelho Passinho foi utilizado como datum de correlação regional em subsuperfície, posicionado na Formação Taciba e denominado de marco T.

Esse marco apresenta fósseis marinhos com afinidades à fauna de Eurydesma, considerada de idade sakmariana (Permiano Inferior).

Em alguns poços, como 1-GO-1-SC e 2-AL-1-SC, o pico de radioatividade/argilosidade referente ao marco T situa-se em um delgado nível de folhelhos dentro de uma espessa sucessão de diamictitos (Membro Chapéu do Sol) e marca a base de um ciclo progradante que inicia no Grupo Itararé e em alguns casos se prolonga até a base da Formação Rio Bonito.

O levantamento de um perfil vertical composto na seção Ventania Ibaiti (BR-153) possibilitou a análise do empilhamento estratigráfico do Grupo Itararé em superfície, onde a unidade alcança cerca de 850 m de espessura.

Em virtude da sua representatividade vertical e pequena omissão de intervalos, esse perfil composto é aqui considerado seção de referência do empilhamento do Grupo Itararé na faixa aflorante.

Conforme já citado em trabalhos prévios do autor, na seção Ventania Ibaiti o Grupo Itararé pode ser dividido em cinco sucessões de fácies com espessuras entre 130 e 200 m.

O reexame da área demonstrou que em cada sucessão ocorre a recorrência vertical das associações A, B, C e D em ordem ascendente.

As sucessões são limitadas por descontinuidades erosivas nas quais conglomerados ou arenitos grossos superpõem diamictitos, lamitos ou arenitos.

Representam desconformidades que podem ser interpretadas como limites de seqüências, pois registram mudanças abruptas nas condições deposicionais.

Portanto, as sucessões de fácies limitadas por essas desconformidades podem ser classificadas como seqüências deposicionais.

Em função da recorrência vertical das associações, o arranjo vertical de fácies é semelhante nas cinco seqüências, composto na parte inferior por sucessões com padrão de granodecrescência ascendente e na parte superior por sucessões com padrão de granocrescência ascendente, compondo assim ciclos de retrogradação-progradação.

O segmento de característica retrogradante é o mais espesso e constitui quase que a totalidade do empilhamento de cada seqüência em alguns casos.

Já o segmento progradante do topo está na maioria das vezes incompleto ou totalmente erodido por ser truncado pelas desconformidades.

Com exceção da seqüência 1 em cuja base ocorrem diamictitos subglaciais da associação A (tilitos), o segmento inferior de cada seqüência exibe um possante pacote areno-conglomerático assentado diretamente sobre o limite de seqüência, composto na maior parte por depósitos de outwash subaquoso (associação B).

Esses pacotes transicionam para sucessões heterogêneas compostas por arenitos intercalados com diamictitos, ritmitos e folhelhos (associação C inferior), que culminam em folhelhos representando a máxima argilosidade de cada seqüência (superfície de inundação máxima).

A partir desse pico argiloso se inicia o segmento progradante, composto por ritmitos, siltitos, diamictitos e arenitos, onde são freqüentes feições de deformação penecontemporânea (associação C superior e associação D).

Quando preservadas, as fácies presentes no topo das seqüências incluem arenitos limpos e bem selecionados, com cruzadas de baixo ângulo ou estratificação plano-paralela, sugestivos de condições regressivas (associação D).

O mesmo padrão de empilhamento verificado na seção Ventania Ibaiti também pôde ser constatado na seção Arapoti Wenceslau Brás que, embora mais pobre em afloramentos, exibe com clareza a recorrência de espessas sucessões arenosas marcando a parte inferior das cinco seqüências.

Isso indica que, pelo menos para o flanco norte do Arco de Ponta Grossa, tais unidades arenosas são rastreáveis lateralmente e podem constituir um bom critério de mapeamento a ser adotado em trabalhos futuros.

Para verificar a representatividade da subdivisão estratigráfica proposta, as cinco seqüências foram prospectadas nas demais seções aflorantes descritas.

Como perfil de referência para o flanco sul do Arco de Ponta Grossa, foi utilizada a seção Palmeira São João do Triunfo, por apresentar boa continuidade de afloramentos e desnível topográfico favorável ao levantamento estratigráfico.

As cinco seqüências podem ser satisfatoriamente correlacionadas nessa seção, utilizando como datum os folhelhos westfalianos da seqüência 1 (marco R).

A seqüência 4, contudo, está pobremente exposta e seu contato com a seqüência 5 foi inferido.

Apesar de significativas transições laterais de fácies e variações de espessura em relação à seção Ventania Ibaiti, as seqüências mantém suas características gerais e os padrões de variação textural na vertical são similares.

Pode-se notar no entanto uma diminuição no teor de areia e aumento no teor de diamictitos para sul, fato também verificado em âmbito regional com dados de subsuperfície.

Devido à menor potência das sucessões arenosas, a identificação dos limites de seqüência torna-se mais difícil.

Localmente, os conglomerados basais passam na lateral para diamictitos com matriz lamítico-arenosa, representando tilitos subglaciais e/ou depósitos proglaciais de contato da associação de fácies A.

Nesse caso, o limite de seqüência situa-se imediatamente abaixo do diamictito.

Nos arredores da seção Palmeira São João do Triunfo, constatou-se que a seqüência 1 exibe variações laterais de espessura e pode estar ausente em algumas áreas.

A nordeste da Cidade de Palmeira, por exemplo, essa seqüência sofre progressivo acunhamento, até desaparecer por completo na área de Vila Velha.

Os arenitos basais da seqüência 2 estão ali representados pelo arenito Vila Velha, que assenta diretamente sobre o substrato devoniano em alguns dos afloramentos descritos.

Assim como ocorre na seção Ventania Ibaiti, na região de Palmeira a seqüência 1 apresenta como fácies basal tilitos de alojamento com típica coloração avermelhada, conhecidos nessa área como tilito Cancela.

Os levantamentos realizados entre São Luiz do Purunã e Ponta Grossa demonstraram que a distribuição desigual da seqüência 1 nessa área deve-se a dois fatores essenciais.

O primeiro relaciona-se à sua deposição em um substrato com relevo nitidamente irregular, esculpido sobre rochas siluro-devonianas tanto por erosão glacial direta quanto por fluxos de água de degelo.

Pavimentos estriados sobre a Formação Furnas são testemunhas dessa abrasão glacial.

O segundo fator foi a erosão diferencial no seu topo, desenvolvida durante o evento que precedeu a deposição da seqüência 2.

O levantamento de perfis verticais nas seções Tibagi-Telêmaco Borba, Lapa-São Mateus do Sul e Campo do Tenente Mafra permitiu determinar o empilhamento apenas para as seqüências 1 e 2 base da seqüência 3, devido à escassez de afloramentos dos níveis estratigráficos médio e superior do Grupo Itararé.

Dentre as variações laterais mais significativas, destaca-se a falta da seqüência 1 no perfil Tibagi Telêmaco Borba, por não-deposição ou erosão posterior.

Na área onde o perfil foi levantado (Morro do Jacaré), conglomerados e arenitos da base da seqüência 2 (arenito Barreiro) assentam diretamente sobre a Formação Ponta Grossa.

A sucessão do arenito Barreiro, com cerca de 130 m de espessura, comporta as associações de fácies B e C e exibe o padrão retrogradante típico da porção inferior da seqüência 2.

Os conglomerados basais incorporam grande quantidade de clastos argilosos arrancados do substrato, demonstrando o poder erosivo dos fluxos.

Esses clastos são, na maior parte, provenientes da Formação Ponta Grossa, mas podem ser oriundos da erosão de pelitos do próprio Grupo Itararé, já que citou a existência de ritmitos sob o arenito Barreiro a leste de Tibagi.

Tais ritmitos não foram verificados nos afloramentos descritos, mas sua existência representaria um resquício da seqüência 1 localmente preservado da erosão pré-qüência 2.

A seção Lapa São Mateus do Sul foi anteriormente documentada por geólogos da Petrobrás durante as campanhas de mapeamento na bacia.

O levantamento efetuado por Medeiros ao longo da rodovia BR-476 evidenciou a recorrência vertical de fácies no Grupo Itararé, com a presença de unidades arenosas semelhantes ao arenito Lapa em níveis estratigráficos mais altos.

Reexaminando a seção, concluiu que tais sucessões arenosas assentam sobre superfícies discordantes similares ao limite basal do arenito Lapa, compondo assim ciclos repetitivos que configuram arquitetura estratigráfica idêntica à descrita no presente trabalho e bem representada na seção Ventania-Ibaiti.

A seqüência 1 na seção seção Lapa São Mateus do Sul é representada pelo intervalo sotoposto ao arenito Lapa, onde predominam diamictitos maciços a estratificados e folhelhos rítmicos portadores de fósseis marinhos (associação C).

Na base da seqüência 2 está o arenito Lapa, cujos conglomerados basais dispõem-se discordantemente sobre diamictitos argilosos da seqüência 1.

O arenito Lapa é um corpo arenoso linear levemente sinuoso, que se ressalta na topografia e cujo relevo pode ser rastreado desde Rio Negrinho (ponto 45), no norte catarinense, até a região compreendida entre Lapa e Balsa Nova (PR).

Nos arredores da Cidade de Lapa, o arenito define uma crista contínua de direção norte-sul, conhecida como Serra do Monge, que exibe escarpas pronunciadas tanto no lado leste quanto no lado oeste.

Devido a sua morfologia e ao caráter irregular e erosivo do seu contato basal, o arenito Lapa tem sido considerado o preenchimento de um paleocanal.

Deve-se considerar, contudo, que a tectônica deformadora local certamente exerceu controle no relevo sustentado pelo arenito, intensificando a geometria escarpada.

Na sua porção mais espessa, o arenito Lapa atinge espessuras superiores a 100 m, representando o provável talvegue do paleocanal.

Seu preenchimento é composto sobretudo por depósitos de outwash subaquoso, característicos da associação de fácies B.

Fora da zona canalizada e no mesmo nível estratigráfico, aflora uma sucessão menos espessa de arenitos lateralmente contínuos e dispostos em corpos amalgamados, verificados em uma pequena escarpa a oeste da Serra do Monge (pontos 128, 154 e 155).

Na seção Campo do Tenente Mafra (BR-116), o prolongamento do arenito Lapa para sul é interceptado na altura do ponto 35.

Nesse local, o arenito destaca-se na topografia e seu posicionamento sobre os folhelhos avermelhados da seqüência 1 pode ser claramente constatado.

O mesmo contexto foi verificado entre Mafra e São Bento do Sul (BR-280), onde arenitos conglomeráticos da extremidade sul do arenito Lapa dispõem-se em contato erosivo sobre ritmitos e diamictitos (ponto 45).

O arenito Lapa é considerado cronocorrelato ao arenito Vila Velha, que forma um relevo de platôs sub-horizontais cerca de 50 km a noroeste de Lapa.

A continuidade física entre os dois arenitos não pode ser constatada devido ao rebaixamento da topografia na altura do Rio Iguaçu, mas a correlação se apóia na presença de palinomorfos westfalianos em folhelhos associados a ambos os arenitos.

É plausível considerar, portanto, que os espessos pacotes arenosos que aparecem na base da seqüência 2 nas diferentes seções descritas (arenitos Lapa, Vila Velha, Barreiro e Ventania) constituam um membro arenoso de ampla distribuição em área e característico desse intervalo estratigráfico.

O mesmo contexto deve prevalecer nas demais seqüências, já que sucessões arenosas semelhantes são recorrentes na vertical na maioria das seções levantadas.

As variações laterais de espessura dessas unidades arenosas sugerem erosão diferencial da seqüência sotoposta, com acúmulo de espessos depósitos arenosos em paleovales ou paleocanais.

O arenito Lapa representa um caso excepcional notavelmente exposto desses depósitos canalizados.

Aspectos envolvendo a gênese dessas canalizações ou incisões serão discutidos em maior detalhe posteriormente, pois se trata de feições intimamente relacionadas à geração dos limites de seqüência.

A sucessão presente acima do arenito Lapa pôde ser verificada em afloramentos na rodovia BR-476, cerca de 12 km a oeste da cidade de Lapa.

Compreende folhelhos rítmicos e diamictitos heterogêneos, com freqüentes intercalações arenosas (associação C).

O topo da sucessão, descrito no ponto 62, mostra incremento na proporção de areia e ocorrência de fácies de fluxos de massa (depósitos de slump), constituindo assim empilhamento semelhante ao da seqüência 2 na seção Ventania Ibaiti, o que corrobora a correlação proposta.

A desconformidade basal da seqüência 3 está registrada na base do arenito Pedra Alta (ponto 62), comprovadamente mais jovem do que o arenito Lapa.

Esse arenito dispõe-se em contato erosivo sobre as fácies de slump da seqüência anterior.

A análise do empilhamento do Grupo Itararé em superfície, a partir de perfis verticais compostos, e em subsuperfície, mediante perfis de poços, evidencia que a espessura da unidade é similar em ambas as regiões da bacia.

Mais do que isso, fácies observadas em campo foram constatadas também nos testemunhos de poços, sugerindo que o registro exposto na faixa de afloramento é equivalente àquele abrigado sob unidades mais jovens da bacia.

Isso ocorre porque a porção da bacia exposta nas cercanias do Arco de Ponta Grossa não representa sua margem original na época da sedimentação permocarbonífera.

Estima-se que o recuo da borda erosiva para oeste devido ao soerguimento do arco tenha sido de algumas centenas de quilômetros.

Deste modo, mesmo as seções mais antigas verificadas em poços estão presentes em superfície.

Partindo da premissa de que o contexto deposicional foi semelhante em superfície e em subsuperfície e que os empilhamentos estratigráficos se equivalem, partiu-se para uma tentativa de verificar a representatividade da subdivisão proposta para a região a oeste da faixa de afloramentos.

O perfil granulométrico delineado pelos arranjos verticais de fácies das seqüências apresenta equivalência com a assinatura radioativa verificada nos poços.

Além disso, as espessuras dos intervalos e a sucessão litológica são equivalentes em superfície e subsuperfície.

Essa equivalência pôde ser verificada em seção strike, como demonstrado anteriormente por, mas também em seção dip.

Com isso, assume-se que, salvo variações laterais de fácies, o empilhamento estratigráfico obtido nas seções Ventania Ibaiti e Palmeira São João do Triunfo pode ser correlacionado em termos gerais em pelo menos todo o estado do Paraná e na porção sudoeste do estado de São Paulo.

Nas demais áreas, variações laterais são mais significativas e dificultam a identificação dos padrões de perfil típicos.

Os limites de seqüência mostram-se como saltos no perfil de raios-gama, que se manifestam como inflexões à esquerda na assinatura.

Esses saltos podem ser evidenciados com maior facilidade quanto arenitos da base de uma determinada seqüência superpõem fácies lamíticas de uma seqüência sotoposta, pois há rápido decréscimo nos valores API da base para o topo.

Na porção média-superior das seqüências percebem-se pontos de máxima radioatividade, que representam intervalos ricos em folhelhos e/ou lamitos.

Em muitos poços, entretanto, a erosão relacionada aos limites de seqüência foi tão pronunciada que atingiu o intervalo de máxima radioatividade.

Nessas situações, a seqüência como um todo consiste em um grande ciclo com argilosidade crescente para o topo.

É ilustrada a correlação das cinco seqüências na direção SW-NE, ou seja, subparalela ao strike deposicional deduzido para o Grupo Itararé.

A seção estende-se do oeste do Paraná (poço 2-AN-1-PR) ao centro-sul de São Paulo (poço 2-AB-1-SP), passando pelo perfil Ventania Ibaiti em superfície no nordeste paranaense.

Da faixa aflorante para oeste, nota-se que a espessura e a assinatura petrofísica são semelhantes e que as cinco seqüências podem ser rastreadas até o extremo oeste da área.

A feição mais marcante é o comportamento irregular da seqüência 1, diminuindo drasticamente de espessura na região dos poços 2-MO-1-PR e 1-CA-3-PR.

Essa indicação sugere a existência de uma área tectonicamente soerguida entre os lineamentos de São Jerônimo Curiúva e Cândido Abreu Campo Mourão (Zona de Falha Curitiba Maringá).

No poço 2-RP-1-PR, a seqüência 1 está ausente.

A base do Grupo Itararé nesse perfil é uma espessa sucessão arenosa na base da seqüência 2, possivelmente representando preenchimento de canal/vale similar ao arenito Lapa.

No poço 1-SA-1-SP, o intervalo subjacente à seqüência 2 apresenta espessura anômala (~500 m) e a correlação da seqüência 1 é mais difícil.

Como mencionado anteriormente, esse espessamento deve-se provavelmente à existência de uma calha desenvolvida ao longo do lineamento de Guapiara, que teria acomodado depósitos anteriores aos da seqüência 1.

Por correlação com o poço 2-AB-1-SP, o limite basal da seqüência 1 foi tentativamente estabelecido e a seção abaixo desse limite foi denominada de intervalo pré-qüência 1.

Esse intervalo é composto por litotipos típicos do Grupo Itararé (diamictitos, arenitos e finos) e possivelmente engloba um ou mais ciclos semelhantes às outras cinco seqüências definidas.

O padrão de argilosidade crescente para o topo das seqüências 2, 3 e 4 é nítido nos poços 2-AN-1-PR, 2-RP-1-PR, 1-CA-3-PR e 2-MO-1-PR, apesar de variações laterais na freqüência e espessura de corpos arenosos de um perfil para outro.

As sucessões progradantes que ocorrem na parte superior das seqüências apresentam espessura reduzida e em alguns casos não ocorrem de forma característica, como é o caso da seqüência 4 no poço 1-CA-3-PR.

A correlação da seqüência 5 é facilitada pela presença de um espesso corpo de diamictitos na sua metade superior, presente na maioria dos poços utilizados.

Essa seqüência exibe típico empilhamento retrogradacional-progradacional, com pico de argilosidade situado aproximadamente na sua porção média (marco T).

O segmento progradante acha-se bem desenvolvido, como por exemplo, nos poços 1-CA-3-PR e 2-RP-1-PR.

Os diamictitos presentes no topo dessa seqüência representam a recorrência do estilo de sedimentação típico da associação C acima da associação D.

Esse fato sugere que a seqüência 5 possa comportar 2 ciclos sedimentares, possivelmente de menor hierarquia do que aquele representado pela seqüência como um todo.

Em uma seção norte-sul, nota-se de imediato o onlap do Grupo Itararé para sul, o que se reflete no acunhamento das seqüências 1, 2 e 3 nessa direção.

O padrão de empilhamento típico pode ser facilmente detectado nos perfis 3-CB-3-SP, 2-AN-1-PR e 2-CS-1-PR, sendo menos perceptível nos poços 1-RS-1-PR e 1-TP-3-SC.

Devido à diminuição da proporção de clásticos grossos para sul, o limite entre as seqüências 4 e 5 no poço 1-TP-3-SC não é nítido.

A correlação mais adequada permite posicionar esse contato na base de siltitos relativamente menos radioativos, provavelmente arenosos.

A dificuldade de estabelecer os limites de seqüência no setor sul da área estudada não significa que as desconformidades não ocorram.

A ausência de sucessões arenosas mais expressivas na base das seqüências faz com que as descontinuidades não sejam sensíveis na assinatura petrofísica, pois não há grande contraste litológico.

Nesses casos, carece-se de outros tipos de dados, tais como testemunhagem contínua e sísmica de reflexão para tentar identificar com mais segurança os limites de seqüência.

Considerando que o tempo envolvido na deposição do Grupo Itararé foi de aproximadamente 40 Ma, as cinco seqüências definidas constituem ciclos de 3ª ordem de hierarquia, ou seja, com periodicidade entre 5 e 10 Ma.

As seqüências deposicionais do Grupo Itararé são limitadas por descontinuidades estratigráficas de fácil identificação em campo e na maioria dos perfis de poços analisados.

As mudanças bruscas de fácies na vertical e a presença de clastos incorporados do substrato são indícios de processos erosivos envolvidos na formação dessas desconformidades.

A análise das fácies presentes acima dessas superfícies evidencia forte relação com depósitos glaciogênicos da associação A ou base da associação B e indica épocas de expansão de geleiras e provavelmente quedas do nível eustático do mar.

Nesses eventos, lobos glaciais avançaram na bacia e promoveram erosão por ação direta do gelo e/ou por fluxos de água de degelo, possivelmente catastróficos.

Nas áreas não-glaciadas da bacia, a queda eustática induzida pela glaciação deve ter causado exposição aérea e erosão por processos fluviais, também gerando limites de seqüência.

Evidências de que geleiras avançaram na bacia durante a sedimentação ocorrem em várias localidades da faixa de afloramentos, incluindo superfícies estriadas intraformacionais e delgados horizontes de tilitos de alojamento incluídos na associação de fácies A.

Quando presentes, tilitos ocorrem na base das seqüências diretamente sobre as desconformidades, como é o caso dos diamictitos maciços e compactados que ocorrem na base da seqüência 1.

Em alguns pontos esses diamictitos superpõem pavimentos estriados do embasamento, o que reforça a interpretação de que se trata de verdadeiros tilitos.

Tilitos de alojamento possuem baixíssimo potencial de preservação, o que se deve às condições nas quais são depositados, sob intensa pressão imposta pela própria geleira em avanço.

Muitas vezes restringem-se a delgados pavimentos de clastos facetados e estriados que testemunham a passagem da geleira.

Além disso, na medida em que a margem glacial se retrai os tilitos tendem a ser remobilizados por fluxos de água de degelo, selecionados e redepositados como fácies de outwash ou ressedimentados gravitacionalmente.

A preservação dos tilitos subglaciais foi mais efetiva na seqüência 1 do Grupo Itararé, provavelmente favorecida pela presença de irregularidades no substrato pré-Carbonífero.

Mas esses depósitos também foram identificados na porção basal das seqüências 2 e 5 nas seções Palmeira São João do Triunfo e Ventania Ibaiti respectivamente, onde ocorrem intercalados com arenitos e conglomerados de outwash e exibem deformações de provável origem glácio-tectônica.

Os corpos de tilitos são no geral de baixa continuidade lateral, pois sua ocorrência é controlada pelas depressões presentes no substrato.

Quando não ocorrem, fácies proximais de outwash (associação B), tais como conglomerados ricos em matacões e arenitos mal selecionados, superpõem diretamente os limites de seqüência, constituindo nesse caso o único registro da presença próxima da geleira.

Conglomerados ricos em matacões polimíticos, em alguns casos com clastos estriados (fácies Gc), são as fácies mais comuns sobre as desconformidades, ocorrendo na base das seqüências em praticamente todos os perfis levantados.

A baixa seleção e o aspecto desorganizado sugerem fluxos de alta energia típicos das porções proximais de sistemas de outwash (fluxos hiperconcentrados), marcando o início do processo de deglaciação.

Tais fluxos apresentam grande poder erosivo, fato evidenciado na abundância de intraclastos incorporados de estratos lamíticos sotopostos.

A interpretação de que os limites de seqüência foram gerados durante épocas de expansão glacial implica considerar que as desconformidades são provavelmente de caráter diácrono.

No entanto, a baixa resolução biocronoestratigráfica não possibilitou avaliar esse aspecto satisfatoriamente nas seções levantadas.

De qualquer forma, com os dados disponíveis admite-se que na área de estudo estão registrados pelo menos cinco avanços glaciais mais importantes, relacionados a ciclos com periodicidade de 5 a 10 Ma.

Trabalhos de análise de seqüências desenvolvidos em sucessões paleozóicas e cenozóicas ao redor do mundo concluíram que, salvo diferenças quando à freqüência dos ciclos, eventos de avanço de geleiras são a principal época de geração de limites de seqüências em bacia glaciadas.

Em termos globais, margens continentais distantes da glaciação também são submetidas a erosão devido à incisão de vales proporcionada por queda eustática e exposição subaérea, originando discordâncias do tipo 1.

No entanto, nas margens continentais glaciadas a geração da desconformidade ocorre com nível relativo do mar localmente elevado, devido ao efeito da subsidência glácio-isostática nas periferias da margem glacial.

Nessas condições, a margem da geleira pode estar aterrada sob a lâmina dágua.

Na medida em que a deglaciação inicia, o substrato isostaticamente deprimido é inundado, gerando espaço para acomodar depósitos proglaciais subaquosos diretamente sobre a discordância.

Esse diacronismo entre os ciclos locais de variação do nível do mar pode ser uma das razões da grande variação lateral de fácies observada no Grupo Itararé.

Na Bacia do Paraná, muito se discute quanto à origem de canalizações verificadas no Grupo Itararé em superfície e subsuperfície.

No modelo de seqüências adotado no presente trabalho, a incisão de canais/vales está diretamente relacionada à origem das desconformidades, pois seu preenchimento é dado pelas sucessões arenosas que muitas vezes constituem a base das seqüências.

Por serem feições de ampla distribuição e que ocorrem em níveis estratigráficos definidos, revestem-se de grande importância cronoestratigráfica.

O exemplo clássico desse tipo de depósito na faixa de afloramentos é o arenito Lapa, que foi alvo de estudos detalhados nos trabalhos de e.

O arenito Tomasina, que ocorre como cristas sinuosas nos arredores da cidade homônima no nordeste do Paraná, representa outro possível exemplo de depósito arenoso canalizado, posicionado na base da seqüência 5.

Em subsuperfície, canais semelhantes ao arenito Lapa foram identificados a partir de correlações poço a poço e mapeados com auxílio de sísmica.

Exemplos dessas sucessões arenosas canalizadas em subsuperfície aparecem na base da seqüência 2, como por exemplo no poço 2-RP-1-PR.

Em trabalhos anteriores, três diferentes hipóteses foram formuladas para explicar o fenômeno que gerou a canalização preenchida pelas fácies do arenito Lapa.

Apesar de divergências quanto aos processos sedimentares envolvidos, os três modelos admitem que a escavação do canal ocorreu em fase de expansão glacial e/ou máxima glaciação, corroborando a idéia de que as desconformidades foram geradas durante eventos de avanço de geleiras.

Na concepção de, o canal de Lapa representa um vale inciso desenvolvido por erosão subaérea durante queda relativa do nível do mar.

Nessa interpretação, os autores assumem que a incisão ocorreu em contexto proglacial e que há um considerável hiato envolvido na discordância.

Considera que o arenito Lapa preencheu um vale esculpido por erosão glacial direta e que no recuo do gelo foi parcialmente inundado configurando um fiorde.

Esse autor utiliza como evidência do avanço glacial a existência de superfícies estriadas em nível próximo à base do arenito Lapa.

No entanto, o exame dessa ocorrência de estrias glaciais no presente trabalho demonstrou que a mesma situa-se em posição estratigráfica bem mais baixa do que o arenito Lapa, dentro de arenitos pertencentes à seqüência 1.

Nesse caso, o evento que produziu a superfície estriada é mais antigo e não apresenta relação com o processo de incisão do canal.

Uma terceira hipótese foi aventada no resumo publicado por, na qual os autores comparam o canal de Lapa com feições do tipo vale-túnel, descritas em ambientes glaciais pleistocênicos e paleozóicos.

Vales-túnel são formas de relevo erosivas desenvolvidas subglacialmente sobre substratos rochosos ou inconsolidados.

São depressões alongadas e com bordas íngremes, que podem atingir até 100 km de comprimento, 4 km de largura e comumente mais de 100 m de profundidade.

Em planta compõem desde sistemas anastomosados até segmentos individuais e retilíneos.

Em perfil longitudinal apresentam assoalho côncavo ou ondulado, muitas vezes com talvegues pronunciados.

Transversalmente as depressões são assimétricas, com base côncava ou plana.

O preenchimento dos vales-túnel ocorre sobretudo durante o recuo do gelo, quando há exposição subaérea ou subaquosa das depressões.

Com a deglaciação, depositam-se principalmente sedimentos subglaciais, flúvio-glaciais, glácio-marinhos e deltaicos.

Vales-túnel são feições de ocorrência muito comum em desconformidades de origem glacial.

Vales de idade pleistocênica, relativos ao último grande período glacial, distribuem-se amplamente, por exemplo, no estado canadense de Ontário, na Alemanha, na bacia do Mar do Norte, dentre várias outras localidades.

Compõem, juntamente com drumlins, morenas e flutes, uma das várias formas de relevo que testemunham a passagem de grandes massas de gelo por essas regiões.

Apesar da carência de evidências conclusivas, alguns aspectos descritos no presente trabalho indicam que dos modelos apresentados, o de vale-túnel é o que se aplica mais satisfatoriamente ao caso do arenito Lapa.

A direção do paleocanal, SSE-NNW, é paralela ao sentido geral de movimento do gelo (azimute 345º) e subparalela às paleocorrentes, sugerindo vínculo genético entre a incisão e a dinâmica de avanço e recuo das geleiras.

Soma-se a isso a existência de feições de deformação glácio-tectônica em estratos que ocorrem em nível imediatamente abaixo do arenito Lapa, como descrito no ponto 19.

O preenchimento do canal é composto predominantemente por conglomerados e arenitos de sistemas de outwash subaquosos (associação de fácies B), nos quais ocorrem indícios de deformação penecontemporânea imposta por deslizamentos de massa.

Fácies e elementos arquitetônicos estuarinos, que constituem o preenchimento típico de vales incisos, não foram observadas nos afloramentos descritos.

Contrário à hipótese de fiordes está o fato de que vales glaciais afogados ocorrem em regiões costeiras associadas a geleiras de vale ou de escoamento, o que não representa o contexto paleogeográfico admitido pela maioria dos autores na Bacia do Paraná.

Segundo a abordagem da estratigrafia de seqüências, tratos de sistemas deposicionais são conjuntos de sistemas deposicionais cuja migração lateral de fácies resulta em um empilhamento típico.

Os tratos são limitados por três superfícies-chave essenciais, o limite de seqüência, a superfície transgressiva e a superfície de inundação máxima.

A identificação dos tratos em perfis de poços e seções de afloramentos baseia-se no reconhecimento dessas superfícies e na característica agradante, progradante ou retrogradante dos respectivos conjuntos de parasseqüências que compõem uma determinada seqüência deposicional.

O conceito de tratos foi desenvolvido principalmente a partir do estudo de bacias marginais, onde as variações do nível do mar governam o empilhamento estratigráfico, pois influenciam diretamente a posição da linha de costa e, como conseqüência, os tratos de sistemas desenvolvidos.

De acordo com a posição na curva de variação do nível relativo do mar, podem ser definidos três tratos essenciais, mar baixo (progradante ou agradante), transgressivo (retrogradante) e mar alto (progradante).

Seguindo a sistemática proposta por, do ponto de vista geométrico e de arranjo de fácies, três tratos de sistemas deposicionais essencialmente subaquosos com empilhamentos distintos podem ser reconhecidos no Grupo Itararé.

A terminologia utilizada para definir os tratos foi adaptada para o estudo de bacias glaciadas, nas quais as variações do nível relativo do mar não representam a principal variável controladora da arquitetura estratigráfica.

Nesse caso, a dinâmica de avanço e recuo das geleiras assume papel essencial e constitui fator relevante para a definição de tratos.

Modificando parcialmente a terminologia utilizada por, foram definidos, da base para o topo, os seguintes tratos, trato de máximo glacial, trato de deglaciação e trato de mar alto/trato de queda.

Ilustra de forma sintética o modelo evolutivo proposto para o Grupo Itararé, a partir da dinâmica sedimentar interpretada para cada trato e inferências quanto às flutuações da margem glacial e variações do nível de base.

Trato de máximo glacial (TMG) Compreende os depósitos formados em contexto subglacial ou glácio-marinho proximal (proglacial de contato) diretamente sobre os limites de seqüências.

Engloba as fácies descritas na associação A, ou seja, tilitos de alojamento e ablação e depósitos areno-conglomeráticos tracionais ou gravitacionais de boca de túnel.

Essas fácies foram depositadas durante o avanço do gelo, estabilização (máximo glacial) e/ou inicio da fase de recuo.

Os depósitos da fase de avanço são pouco expressivos e estão representados por delgados horizontes de tilitos de alojamento e pavimentos de clastos estriados.

Sua preservação foi muito comprometida devido ao poder erosivo da geleira em avanço, de forma que tais fácies estão ausentes na maioria das seqüências.

As fases de estabilização e recuo inicial da margem da geleira foram marcadas pela deposição de tilitos de ablacão em complexos de morenas terminais e leques subaquosos de outwash proximais à geleira, testemunhando já a atividade de correntes de água de degelo.

Oscilações na margem da geleira promoveram localmente a recorrência de tilitos sobre as fácies de outwash e o desenvolvimento de deformações glácio-tectônicas, como verificado na base das seqüências 1, 2 e 5.

Enquanto se processava a sedimentação junto à margem da geleira, fluxos catastróficos de água de gelo atuavam na interface gelo/substrato formando vales-túnel.

Esses vales foram zonas de erosão e bypass, ao longo das quais foram transportados grandes volumes de sedimentos até a zona proglacial.

Durante a sedimentação no trato de máximo glacial, a geleira encontrava-se aterrada na porção interna da bacia.

Os sedimentos grossos depositados na sua margem são análogos aos leques de assoalho (lowstand fans) descritos no trato de mar baixo em bacias não-glaciadas.

No entanto, ao contrário dessas bacias, nesse estágio sedimentar o nível relativo do mar estava alto devido à máxima subsidência glácio-isostática, mostrando que a lâmina dágua pode não ter exercido controle tão significativo no padrão de deposição.

Devido a sua pequena espessura e descontinuidade lateral, as sucessões de fácies do trato de máximo glacial são de difícil identificação em perfis de poços, não apresentando padrão típico na curva de raios-gama.

A delimitação do seu contato com o trato de deglaciação acima é muito imprecisa porque não há o desenvolvimento de uma superfície-chave, como ocorre no limite entre os tratos de mar baixo e transgressivo em bacias não-glaciadas.

Para efeito de análise, assume-se como limite superior do trato de máximo glacial o ponto no qual o empilhamento inicia seu caráter agradante ou retrogradante.

Em superfície, esse limite é representado pela superfície erosiva que separa os últimos tilitos das fácies basais de outwash.

Trato de deglaciação (TD) Esse trato constitui a maior parte do empilhamento das seqüências deposicionais e representa o registro sedimentar da fase de retração das massas de gelo (deglaciação).

Na base, é limitado pelo topo da associação A (trato de máximo glacial) ou pelo limite de seqüência, e seu limite superior é representado pela superfície de inundação máxima relacionada à deglaciação.

O perfil vertical do trato de deglaciação é de granodecrescência ascendente, compreendendo a associação de fácies B e a parte inferior da associação C, como resultado da retração dos sistemas deposicionais glácio-marinhos.

Na parte inferior predominam depósitos areno-conglomeráticos de outwash (associação B) que transicionam para diamictitos de fluxo gravitacional e chuva de detritos, arenitos turbidíticos e folhelhos/ritmitos (associação C).

A principal época de preenchimento dos vales-túnel foi no trato de deglaciação, quando os mesmos foram expostos aos processos glácio-marinhos e receberam principalmente sedimentos arenosos derivados do outwash.

A existência de superfícies estriadas intraformacionais nesses arenitos demonstra a influência de gelo flutuante durante o início da fase de deglaciação.

O empilhamento dos leques subaquosos de outwash favoreceu o desenvolvimento das espessas sucessões arenosas presentes na base das seqüências.

Devido ao aumento da taxa de suprimento sedimentar no início da deglaciação, a porção basal das sucessões arenosas pode constituir conjuntos agradantes de parasseqüências.

Mas em direção ao topo o empilhamento assume caráter retrogradante promovido pelo rápido recuo do gelo e geração de espaço de acomodação pela ação conjunta da subida eustática e depressão glácio-isostática.

Na medida em que a geleira recuava e o ponto de injeção de sedimentos se distanciava do sítio deposicional, os sistemas de outwash foram sendo recobertos por fácies da associação C, originadas por fluxos de densidade resultantes da instabilização e ressedimentação dos detritos liberados com o degelo, bem como fluxos hiperpicnais.

Esses fluxos evoluíram bacia adentro para correntes de turbidez, originando ritmitos com seqüência de Bouma nas porções distais do trato.

A superfície de inundação máxima que limita o trato de deglaciação representa o fim da fase em que o recuo da margem da geleira exerceu controle efetivo no padrão de empilhamento sedimentar.

A existência de folhelhos com clastos caídos demonstra que mesmo nessa fase o gelo ainda mantinha contato com o corpo dágua, produzindo icebergs carregados em detritos.

Sucessões de deglaciação constituem parcela importante do registro estratigráfico em várias bacias.

Percebendo o caráter cíclico das fases de retração de geleiras, cunhou o termo seqüências de deglaciação para caracterizar sucessões limitadas por desconformidades no Grupo Dwyka, Permocarbonífero da África do Sul.

O padrão retrogradante das sucessões de deglaciação foi verificado em depósitos subaquosos de outwash no Quaternário canadense.

Na Bacia do Paraná, a arquitetura estratigráfica dos tratos de máximo glacial e de deglaciação foi controlada por sucessivas fases de avanço e recuo de geleiras provenientes de SSW.

Nesse contexto, espera-se que os depósitos gerados e as superfícies limítrofes dos tratos não sejam síncronos, pois dependeram da posição da margem da geleira em relação ao sítio de sedimentação.

O diacronismo dos eventos deve ser marcante na direção dip, ou seja, paralelamente ao sentido de movimentação das geleiras, e menos efetivo na seção paralela ao strike deposicional.

Como o espaço de acomodação na base do gelo aterrado é muito reduzido, grandes volumes de depósitos proglaciais do trato de deglaciação podem ter sido contemporâneos a épocas de não-sedimentação ou deposição de delgados tilitos de ablação na zona subglacial.

Com a migração do ponto de injeção de sedimentos para sul, fácies do trato de deglaciação tornavam-se progressivamente mais jovens nesse sentido.

Trato de mar alto/trato de queda (TMA/TQ) Esse trato é limitado na base pela superfície de inundação máxima e no topo pela desconformidade basal da seqüência seguinte.

Apresenta perfil vertical de granocrescência ascendente, podendo ser interpretado como um evento de progradação de fácies.

O intervalo equivalente compreende o topo da associação de fácies C e a associação de fácies D, compondo da base para o topo a seguinte seqüência de fácies, folhelhos, ritmitos, arenitos e diamictitos glácio-marinhos, turbiditos hiperpicnais e depósitos costeiros (frente deltaica e praia).

Horizontes carbonosos e macrofósseis vegetais foram identificados nas porções mais superiores, indicando contribuição de sítios deposicionais subaéreos.

Devido à erosão relacionada aos limites de seqüência, esse trato possui espessura variável e em alguns casos exibe feições de deformação como reflexo do avanço glacial sobre seus estratos não-litificados.

Segundo os modelos clássicos de seqüências e tratos de sistemas deposicionais, a desaceleração da subida, estabilização e início da queda do nível de base compõem um estágio do ciclo de variação do nível do mar em que há progradação costeira, caracterizando o trato de mar alto.

O estágio seguinte é marcado pela geração do limite de seqüência e deposição do trato de mar baixo ou trato de margem de plataforma, que ocorrem durante a fase de queda, estabilização e início da subida do nível do mar.

Na concepção de, um quarto trato de sistemas deve ser incluído entre o trato de mar alto e o limite de seqüência, denominado de trato de cunha de regressão forçada.

Esse trato é limitado abaixo pela superfície basal de regressão forçada e acima pelo limite de seqüência, registrando a fase de queda relativa do nível do mar que antecede a deposição do trato de mar baixo da seqüência seguinte.

Os depósitos contidos nesse trato são parasseqüências costeiras limitadas por superfícies erosivas de regressão forçada (stranded parasequences).

Mais tarde, os depósitos formados durante a queda do nível do mar foram denominados de falling-stage systems tract ou simplesmente trato de queda.

No Grupo Itararé, depois de atingido o máximo da transgressão marinha no topo do trato de deglaciação, a taxa de subida eustática decaiu progressivamente.

Com isso, o aporte sedimentar superou a geração de espaço para acomodação, promovendo progradação costeira.

A escassez de pelitos com clastos caídos sugere que as geleiras estiveram na maior parte do tempo sem manter contato com o corpo dágua.

Com a margem da geleira no continente, desenvolveram-se sistemas aluviais proglaciais que ao atingirem a costa deram origem a deltas.

Inundações eventuais associadas ao degelo desencadearam aumento na descarga fluvial e possibilitaram a formação de depósitos arenosos associados a fluxos hiperpicnais (hiperpicnitos).

Aventa-se a hipótese de que parte da progradação que caracteriza esse trato tenha ocorrido durante o início de um novo avanço glacial.

Com isso, a sedimentação deve ter se processado já num contexto de regressão forçada devido à queda eustática promovida pela expansão das massas de gelo.

Entretanto, a distinção entre o trato de mar alto e o trato de queda no Grupo Itararé não foi estabelecida porque superfícies de regressão forçada não foram identificadas nas sucessões progradantes.

Uma das maiores questões acerca do Grupo Itararé reside na falta de correspondência entre classificações litoestratigráficas concebidas em superfície e subsuperfície.

O exercício de correlação entre perfis de poços e afloramentos foi testado em poucos trabalhos.

A falta de uma classificação operacional em âmbito regional faz com que a unidade seja considerada indivisa na maioria dos mapas geológicos existentes.

Resultados bem sucedidos de mapeamento foram alcançados apenas na faixa de afloramentos catarinense, mediante a divisão tripartite.

O arcabouço estratigráfico definido no presente trabalho surgiu da obtenção do empilhamento do Grupo Itararé em seções aflorantes e sua correlação com perfis petrofísicos de poços profundos.

Além de possibilitar o reconhecimento e interpretação de unidades genéticas (seqüências), os resultados obtidos também podem ser integrados à litoestratigrafia, mediante a correlação entre as colunas estratigráficas e relação das seqüências definidas com as diferentes formações e membros.

Os três horizontes-chave são de ocorrência ampla na bacia e servem de ponto de partida para a correlação entre as colunas de superfície e subsuperfície.

O folhelho Roncador, contido na seqüência 1, é um intervalo argiloso situado no segmento pelítico superior da Formação Lagoa Azul.

Esse membro engloba, além dos folhelhos radioativos, diamictitos, ritmitos e arenitos, depositados em ambiente glácio-marinho.

A idade do intervalo foi definida como westfaliana, com base em palinomorfos.

A mesma associação de litofácies verificada em subsuperfície aflora na região sudeste do estado do Paraná, dentro do que foi designado de Formação Campo do Tenente.

Na localidade homônima, essa formação assenta diretamente sobre o embasamento pré-cambriano e atinge cerca de 100 metros de espessura.

Seus litotipos de coloração cinza ou marrom avermelhada podem ser rastreados desde a região de São Bento do Sul, norte catarinense, até Ponta Grossa, onde ocorrem sob o arenito Vila Velha.

Uma das seções mais representativas pode ser verificada na região de Lapa, entre a base do arenito Lapa e o topo do embasamento gnáissico.

Identificaram palinomorfos de idade westfaliana nos folhelhos de Campo do Tenente e tasmanites que indicam condições marinhas.

Idade westfaliana também foi obtida mediante datação palinológica efetuada em diamictitos da seqüência 1 na seção Ventania Ibaiti.

Assume-se portanto que a formação Campo do Tenente e o Membro Tarabaí da Formação Lagoa Azul sejam correlatos, definido um intervalo de expressão regional em subsuperfície e aflorante desde o norte de Santa Catarina até o extremo norte da área de estudo.

Especula-se ainda que a Formação Lagoa Azul/Campo do Tenente esteja ausente em algumas localidades na região de charneira do Arco de Ponta Grossa, mais especificamente entre as cidades de Ponta Grossa e Tibagi e na área dos poços 2-MO-1-PR e 1-CA-3-PR.

O topo da Formação Campo do Tenente é marcado no seu contato erosivo com os arenitos da Formação Mafra, cujos representantes mais característicos são dos arenitos Lapa e Vila Velha.

A mesma relação foi verificada em várias outras localidades da faixa de afloramentos, como em Rio Negrinho, Ventania, Arapoti e Itararé, onde espessas sucessões arenosas dispõem-se sobre uma associação de diamictitos, folhelhos, ritmitos e arenitos.

Em subsuperfície, essa interface é correlacionável ao contato Lagoa Azul Campo Mourão, sugerindo que os arenitos Mafra e Campo Mourão sejam equivalentes.

No topo do intervalo Mafra-Campo Mourão, destaca-se o folhelho Lontras-Guaraúna (marco L), que na classificação original de representa a parte basal da Formação Rio do Sul e dispõe-se sobre o embasamento pré-cambriano nos arredores da Cidade de Lontras-SC.

Como já havia sido apontado, o Membro Lontras pode ser facilmente rastreado em subsuperfície pois seus folhelhos marcam picos radioativos nas curvas de raios-gama dos poços.

Dessa forma, conclui-se que a Formação Campo Mourão seja correlata ao intervalo Formação Mafra + Membro Lontras, englobando assim as seqüências 2, 3 e 4.

O Membro Rio Segredo representa a base da Formação Taciba e constitui-se de arenitos e conglomerados subordinados.

Na faixa de afloramentos, arenitos do Membro Rio Segredo foram identificados na base da seqüência 5 algumas dezenas de metros acima da superfície de inundação máxima da seqüência 4.

Bons exemplos desses arenitos ocorrem nos arredores de Tomasina, Wenceslau Brás e Itaporanga, na porção norte da área de estudo.

O caráter arenoso é marcante em quase todo o estado do Paraná e no território paulista, mas torna-se menos evidente em direção ao sul da bacia.

No norte catarinense, os arenitos dão lugar a um intervalo mais heterogêneo composto por diamictitos, lamitos e ritmitos com intercalações arenosas, que aparecem nos perfis de poços como uma sucessão menos radioativa compreendida entre dois picos de argilosidade (marcos L e T).

Na seção tipo da Formação Rio do Sul, o intervalo equivalente ao Membro Rio Segredo corresponde a diamictitos com intercalações de arenitos posicionados acima do folhelho Lontras.

A metade superior da Formação Taciba compreende os diamictitos, ritmitos e folhelhos do Membro Chapéu do Sol, que podem ser identificados com facilidade em subsuperfície e na faixa de afloramentos.

Os folhelhos e ritmitos da parte superior da Formação Rio do Sul interdigitam-se aos diamictitos do Membro Chapéu do Sol e por isso a referida seção pelítica foi rebaixada à categoria de membro e incluída dentro da Formação Taciba.

As considerações apresentadas acima evidenciam que, pelo menos do norte de Santa Catarina ao sul de São Paulo, as colunas estratigráficas podem ser correlacionadas.

No entanto, alguns ajustes devem ser feitos para precisar a correlação, já que critérios diferentes foram empregados para a delimitação das unidades.

A divisão nas formações Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul foi fundamentada em critérios unicamente litológicos, visando a operacionalidade em trabalhos de mapeamento.

Já as formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba possuem característica litocronoestratigráfica, pois seus limites são interfaces litológicas que coincidem grosso modo com superfícies cronoestratigráficas (desconformidades).

Além disso, as unidades foram definidas de acordo com seu padrão de empilhamento, ou seja, ciclos com argilosidade crescente para o topo.

A comparação entre as duas classificações deve atentar para o fato de que em algumas situações, os limites litológicos transgridem as linhas de tempo estabelecidas nas superfícies cronoestratigráficas.

Sugere-se, portanto, que a subdivisão seja totalmente adaptada para uma abordagem de estratigrafia de seqüências, ajustando os limites das formações de acordo com as desconformidades e conformidades correlatas.

Assim, e pelo menos na área estudada, o limite entre as formações Lagoa Azul e Campo Mourão seria representado geneticamente pela desconformidade ou conformidade correlata que limita as seqüências 1 e 2.

Da mesma forma, o limite entre as seqüências 4 e 5 corresponderia ao limite basal da Formação Taciba.

Os limites basais das seqüências 3 e 4 representariam desconformidades internas à Formação Campo Mourão e não apresentam limites litoestratigráficos equivalentes.

Integrando a estratigrafia de seqüências com a litoestratigrafia espera-se que sejam estabelecidos critérios para a representação de unidades limitadas por desconformidades em mapeamentos efetuados na faixa aflorante.

Nessa abordagem, cabe mencionar que a mapeabilidade de superfícies cronoestratigráficas a partir de sensores remotos (fotografias aéreas e imagens de satélite) já foi destacada em estudos anteriores.

Os resultados obtidos na análise estratigráfica do Grupo Itararé repercutem diretamente na melhor caracterização dos seus reservatórios no contexto do Sistema Petrolífero Ponta Grossa Itararé, abrangendo também o entendimento dos sistemas aqüíferos.

Dois aspectos principais podem ser considerados, a caracterização arquitetônica das unidades arenosas envolvendo estilos e escalas de heterogeneidades e a predição de intervalos potencialmente armazenadores de fluidos.

A análise de seqüências é ferramenta importante para a correlação, mapeamento e predição de sistemas reservatórios/aqüíferos.

Superfícies-chave, tais como desconformidades, superfícies transgressivas e superfícies de inundação máxima estão comumente associadas com zonas de cimentação, paleossolos ou hardgrounds, atuando como limites de unidades ou compartimentos de fluxo de fluidos.

Tratos de sistemas deposicionais compõem assembléias de fácies típicas e com comportamentos distintos em relação a sua performance como fácies-reservatório.

As características impostas pelo modo de deposição refletem nas propriedades permoporosas e por isso o reconhecimento de tratos possui importante caráter de predição.

A análise da arquitetura ou anatomia de reservatórios envolve várias escalas de heterogeneidades, cujas características estão vinculadas ao arcabouço estratigráfico/sedimentológico.

As escalas de heterogeneidades proporcionam a delineação dos corpos sedimentares tanto sob o ponto de vista geométrico (espessura, orientação e continuidade horizontal), quanto genético (assembléias de fácies e natureza das superfícies limítrofes).

Essa abordagem deriva do estudo das várias hierarquias de unidades estratais, tais como fácies, elementos arquitetônicos, sistemas, tratos de sistemas e seqüências deposicionais.

Sob o ponto de vista da arquitetura tridimensional, reservatórios ou aqüíferos são constituídos por vários elementos essenciais, denominados de unidades de fluxo.

Essas unidades representam volumes mapeáveis do reservatório nos quais propriedades geológicas e petrofísicas que afetam o fluxo de fluidos são similares.

Por definição, unidades de fluxo são limitadas por barreiras impermeáveis ou horizontes que dificultam a conectividade hidráulica.

Tais limites constituem superfícies de significado genético em várias escalas, podendo também ser distintas em função da hierarquia.

A classificação de Alpay admite cinco escalas de heterogeneidades, gigascópica, megascópica, macroscópica, mesoscópica e microscópica.

Essa classificação é amplamente utilizada em estudos enfocando reservatórios, aqüíferos e seus respectivos análogos aflorantes, sendo muitas vezes adaptada em função das características do caso estudado.

Dois fatores escalares são importantes, a dimensão natural dos processos e ciclos sedimentares e o espaçamento dos poços em um determinado campo de produção, ou seja, o nível de detalhe proporcionado pelos dados ou ferramentas disponíveis.

Ilustra a aplicação dessa abordagem ao Grupo Itararé na área de estudo, associando as escalas de heterogeneidades estudadas a diferentes elementos do arcabouço estratigráfico e às respectivas ferramentas de análise.

No presente trabalho, heterogeneidades em gigaescala envolvem a dimensão de tratos de sistemas deposicionais, que comumente se expressam como sucessões complexas compostas por unidades reservatório e unidades não-reservatório associadas.

Nessa escala é importante o controle das superfícies-chave determinadas na análise de seqüências (limites de seqüência, superfícies de inundação máxima e superfícies transgressivas).

Seções de correlação estratigráfica entre perfis de poços ilustram que o Grupo Itararé contem múltiplas unidades arenosas no seu empilhamento estratigráfico.

Os levantamentos de superfície permitiram verificar o mesmo padrão na faixa de afloramentos.

A maior incidência de arenitos ocorre no intervalo correspondente à Formação Campo Mourão, parte média do Grupo Itararé.

Ilustra a distribuição dos intervalos arenosos mais espessos e sua relação com o arcabouço estratigráfico definido para o Grupo Itararé.

Destaca-se a Formação Campo Mourão devido à maior freqüência de arenitos e à presença de diversos indícios de gás relacionados ao sistema Ponta Grossa Itararé.

Petrograficamente, atribuíram potencial de reservatório intermediário para essa formação.

Limites de seqüência controlam a continuidade e as variações de espessura das unidades arenosas de duas principais formas, arenitos do trato de deglaciação variam fortemente de espessura devido ao perfil irregular das desconformidades sobre as quais foram depositados.

Nesse contexto, compõem sucessões arenosas confinadas em vales e/ou canais.

Arenitos dos tratos de mar alto e queda são limitados no topo pelas desconformidades.

Nesse caso, variações laterais de espessura e descontinuidade lateral devem-se à erosão no topo e, em alguns casos acunhamento lateral.

As superfícies de inundação máxima situam-se em intervalos ricos em lama, atuam como horizonte limítrofe entre os dois principais tipos de sucessões arenosas e compõem barreiras de permeabilidade.

Em algumas situações, há contato direto entre arenitos pré e pós-desconformidade, possibilitando conectividade hidráulica entre sistemas reservatórios de tratos diferentes.

O confinamento de algumas sucessões arenosas do trato de deglaciação em canais ou vales é mais pronunciado na base da seqüência 2.

Esse aspecto pode ser observado numa seção de correlação cronoestratigráfica de leste para oeste, utilizando como datum a superfície de inundação máxima dessa seqüência.

Observa-se nessa seção que arenitos do trato de deglaciação podem ocorrer em contato lateral com arenitos dos tratos de mar alto e queda de uma seqüência sotoposta devido ao relevo pronunciado das canalizações.

Nesse caso, na falta de um arcabouço estratigráfico definido, arenitos com propriedades de reservatório diferentes podem ser erroneamente correlacionados.

A origem dessas canalizações, pelo menos daquelas observadas em campo, foi atribuída à erosão por fluxos catastróficos de água de degelo no momento da geração das desconformidades.

Também se considera a hipótese de que depressões de grandes dimensões podem estar relacionadas com a tectônica formadora, sendo assim depocentros locais limitados por falhas onde teria se acumulado maior volume de sedimentos do trato de deglaciação.

A escala megascópica de heterogeneidade (megaescala) manifesta-se na dimensão externa de unidades arenosas permeáveis e seu relacionamento com intervalos de baixa permeabilidade.

Em termos genéticos, situa-se na escala de sistema deposicional.

Na Bacia do Paraná, variações dessa hierarquia são dificilmente detectadas em subsuperfície devido à carência de dados de alta resolução.

Com isso, a análise deve ser voltada para a faixa de afloramentos a partir da seleção de unidades arenosas com boa exposição e representativas do registro estratigráfico verificado em subsuperfície.

Corpos ou sucessões aflorantes que equivalem cronologicamente e geneticamente aos reservatórios em condições reais de produção são denominadas de reservatórios análogos.

A Bacia do Paraná apresenta condições propícias para o estudo de análogos devido à existência de boas exposições de arenitos na faixa de afloramentos e a carência de dados de subsuperfície.

Para aplicar o método no Grupo Itararé, foi escolhida a área de ocorrência do arenito Vila Velha devido a vários aspectos, tais como facilidade de acesso, abundância de afloramentos lateralmente contínuos, mapeabilidade e posição estratigráfica conhecida em relação ao arcabouço regional de subsuperfície.

O arenito flúvio-glacial de Vila Velha foi descrito para definir sucessões arenosas de idade carbonífera situadas na base do Grupo Itararé e diferenciá-las dos arenitos devonianos da Formação Furnas.

A área-tipo inclui exposições de arenitos avermelhados nos arredores do Parque Estadual de Vila Velha.

Dividiu a sucessão local do Grupo Itararé, com cerca de 150 m de espessura, em quatro principais conjuntos litológicos empilhados da seguinte forma, arenitos de natureza incerta, varvitos vermelhos, folhelhos e camadas argilosas, arenito argiloso flúvio-glacial em camadas finas, arenito flúvio-glacial vermelho, branco e amarelado com lentes de conglomerado e seixos, arenito vermelho de Vila Velha com seixos esporádicos.

Os conjuntos 3, 4 e 5 corresponderiam ao arenito Vila Velha típico, que se caracteriza pela desagregação intempérica em formas bizarras.

Reescreveram o empilhamento do arenito incluindo na seqüência os arenitos conglomeráticos basais.

Dessa forma, o termo arenito Vila Velha passou a ser empregado de forma mais ampla para descrever toda a sucessão arenosa do Grupo Itararé aflorante nas escarpas locais.

No presente trabalho, utilizar-se-á essa abordagem, já que possibilita uma melhor definição do arenito como unidade litoestratigráfica informal situada na base da Formação Campo Mourão.

O arenito Vila Velha aflora em uma região de aproximadamente 300 km2 a sudoeste da Cidade de Ponta Grossa, no Parque Estadual de Vila Velha e imediações.

Seus afloramentos se destacam na topografia, configurando escarpas bem pronunciadas e de fácil mapeabilidade.

Em alguns casos, devido ao intenso fraturamento e à erosão atual, desenvolvem-se feições colunares isoladas e com formas bizarras, tais como a conhecida taça de Vila Velha.

As fácies presentes acima do arenito não puderam ser verificadas, devido à ausência de afloramentos desse nível estratigráfico na área estudada.

Arenitos semelhantes aos de Vila Velha ocorrem em áreas mais distantes e numa mesma posição estratigráfica, como por exemplo nos arredores da Cidade de Palmeira, próximo a Witmarsum e na localidade de Mandaçaia, entre Palmeira e São João do seqüências 1, 2, 3, 4 e 5.

Na seção-tipo, levantada no flanco norte do arco de Ponta Grossa, as seqüências apresentam espessuras entre 100 e 200 m.

As cinco seqüências podem ser correlacionadas na maior parte da área de estudo, tanto na faixa de afloramentos quanto em perfis de poços profundos.

Como horizontes-chave para correlação, foram reconhecidos três níveis marinhos de ocorrência regional em superfície e subsuperfície.

A idade dos intervalos é baseada principalmente em datação palinológica.

Cada seqüência apresenta empilhamento com granodecrescência a granocrescência ascendente quando completo, registrado da base para o topo pela superposição das associações A, B, C e D.

A parte média-superior das seqüências contém horizontes argilosos interpretados como superfícies de inundação máxima.

As associações A e D podem estar ausentes por não deposição ou erosão subseqüente.

Nas áreas glaciadas, os limites de seqüência são desconformidades geradas por erosão glacial direta e/ou por fluxos de água de degelo sub a proglaciais.

Registram pelo menos cinco eventos maiores de avanço de geleiras de base úmida provenientes de sudeste.

Para as áreas distantes da influência direta da glaciação, sugere-se que épocas de avanço glacial proporcionaram queda eustática por glácio-eustasia e geração de desconformidades por erosão subaérea.

O registro estratigráfico das seqüências é composto por três tratos de sistemas deposicionais controlados pelos ciclos glaciais, trato de máximo glacial, trato de deglaciação, trato de mar alto/trato de queda.

Os resultados da correlação superfície-subsuperfície indicam que o registro verificado em perfis de poços equivale ao constatado na faixa de afloramentos, tanto cronologicamente quanto em termos de constituição litológica, o que possibilita, pelo menos para a área de estudo, a integração entre diferentes propostas de classificação litoestratigráfica.

Unidades arenosas com potencial para constituir reservatórios de hidrocarbonetos e aqüíferos ocorrem nos tratos de deglaciação e mar alto/queda.

Sistemas reservatórios do trato de deglaciação incluem arenitos e conglomerados de outwash da associação B, freqüentemente canalizados, e lobos turbidíticos derivados de fluxos hiperpicnais na associação C, de geometria tabular e grande continuidade lateral.

Nos tratos de mar alto e queda, os sistemas reservatórios incluem depósitos costeiros a marinhos rasos regressivos, principalmente barras sigmóides de desembocadura e fácies litorâneas retrabalhadas por ondas.

A unidade I possui espessura variando entre 10 e 35 m e assenta discordantemente sobre a Formação Lagoa Azul ou o embasamento devoniano (formações Furnas e Ponta Grossa).

À superfície erosiva basal associam-se delgados horizontes de tilitos, pavimentos de clastos subglaciais ou horizontes conglomeráticos pobremente selecionados.

Assim como verificado nas seções de subsuperfície, o perfil da desconformidade é irregular, causando o confinamento dos depósitos basais da unidade I em paleocanais ou vales, cuja orientação média é ESSE-WNW.

Nas porções basais mais confinadas concentram-se litofácies conglomeráticas, compondo sucessões de até 4 m de espessura.

A unidade I forma um típico ciclo de granodecrescência e aumento na seleção em direção ao topo, culminando com os estratos lamíticos da unidade II.

O contato entre as unidades I e II é uma superfície planar sobre a qual repousam folhelhos sílticos, podendo ser interpretada como uma superfície transgressiva.

A unidade II compreende uma sucessão de fácies pelíticas disposta em contato gradativo sobre os arenitos da unidade I.

Sua espessura máxima constatada é de 15 metros, mas, na maioria dos perfis levantados, as litologias estão encobertas pela vegetação ou com elevado grau de intemperismo, contrastando na topografia com os relevos escarpados das unidades arenosas sub e sobrejacentes.

A melhor exposição ocorre na região da Fazenda Rivadávia, no local do perfil estratigráfico levantado (perfil RV-2).

Devido ao seu caráter dominantemente pelítico, continuidade lateral e espessura relativamente constante, a unidade II representa uma importante barreira hidráulica contida no arenito Vila Velha, impedindo a conectividade entre os arenitos das unidades I e III.

A unidade III é constituída por arenitos com típica coloração avermelhada, assentados em contato brusco e erosivo sobre a unidade II.

Sua espessura máxima é de cerca de 30 metros, definindo escarpas pronunciadas e de fácil reconhecimento.

Apresenta padrão granulométrico vertical de granodecrescência ascendente, que culmina com horizonte de folhelho da base da unidade seguinte (superfície de inundação máxima).

No que tange a geometria externa e continuidade, a unidade III representa uma espessa e lateralmente contínua sucessão arenosa confinada entre horizontes pelíticos e hidraulicamente isolada.

A geometria dos grandes corpos arenosos é tabular, porém com base ligeiramente côncava e topo plano.

A geometria tabular repete-se em pelo menos duas escalas dentro da dimensão megascópica, sendo possível aplicar a classificação de superfícies limítrofes a partir da adaptação do modelo.

O limite basal da unidade III é considerado uma superfície de 6ª ordem, representando mudança maior no contexto de deposição (desconformidade ou diastema).

Complexos de lobos turbidíticos registrados como corpos arenosos mais espessos e lateralmente contínuos são limitados por superfícies de 5ª ordem, às quais associam-se horizontes pelíticos que servem de barreira hidráulica.

Essas superfícies de 5ª ordem marcam limites entre ciclos de construção sedimentar.

Os complexos turbidíticos englobam a superposição de lobos deposicionais limitados por superfícies de amalgamação, que equivalem a superfícies de 4ª ordem.

Essas superfícies de 4ª ordem resultam da migração lateral do eixo deposição durante fases de construção de lobos e já se relacionam à macroescala de heterogeneidade, limitando elementos arquitetônicos (lobos).

A unidade IV representa o topo do arenito Vila Velha e apresenta espessura máxima constatada de 38 m.

O padrão geral de variação textural na vertical é de granocrescência e espessamento das camadas em direção ao topo, que inicia num horizonte argiloso de grande continuidade lateral (superfície de inundação máxima).

A geometria externa é predominantemente tabular, com variações de espessura moderadas e graduais.

Essa unidade foi alvo de estudos de detalhe por, visando a modelagem geométrica e petrofísica.

Quatro poços rasos executados na fazenda Rivadávia atravessaram por completo a unidade, dispondo perfilagem geofísica e alguns testemunhos.

Ilustra seção de correlação entre esses poços, representando padrões de perfil constatados na unidade IV e a delimitação de unidades de fluxo.

Nota-se de imediato a presença do intervalo argiloso basal, atuando como barreira hidráulica e impedindo a conectividade com a unidade arenosa sotoposta.

O pico radioativo exibido no perfil de raios-gama marca o local da superfície de inundação máxima da seqüência 2.

Horizontes e lentes argilosas de pequena espessura ocorrem internamente à unidade IV, aparecendo como níveis de incremento na assinatura gama e atuando como obstáculos à permeabilidade vertical.

Desses horizontes, um é mais contínuo e permite a delimitação de duas unidades de fluxo (IV-A e IV-B) de geometria tabular a lenticular e com extensão lateral mínima de 1,5 km.

A macroescala de heterogeneidade se expressa nos elementos arquitetônicos, ou seja, conjuntos tridimensionais de fácies que representam partes do sistema deposicional.

A mesoescala ocorre no nível de fácies e dos planos de estratificação contidos nessas fácies.

Essas duas escalas de heterogeneidades representam o principal objeto de estudo na análise de fácies e são avaliadas a partir de dados de campo e testemunhos de poços.

As três unidades arenosas que compõem o arcabouço estratigráfico do arenito Vila Velha apresentam distintos graus e padrões de heterogeneidade interna, devido a diferenças nos processos e sistemas deposicionais formadores.

A unidade I é a mais heterogênea e compreende corpos sedimentares com forte variação lateral de espessura e gradientes granulométricos verticais e laterais altamente complexos.

Essa unidade é interpretada como o produto de sedimentação em leques de outwash subaquosos, com dinâmica controlada por fluxos de água de degelo injetados diretamente no corpo dágua e oriundos de uma margem glacial aterrada.

Esse contexto caracteriza o que foi denominado de associação de fácies B, de ocorrência ampla no Grupo Itararé dentro da área de estudo.

Devido à progressiva diminuição no grau de influência do gelo em direção ao topo, há, em termos gerais, homogeneização ascendente.

Flutuações na descarga de água de degelo resultaram na alternância entre arenitos tracionais das fácies Sh e Sp/St e horizontes conglomeráticos resultantes de fluxos hiperconcentrados ou de maior energia (fácies Gc e Gm).

Tais horizontes conglomeráticos são pobremente selecionados e com considerável proporção de lama na matriz, sugerindo baixa permeabilidade.

Nesse caso, a conectividade vertical entre os arenitos de melhor permeabilidade será comprometida.

O grau de influência dessa heterogeneidade deve diminuir para o topo devido à rarefação dos horizontes conglomeráticos.

Corpos canalizados e planos frontais de estratificação cruzada de grande porte deverão condicionar caminhos preferenciais de permeabilidade na unidade I, de modo similar ao verificado em arenitos eólicos.

A unidade III compreende depósitos turbidíticos originados de fluxos hiperpicnais vinculados a cheias.

Esses depósitos não exibem elementos arquitetônicos típicos de sistemas turbidíticos dominados por fluxos súbitos em taludes acentuados.

Os arenitos são espessos, tabulares e de grande continuidade lateral, amalgamados ou limitados por horizontes delgados de lama, e podem ser descritos como lobos de frente deltaica.

As fácies são principalmente maciças, gradadas e com laminação plano-paralela, nas quais gradientes horizontais de permeabilidade são mais efetivos.

Ciclos métricos de variação textural (granulometria, seleção e teor de matriz) controlam a morfologia dos afloramentos pois definem zonas com diferentes graus de cimentação devido à variação vertical de permeabilidade.

Porções compostas por arenitos grossos e imaturos, com abundantes clastos de argila possuem baixa permeabilidade e menor grau de cimentação.

Arenitos finos, quartzosos e de melhor seleção são mais permeáveis e acham-se intensamente cimentados.

A resistência diferencial ao intemperismo dessas camadas é a responsável pelas geoformas comuns no Parque Estadual de Vila Velha (taça, garrafa etc).

A unidade IV apresenta grau intermediário de heterogeneidade, pois comporta elementos arquitetônicos e fácies com geometrias sigmóides, em cunha, tabulares ou lenticulares.

Intercalações pelíticas são mais escassas e, quando presentes, são de pequena espessura e descontínuas lateralmente.

As fácies incluem arenitos maciços ou com gradação normal a inversa (Sm, Sg e Si) associados a estratificação plano-paralela (Sh), cruzadas sigmóides (Ss) e laminação de baixo ângulo (Sl).

A fácies Sl é típica da parte média-superior da unidade e caracteriza-se por estratificação cruzada planar com truncamentos em cunha.

Essa estratificação ocorre comumente em associação lateral ou intercalada com corpos sigmóides da fácies Ss.

A sucessão vertical evidencia típica granocrescência ascendente, sendo interpretada como um evento de progradação.

Fácies com estratificação cruzada sigmóide são comuns em frente deltaica dominada pelo rio, constituindo depósitos de barras de desembocadura.

A associação Sh/Sl com truncamentos em cunha é interpretada como barras de swash e backwash ou praia.

Esses depósitos demonstram que processos induzidos por ondas foram capazes de remobilizar parcialmente os sedimentos trazidos pelos rios, mesmo em condições de elevada descarga fluvial, caracterizando frentes deltaicas dominadas pela interação rio-ondas.

O modelo explica de forma satisfatória a relação espacial intima entre as fácies Sh/Sl e arenitos sigmóides (barras de desembocadura).

O bloco-diagrama ilustra de maneira esquemática o arcabouço estratigráfico do arenito Vila Velha, representando suas heterogeneidades em escalas mega, macro e mesoscópica.

O arenito Vila Velha representa um espesso intervalo arenoso do Grupo Itararé situado litoestratigraficamente na base da Formação Campo Mourão.

Segundo o arcabouço estratigráfico definido neste trabalho, o arenito representa, com cerca de 100 m de espessura, a maior parte do empilhamento da seqüência 2.

Considerando a ciclicidade da sedimentação Itararé na área de estudo, a análise detalhada do empilhamento do arenito Vila Velha permite estabelecer um modelo genético aplicável a outros intervalos arenosos do grupo.

A discordância basal do arenito Vila Velha foi desenvolvida sobre a Formação Lagoa Azul, porém com a erosão atingindo o substrato devoniano na parte norte da área.

Os conglomerados basais de outwash da unidade I representam a primeira fase de sedimentação.

O empilhamento das unidades I, II e III define um grande ciclo retrogradante e se encaixa no modelo de trato de deglaciação proposto neste trabalho.

O intervalo argiloso na base da unidade IV representa a superfície de inundação máxima, onde se iniciam os tratos de mar alto e de queda representados no empilhamento progradante da unidade IV.

A superfície erosiva que marca a base da unidade III já havia sido mencionada no trabalho de, que a interpretaram como uma desconformidade do tipo 1 correlata à base do arenito Lapa.

No presente trabalho, considera-se que essa superfície está associada a uma ciclicidade de 4ª ordem superimposta ao ciclo de 3ª ordem representado pelo arenito Vila Velha como um todo.

Dessa forma, é possível reconhecer dois ciclos de 4ª ordem limitados por essa superfície.

A origem dessa superfície erosiva é ainda incerta, mas aventa-se a hipótese de erosão subaérea por queda do nível de base como resposta a soerguimento glácio-isostático.

As características impostas pela dinâmica sedimentar permitem tecer hipóteses quanto à qualidade relativa das três principais unidades-reservatório do arenito Vila Velha.

Para isso, parte-se da premissa de que a porosidade de reservatórios siliciclásticos é uma variável dependente do tamanho de grão e da seleção.

Processos diagenéticos e tectônicos envolvidos na história de soterramento também são importantes, sobre tudo se tratando de arenitos paleozóicos, mas a análise desses atributos não está entre os objetivos deste trabalho.

Em subsuperfície, consideraram que os melhores reservatórios do Grupo Itararé são arenitos com porosidade superior a 10% e contagem de raios-gama inferiores a 50 graus API, ou seja, com baixa proporção de matriz argilosa e de grãos feldspáticos.

Numa outra linha de raciocínio, concluiu que dependendo das modificações sofridas principalmente na eodiagênese, subarcóseos e sublitoarenitos podem constituir bons reservatórios, alcançando porosidade média de 15%.

No entanto, a predição de reservatórios em âmbito regional baseada nesses fatores carece de maior número de dados petrofísicos de subsuperfície.

A unidade IV do arenito Vila Velha concilia baixa proporção de lama e níveis com boa seleção, sendo considerada a de melhor qualidade como reservatório.

As fácies-reservatório mais apropriadas são arenitos limpos retrabalhados por ondas (fácies Sl/Sh).

Outras fácies potenciais incluem barras de desembocadura da unidade IV e turbiditos das unidades III e IV.

A unidade I, de maneira geral, caracteriza-se por reservatórios de baixa a moderada qualidade devido à grande imaturidade mineralógica e seleção pobre.

Corpos pouco espessos de arenitos tracionais de outwash dessa unidade (fácies Sp/St) representariam fácies mais propícias ao armazenamento e circulação de fluidos.

Os arenitos da unidade IV apresentam baixa contagem de elementos radioativos (API < 25), sugerindo baixos teores de matriz argilosa e feldspatos.

No entanto, parte da matriz e dos minerais instáveis foi lixiviada em superfície durante a telodiagênese, de modo que esse valor não deve corresponder ao verificado em subsuperfície.

Dados de porosidade e permeabilidade oriundos de amostras de testemunhos foram analisados.

A amostragem mais contínua foi obtida na sondagem RIV-1.

É possível destacar um intervalo com porosidade acima de 18% e permeabilidade maior do que 500 md na porção médio-superior da unidade IV, coincidindo com a unidade de fluxo IV-B.

Esse intervalo mostra os mais baixos valores de raios-gama verificados em toda a seção atravessada pelos poços rasos e coincide com o nível de ocorrência de fácies bem selecionadas retrabalhadas por ondas, denotando boa relação entre fácies deposicional e fácies reservatório.

A equivalência do arenito Vila Velha com a seqüência 2 do Grupo Itararé, mapeável em perfis de poços, possibilita que os conceitos desenvolvidos em campo possam ser grosso modo extrapolados para subsuperfície.

Ilustra proposta de correlação entre o perfil vertical típico do arenito Vila Velha e o segmento basal da Formação Campo Mourão no poço Chapéu do Sol n°2 (1-CS-2-PR), perfurado no centro do estado do Paraná.

A sondagem pioneira de Chapéu do Sol foi uma das várias que detectaram gás em arenitos da Formação Campo Mourão durante a campanha de exploração executada pelo Paulipetro na década de 1980.

Indícios de gás foram verificados nesse poço em arenitos do terço basal da Formação Campo Mourão, de baixa argilosidade e com empilhamento progradante.

A correlação apresentada mostra que o arenito portador do gás possui boa correlação com a unidade IV do arenito Vila Velha, estando situado em intervalo arenoso da parte superior da seqüência 2.

Isso sugere que a associação de natureza regressiva (associação de fácies D) presente nesse nível estratigráfico seja considerada provavelmente o melhor tipo de sistema reservatório presente no Grupo Itararé.

Conforme discutido, esse sistema reservatório ocorre em múltiplos níveis de posição estratigráfica conhecida dentro dos tratos de mar alto e queda, sendo, portanto, rastreável em escala de bacia e passível de predição no âmbito do modelo de seqüências desenvolvido no presente trabalho.

De importância secundária, devem ainda ser considerados sistemas reservatórios associados a arenitos turbidíticos (associação C) e leques de outwash (associação B), situados no trato de deglaciação.

Da análise do Grupo Itararé na porção centro-leste da Bacia do Paraná, com ênfase na dinâmica sedimentar e na arquitetura estratigráfica, enumeram-se as seguintes conclusões.

O Grupo Itararé é constituído por cinco litotipos essenciais, arenitos, diamictitos, folhelhos/siltitos/lamitos, ritmitos/fácies heterolíticas e conglomerados.

Nesses litotipos podem ser individualizadas 32 fácies, reconhecidas em campo e em testemunhos de poços.

Essas fácies são recorrentes na vertical, não havendo exemplos característicos de um determinado intervalo estratigráfico.

Paleocorrentes medidas em arenitos com estratificação cruzada apontam transporte sedimentar essencialmente de sul para norte, com vetores médios variando de WNW a NNE.

Localmente, verificou-se fluxo para WSW e SE.

Superfícies glaciais estriadas e sulcadas ocorrem sobre o embasamento do Grupo Itararé e dentro da sucessão permocarbonífera, indicando avanço de geleiras tanto sobre substratos rígidos pré-carboníferos quanto sobre sedimentos.

O paleofluxo glacial indicado nas superfícies foi de sul para norte e de sudeste para noroeste, corroborando reconstruções paleogeográficas regionais.

A partir da interpretação dos processos sedimentares, relações espaciais e genéticas entre as fácies e padrões de empilhamento, podem ser individualizadas quatro grandes associações de fácies recorrentes na vertical, denominadas de A, B, C e D.

A associação de fácies A compreende tilitos subglaciais de alojamento e ablação, e depósitos de morena de empurrão deformados por processos glácio-tectônicos.

A associação de fácies B é constituída por arenitos e conglomerados depositados em leques de outwash, sobretudo subaquosos, mediante ação de correntes de água de degelo oriundas de uma margem glacial aterrada em recuo.

A associação de fácies C constitui-se de diamictitos, ritmitos, folhelhos e corpos arenosos.

Representa deposição em ambiente glácio-marinho dominada por fluxos gravitacionais de sedimentos (escorregamentos, deslizamentos, fluxos de detritos e fluxos de densidade hiperconcentrados a concentrados), fluxos de turbidez, chuva de detritos, decantação de finos e queda de material detrítico transportado por gelo flutuante.

A associação de fácies D é composta por arenitos, lamitos, fácies heterolíticas e raros diamictitos, localmente com níveis carbonosos e horizontes com macrofósseis vegetais.

Registra eventos de progradação costeira, dominada por deltas influenciados por ondas e fluxos oriundos de sistemas flúvio-glaciais.

As quatro associações de fácies dispõem-se na vertical em sucessões recorrentes, definindo cinco seqüências limitadas por desconformidades, denominadas de seqüências 1, 2, 3, 4 e 5.

Na seção-tipo, levantada no flanco norte do arco de Ponta Grossa, as seqüências apresentam espessuras entre 100 e 200 m.

As cinco seqüências podem ser correlacionadas na maior parte da área de estudo, tanto na faixa de afloramentos quanto em perfis de poços profundos.

Como horizontes-chave para correlação, foram reconhecidos três níveis marinhos de ocorrência regional em superfície e subsuperfície, marco R (Westfaliano seqüência 1), marco L (Estefaniano/Asseliano seqüência 4) e marco T (Sakmariano seqüência 5).

A idade dos intervalos é baseada principalmente em datação palinológica.

Cada seqüência apresenta empilhamento com granodecrescência a granocrescência ascendente quando completo, registrado da base para o topo pela superposição das associações A, B, C e D.

A parte média-superior das seqüências contém horizontes argilosos interpretados como superfícies de inundação máxima.

As associações A e D podem estar ausentes por não deposição ou erosão subseqüente.

Nas áreas glaciadas, os limites de seqüência são desconformidades geradas por erosão glacial direta e/ou por fluxos de água de degelo sub a proglaciais.

Registram pelo menos cinco eventos maiores de avanço de geleiras de base úmida provenientes de sudeste.

Para as áreas distantes da influência direta da glaciação, sugere-se que épocas de avanço glacial proporcionaram queda eustática por glácio-eustasia e geração de desconformidades por erosão subaérea.

O registro estratigráfico das seqüências é composto por três tratos de sistemas deposicionais controlados pelos ciclos glaciais, trato de máximo glacial (associação A), trato de deglaciação (associação B e parte inferior da associação C), trato de mar alto/trato de queda (parte superior da associação C e associação D).

Os resultados da correlação superfície-subsuperfície indicam que o registro verificado em perfis de poços equivale ao constatado na faixa de afloramentos, tanto cronologicamente quanto em termos de constituição litológica, o que possibilita, pelo menos para a área de estudo, a integração entre diferentes propostas de classificação litoestratigráfica.

Unidades arenosas com potencial para constituir reservatórios de hidrocarbonetos e aqüíferos ocorrem nos tratos de deglaciação e mar alto/queda.

Sistemas reservatórios do trato de deglaciação incluem arenitos e conglomerados de outwash da associação B, freqüentemente canalizados, e lobos turbidíticos derivados de fluxos hiperpicnais na associação C, de geometria tabular e grande continuidade lateral.

Nos tratos de mar alto e queda, os sistemas reservatórios incluem depósitos costeiros a marinhos rasos regressivos, principalmente barras sigmóides de desembocadura e fácies litorâneas retrabalhadas por ondas.