Prezado Editor, Lemos com interesse o artigo de Zanoni e Palhares relativo aos efeitos clínicos imediatos do fenoterol, recentemente publicado no Jornal de Pediatria.

Porém, verifica-se neste estudo alguns efeitos colaterais do fenoterol potencialmente graves.

Isto é relevante se considerarmos a grande freqüência do uso deste broncodilatador no manejo da criança em crise asmática no nosso meio.

No artigo em foco, destacam-se dois efeitos colaterais, a diminuição da saturação arterial de oxigênio, verificada em 5 dos 30 pacientes, e a taquicardia, com elevação média de 33,7 % nos batimentos, que atingiu 180 vezes por minuto em uma criança.

Quanto à taquicardia, atribuída pelos autores ao efeito do fenoterol sobre receptores beta-2 cardíacos, parece-nos que decorreria, preferencialmente, da ação sobre os receptores cardíacos do tipo beta-1.

Embora o fenoterol seja considerado droga beta-2 adrenérgica específica tem, também, efeito beta-1.

O fármaco é menos beta-2 específico que outros adrenérgicos, como a terbutalina e o salbutamol.

Estudos experimentais, que avaliaram o efeito do fenoterol em altas doses, verificaram efeito beta-1 e, inclusive, alfa-adrenérgico.

Isto teve repercussões cardíacas comparáveis às da isoprenalina taquiarritmias e alteração celular de eletrólitos.

Quanto à ocorrência de hipoxemia, que foi observada em 16,6 % dos casos recém-publicados, deve ser destacado que este é exatamente o oposto do que se deseja no tratamento do paciente em crise asmática.

Adicionalmente, deve-se considerar que a hipoxemia facilita a ação arritmogênica dos adrenérgicos.

Não foram observadas arritmias cardíacas entre os pacientes tratados por Zanoni e Palhares, porém grandes inquéritos epidemiológicos podem ter obtido evidência indireta deste tipo de efeito colateral com o uso do fenoterol.

Alguns destes estudos associaram a morte súbita de asmáticos com o uso do fenoterol, supostamente em decorrência do efeito arritmogênico da droga, mas a matéria é ainda controversa, como analisamos previamente.

Considerando a possível ocorrência de taquiarritmias e morte súbita em decorrência do uso do fenoterol em asmáticos, cinco países apresentam restrições ao uso da droga.

Na Nova Zelândia, o governo aboliu o subsídio ao uso e alertou a classe médica para os efeitos colaterais, o que, praticamente, retirou o fenoterol do mercado, o mesmo ocorreu na Austrália e no Canadá.

No Japão, onde também foi constatado aumento do índice de mortalidade de jovens asmáticos em uso de altas doses de fenoterol, o produto foi proscrito.

Nos EUA, o FDA não aprovou o uso do fenoterol.

O estudo de Zanoni e Palhares obteve, também, evidências de efeitos colaterais importantes com a inalação de fenoterol.

O artigo ratifica a nossa opção terapêutica pelo uso de terbutalina ou salbutamol na crise asmática.

Observamos previamente os efeitos favoráveis da nebulização contínua com terbutalina, um beta-2 adrenérgico amplamente utilizado no exterior.

O único aspecto favorável ao uso do fenoterol é o econômico, pois tem custo inferior aos outros dois produtos citados.

Quando, por motivo econômico, é necessária a utilização domiciliar do fenoterol, recomendamos a prescrição de dosagem reduzida e o respeito aos intervalos de medicação.

Nos pacientes mais graves, freqüentemente em hipoxemia, a utilização do fenoterol não parece ser recomendável.

