A enterocolite necrosante neonatal (ECN) é uma síndrome caracterizada por distensão abdominal, vômitos biliosos e hematoquezia, capaz de evoluir para peritonite, pneumoperitônio e choque.

Representa a mais temida e letal emergência gastrintestinal nas unidades de tratamento intensivo neonatal, com uma taxa de mortalidade variando de 1% a 8%.

Sua incidência é inversamente proporcional à idade gestacional, acometendo 5 a 15% dos recém-nascidos prematuros e até 7% dos recém-nascidos a termo, internados em unidades de tratamento intensivo.

Pode ser considerada a doença dos sobreviventes, uma vez que ocorre com maior freqüência em pacientes que sobreviveram às várias intercorrências do período neonatal, como episódios de hipóxia e quadros infecciosos, e que já se encontravam num período de realimentação.

Propuseram um critério de classificação por estágios da doença com o objetivo de orientar as decisões terapêuticas.

Posteriormente,modificaram este critério, incluindo sinais sistêmicos, intestinais e radiográficos.

Diversos fatores de risco para enterocolite têm sido identificados, sobretudo a partir da década de 60.

A ocorrência de asfixia, prematuridade, policitemia, cateterismo umbilical, gemelaridade, distúrbios respiratórios, persistência do canal arterial, progressão rápida da dieta e a administração de leites artificiais poderiam predispor à doença.

Estudaram 123 recém-nascidos com enterocolite, abrangendo um período de 9 anos.

Noventa e três por cento desses neonatos eram prematuros, e 7% a termo.

Nesse estudo, foram identificados como fatores de risco a prematuridade, a realização de cateterismo umbilical, a ocorrência de distúrbio respiratório e asfixia.

Em 11,4% dos casos não foi evidenciado nenhum fator de risco para a doença.

Uma relação causal obrigatória entre os fatores de risco citados e a doença ainda é controversa.

Realizamos este trabalho com o objetivo de estudar as várias formas de apresentação clínica e evolutiva da enterocolite necrosante neonatal, e avaliar os fatores associados à doença.

Material e métodos Foi realizado um estudo retrospectivo de todos os casos de enterocolite necrosante neonatal (n = 56), ocorridos no período de dezembro de 1986 a julho de 1992, na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal Lagoa, RJ, correspondendo a 2,3% das internações nesse período.

Obedeceu-se ao critério de Bell modificado para o diagnóstico e a classificação da doença por estágios I, II e III.

Foram avaliados o diagnóstico e a evolução de todos os casos de enterocolite (n = 56).

Os casos de enterocolite graus II e III (n = 44) foram selecionados e comparados com um grupo controle (n = 44), pareados pelo peso de nascimento (± 250 g) e a época de internação (± duas semanas), para a investigação dos fatores associados à doença.

Não houve cálculo do tamanho amostral, utilizando-se a amostra disponível para o caso, igualando-se o número (freqüência simples) dos dois grupos.

Para formarem o grupo controle, optou-se pela escolha de recém-nascidos que mais se aproximavam em relação ao peso e a época de internação do caso estudado, pareando-se caso a caso.

Foram excluídos do estudo todos os recém-nascidos com evidências clínicas e radiológicas de malformações gastrintestinais.

As variáveis da história materna consideradas incluíram idade materna, rotura prematura de membrana amniótica e presença de infecção na gestante, diagnosticada através da ocorrência de febre e de alterações laboratoriais, como leucocitose com neutrofilia e urinocultura positiva.

Os parâmetros neonatais estudados foram:

Apgar de 1o e 5o minutos, sexo, peso de nascimento, idade gestacional (utilizando-se o método de Ballard modificado ).

Correlação do peso de nascimento com a idade gestacional (avaliados pela curva de Lubchenco).

Presença de policitemia (definida pela presença do hematócrito venoso acima de 65% ).

Realização de cateterismo umbilical, soroferese, ocorrência de distúrbios respiratórios.

Uso de suporte ventilatório, cardiopatias congênitas, história alimentar (época de início da dieta, forma de progressão, considerando-se aumentos rápidos no volume da dieta acima de 20 ml/kg/dia, tipo de alimento).

Evolução clínica e radiológica da doença, isolamento de agente infeccioso em culturas (sangue, fezes, urina, liquor e líquido peritoneal), realização de cirurgia (indicação, local do intestino mais acometido), tempo de internação, evolução para a alta ou o óbito, e peso da alta.

Os resultados obtidos foram analisados procedendo-se o teste t de Student para a comparação de médias aritméticas, o teste de Wilcoxon para variáveis de distribuição não normal, e o teste do qui-quadrado para a comparação de proporções entre os grupos.

A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal Fluminense.

Os dados demográficos da população estudada (n = 56) são apresentados.

Dados demográficos dos recém-nascidos com enterocolite grau I, II e III (n=56) A idade média do diagnóstico de ECN foi de 10,7 dias ±17,74, sendo de 12,3 dias ±12,62 nos prematuros, e de 9,2 dias ±12,62 nos recém-nascidos a termo.

Os sinais e sintomas mais freqüentes foram distensão abdominal (n = 51, 91%), hematoquezia (n = 33, 58,9%), resíduo gástrico (n = 33, 58,9%) e letargia (n = 25, 44,6%).

Treze recém-nascidos evoluíram para choque hipovolêmico ou séptico.

A análise dos aspectos radiológicos evidenciou distensão abdominal em 45 pacientes (80,3%), pneumatose intestinal em 13 (23,2%), pneumoperitônio em 13 (23,2%) e ar no sistema porta em sete casos (12,5%).

Em relação ao estadiamento da doença, 12 recém-nascidos (21,4%) apresentaram enterocolite grau I, 18 neonatos (32,1%) evoluíram para o grau II, e 26 (46,4%) para o grau III.

Das 177 hemoculturas colhidas, 30 (16,9%) foram positivas.

Os microorganismos isolados com mais freqüência foram Klebsiella sp em seis, Staphylococcus epidermidis em cinco, e Staphylococcus aureus em quatro casos.

Dos sete pacientes que realizaram cultura de líquido peritoneal, houve crescimento bacteriano em todos os casos, com predomínio de Klebsiella sp em três culturas.

Vinte e quatro (44,5%) das 54 coproculturas realizadas mostraram positividade, com predomínio de Klebsiella sp em 10 (18,5%), seguido de Escherichia coli em oito (14,8%) e de Staphylococcus sp em seis (11,1%) casos.

Todas as urinoculturas foram negativas.

Duas das 47 culturas de liquor foram positivas (4,2%).

Dezoito recém-nascidos (32,1%) foram submetidos à cirurgia de urgência, 13 por pneumoperitônio.

O local mais acometido foi o intestino delgado (10 casos).

Dois pacientes foram reoperados para correção de estenose do cólon, decorrente da enterocolite.

O tempo médio de internação foi de 34,2 dias ± 24,47.

Faleceram 10 recém-nascidos, três no período pós-operatório, três portadores de cardiopatia congênita (dois com PCA e um com hipoplasia de ventrículo esquerdo) e quatro pacientes com distúrbios respiratórios (dois com membrana hialina, um com taquipnéia transitória, e um com pneumonia).

Foram evidenciados quatro padrões evolutivos da enterocolite necrosante neonatal, forma aguda fulminante, com rápida progressão para o choque e o óbito (n = 10), forma aguda com pneumatose extensa em recém-nascidos a termo (n = 13), forma insidiosa, acometendo principalmente prematuros (n = 21), forma restrita à suspeição (n = 12).

Na análise comparativa dos 44 recém-nascidos com enterocolite grau II e III com os 44 recém-nascidos do grupo controle, não mostraram diferenças estatísticamente significativas os seguintes parâmetros. 

Idade materna, rotura prematura da membrana amniótica, infecção materna.

Apgar de 1o e 5o minutos, sexo, peso de nascimento, idade gestacional, número de recém-nascidos PIG, policitemia, cateterismo umbilical, presença de PCA, idade média de introdução da dieta, uso de leite materno exclusivo e o tempo de internação.

Parâmetros que não mostraram associação significante com enterocolite na comparação dos recém-nascidos com ECN estágio II e III (n=44) com o grupo controle (n=44) Os recém-nascidos que desenvolveram ECN apresentaram significativamente mais apnéia (p = 0,045) e receberam de forma estatisticamente significativa menos suporte ventilatório do que os neonatos do grupo controle (p = 0,006).

Parâmetros que mostraram associação significante com enterocolite na comparação dos recém-nascidos com ECN estágio II e III com o grupo controle Vinte e dois recém-nascidos (50%) com enterocolite e 13 (29,5%) do grupo controle foram alimentados sob regime de progressão rápida da dieta.

Esta diferença foi significativa (p = 0,048).

Os exames de ultra sonografia transfontanela estavam alterados em nove recém-nascidos (20,4%) com enterocolite, e em apenas cinco (11,3%) neonatos do grupo controle (p = 0,042).

Das 138 hemoculturas colhidas no grupo de pacientes com enterocolite, 24 (17,4%) foram positivas.

No grupo controle, das 78 hemoculturas realizadas, apenas 5 (6,4%) mostraram crescimento bacteriano (p = 0,000).

Não houve predominância significativa de nenhum microorganismo, comparando-se os grupos (p = 0,788).

No grupo com enterocolite, foram isolados com mais freqüência o Staphylococcus sp e a Klebsiella sp.

A maior positividade ocorreu nas coproculturas, 36 (68%) das 54 coproculturas realizadas no grupo com enterocolite foram positivas, em comparação com 14 (29,8%) das 47 colhidas no grupo controle (p = 0,000).

Também não houve predominância significativa de nenhum microorganismo na comparação entre os dois grupos (p = 0,948).

Em ambos os grupos, Klebsiella sp foi o agente bacteriano mais isolado.

Os pacientes com enterocolite tiveram uma taxa de mortalidade superior em relação ao grupo controle, oito e dois casos, respectivamente (p = 0,023).

A enterocolite necrosante neonatal apresenta altas taxas de morbimortalidade, com graves complicações decorrentes da extensa necrose intestinal.

Nos Estados Unidos, em torno de 1,500 a 2,000 recém-nascidos/ano com enterocolite evoluem para o óbito.

Relataram taxas de mortalidade em torno de 70%.

Atualmente, as taxas de sobrevida situam-se acima de 80% nos Estados Unidos e em alguns países europeus.

A morbidade, porém, permanece elevada, com a ocorrência de graves seqüelas gastrintestinais, como a síndrome do intestino curto.

No nosso estudo, a incidência da enterocolite (2,3%) foi semelhante à relatada nos Estados Unidos, e no Canadá, em torno de 1-8%.

A taxa de mortalidade foi de 17,8%, similar às taxas relatadas em outros países.

A identificação dos fatores associados ao desenvolvimento de ECN é de fundamental importância para o planejamento de medidas de prevenção.

Na pesquisa que realizamos, nenhum dado da história materna se associou significativamente com a maior incidência da enterocolite.

Com relação aos índices de Apgar, não foram observadas diferenças significativas entre o grupo com enterocolite e o grupo controle.

Demonstraram que episódios de hipóxia fetal crônica, inaparentes ao nascimento, associaram-se, posteriormente, à enterocolite.

Na amostra estudada, os exames de ultra sonografia transfontanela foram mais alterados nos recém-natos com enterocolite em relação ao grupo controle, refletindo provavelmente, maior ocorrência de agressões de natureza isquêmica nesses pacientes.

A policitemia tem sido considerada um fator predisponente à enterocolite.

Estudos experimentais realizados demonstraram diminuição do fluxo sanguíneo mesentérico, maior tendência à hemorragia e necrose intestinal em animais policitêmicos.

Se as lesões intestinais eram determinadas pela hiperviscosidade ou pelas variações de volume intravascular durante a soroferese, permanece controverso.

Em nossa amostra, nem a policitemia, nem a associação desta com o cateterismo umbilical e a soroferese foram fatores de risco para a doença.

Episódios de apnéia ocorreram de forma significativamente mais freqüente no grupo com enterocolite em relação ao grupo controle (34% versus 13,6%, p = 0,045).

Por outro lado, o grupo controle recebeu suporte ventilatório em maior número de casos em comparação com o grupo com enterocolite (84% versus 54,5%, p = 0,006).

Esses dados sugerem que episódios repetidos de apnéia e hipóxia podem não ter sido valorizados o suficiente, para serem corrigidos de forma eficaz no grupo de pacientes com enterocolite, deixando esses recém-natos à mercê de suas conseqüências.

Demonstraram que somente múltiplos e repetidos episódios de hipóxia seriam capazes de determinar necrose intestinal.

Dessa forma, em recém-natos, especial atenção deve ser atribuída à ocorrência de apnéia, como sendo um fator associado à enterocolite necrosante neonatal.

Em função da instabilidade hemodinâmica e das baixas taxas de saturação de oxigênio, ocasionando hipóxia tecidual, as cardiopatias congênitas têm sido descritas como fatores de risco para enterocolite neonatal.

Na amostra estudada, a ocorrência de PCA foi igual em ambos os grupos, não sendo um fator predisponenete à doença.

Da mesma forma, não o foram as demais cardiopatias encontradas.

No presente estudo, 51 (91,1%) dos 56 pacientes que desenvolveram ECN foram alimentados previamente ao aparecimento da doença.

O sintoma mais freqüente foi distensão abdominal (91,1%).

Existem, porém, relatos de enterocolite em pacientes que nunca receberam dieta.

Estudaram 139 recém-nascidos com enterocolite.

Quatorze deles não haviam sido alimentados.

Esses pacientes, no entanto, eram extremamente prematuros e asfixiados.

Nos casos cirúrgicos, foram demonstradas lesões de natureza isquêmica, com acometimento principal do jejuno.

Alguns autores têm sugerido um efeito protetor do leite materno contra a enterocolite, através da veiculação de imunoglobulinas.

A doença, entretanto, já foi descrita em crianças alimentadas com leite materno exclusivo.

Demonstraram que o uso oral de imunoglobulinas (IgG) não foi capaz de proteger os recém-natos da enterocolite.

Em nosso estudo, não observamos diferenças significativas da alimentação com leite materno exclusivo em ambos os grupos.

O leite materno não demonstrou um efeito protetor contra a doença.

Demonstraram que aumentos diários no volume da dieta acima de 20 ml/kg/dia aumentavam significativamente o risco de enterocolite.

Em contraposição a essas observações,observaram que progressões diárias rápidas da dieta não aumentavam a incidência da doença.

Em nossa série, 22 recém-natos (50%) com enterocolite e 13 (29,5%) do grupo controle receberam aumentos rápidos no volume diário da dieta.

Essa diferença foi estatisticamente significativa para o desencadeamento da doença (p = 0,048).

Ao contrário, a idade média de introdução da dieta não foi um fator significativo.

Assim sendo, devem ser evitadas progressões diárias acima de 20ml/kg/dia no volume da dieta de recém-nascidos, com o intuito de não colocá-los sob um risco maior de desenvolver enterocolite.

Em nossa série, 17,4% das hemoculturas dos pacientes com enterocolite foram positivas, em comparação com 6,4% do grupo controle (p = 0,000).

Os microorganismos isolados não obrigatoriamente seriam os agentes primários da doença.

Qualquer fator que provoque a perda da integridade da mucosa intestinal pode determinar bacteriemia.

Também as coproculturas foram mais positivas nos pacientes com enterocolite (68% versus 29,8%) p = 0,000.

O microorganismo isolado com maior freqüência, em ambos os grupos, foi Klebsiella sp.

Embora a colonização bacteriana intestinal por microorganismos potencialmente patogênicos pareça ser um pré-requisito à ocorrência de enterocolite, não existem evidências de nenhuma bactéria específica associada à doença.

Entre os mecanismos bacterianos de lesão intestinal, encontramos a ação das endotoxinas sobre macrófagos com a liberação do fator de necrose tumoral (FNT), e o estímulo à produção do fator de ativação plaquetária (FAP), além da fermentação intraluminal de lactose, com aumento de H2 e isquemia relativa da mucosa.

Demonstraram que endotoxinas bacterianas aumentariam a produção do fator de ativação plaquetária, resultando em vasoconstrição, isquemia e necrose intestinal, de forma idêntica ao que ocorre na enterocolite.

Demonstraram aumento dos níveis de FAP-LL com o agravamento da enterocolite.

Foram observados 13 casos de pneumoperitônio (23,2%), exigindo intervenções cirúrgicas de urgência.

Recentemente, através de análises imunohistoquímicas, evidenciou-se um aumento significativo dos níveis de ciclooxigenase -COX-2- nos segmentos intestinais ressecados de recém-nascidos que evoluíram com pneumoperitônio.

A ativação da COX-2 é induzida pelo FAP e representa um importante mediador, ao nível molecular, de lesão inflamatória intestinal, na enterocolite.

Em conclusão, observamos, em nosso estudo, que os aspectos clínicos encontrados com maior freqüência foram distensão abdominal, em 91% dos casos, e hematoquezia, em 58,9% dos pacientes.

Foram evidenciadas quatro formas de evolução clínica da ECN, uma forma restrita à suspeição (n = 12, 21,4%), uma forma fulminante com choque e óbito (n= 10, 17,8%), uma forma aguda com a presença de pneumatose extensa em recém-natos a termo (n = 13, 23,2%) e o predomínio de uma forma insidiosa, acometendo principalmente os recém-nascidos prematuros (n = 21, 37,5%).

Foram fatores associados à enterocolite necrosante neonatal a ocorrência de apnéia (p = 0,045), a progressão rápida da dieta (acima de 20 ml/kg/dia) (p = 0,048), e a identificação do agente infeccioso (p = 0,000).

