A qualidade de vida de crianças e adolescentes com artrite idiopática juvenil.

Sem dúvida, a avaliação do impacto causado por determinadas doenças crônicas na qualidade de vida das crianças, especialmente a artrite, adquiriu um grande destaque nas últimas décadas.

Uma das formas de encarar o desenvolvimento de instrumentos que permitam avaliar a qualidade de vida e o nível de capacidade funcional desses pacientes é optar pela tradução e adaptação de questionários como o Child Health Questionnaire (CHQ) e o Childhood Health Assessment Questionnaire (CHAQ) já existentes, nos diferentes países em que serão aplicados.

Um trecho do trabalho publicado em sua revista que mereceu particularmente minha atenção foi o valor do índice de capacidade funcional obtido no grupo de crianças com comprometimento poliarticular que, como as autoras comentam na discussão, é o grupo de maior gravidade, valor este que foi superior ao obtido em um estudo anterior de validação do CHAQ para crianças brasileiras.

O índice de capacidade funcional para o grupo poliarticular foi de 0,9 e, se tomarmos como referência também o primeiro estudo de validação do CHAQ na Argentina, o valor foi ainda menor em nossa população de crianças com artrite idiopática poliarticular.

Seria interessante um aprofundamento nas possíveis causas dessas diferenças como, por exemplo, o grau de atividade dos pacientes envolvidos no estudo, e a inclusão do grupo de crianças com comprometimento sistêmico, ou a alternativa de tratar-se de um grupo etnicamente diferente, apesar de corresponder ao mesmo país.

Esses questionários averiguam aspectos subjetivos relativos à percepção da dor e à presença de capacidade funcional.

Sabe-se que diferentes grupos étnicos enfrentam a doença e a dor de modo diferente.

Por exemplo, os hispânicos apóiam-se mais em valores familiares, de amizade ou religiosos para enfrentar a doença, se comparados a outros grupos.

A influência de aspectos étnicos e culturais tem um papel fundamental na interpretação das respostas a tais questionários e sua posterior pontuação, ao comparar diferentes grupos de pacientes com a mesma doença.

Daí a importância da validação desses questionários (CHAQ e XHQ) em diferentes populações.

A adaptação cultural dos questionários mencionados permite sua aplicação em diferentes populações, e facilita não só a estimativa de parâmetros de qualidade de vida dos pacientes, mas também a avaliação da resposta clínica ao tratamento.

