As imunodeficiências primárias (PID) caracterizam-se por defeitos qualitativos e/ou quantitativos, geneticamente determinados, em um ou mais sistemas responsáveis pela proteção do organismo.

A prevalência das PID é de 1 10,000, excluindo-se a deficiência de IgA.

Já foram descritos mais de 95 diferentes tipos de PID, que variam de acordo com o setor do sistema imunológico acometido e com a gravidade do quadro clínico.

Em um extremo, temos a imunodeficiência grave combinada (SCID), considerada uma emergência pediátrica, e de outro, a deficiência de IgA, assintomática na maioria dos casos.

As PIDs são classificadas em quatro grandes grupos, defeitos na imunidades humoral, celular, fagócitos e complemento.

Mycobacterias não tuberculosis são microrganismos de baixa virulência e comumente presentes no meio ambiente.

Doenças por estes agentes são fortemente sugestivas de defeito da imunidade do hospedeiro.

Recentemente, foi descrita uma nova síndrome designada "suscetibilidade mendeliana a infecções por micobactérias"(MIM 209950), na qual os pacientes apresentam suscetibilidade aumentada a infecções pelo BCG, mycobacterias não tuberculosis e Salmonella.

As infecções causadas por Salmonella não typhi em crianças saudáveis são usualmente confinadas ao trato gastrintestinal, caracterizadas por diarréia aguda, febre e geralmente autolimitadas.

Entretanto, o curso clínico pode ser afetado por fatores como idade, doença de base e imunossupressão, o que pode favorecer a invasão da corrente sangüínea com complicações.

Salmonellas são bastonetes gram-negativos, não encapsulados, não esporulados, anaeróbios facultativos.

A resposta imunológica para Salmonella e outros organismos intracelulares depende da imunidade mediada por célula (CMI).

O mecanismo efetor mais importante da CMI é a ativação de macrófagos infectados por citocinas, particularmente o interferon gama (IFN-? ).

O objetivo deste trabalho é relatar o caso clínico de uma criança que desenvolveu septicemia por Salmonella enteritidis, tendo como doença de base uma imunodeficiência primária.

Descrição do caso Paciente com um ano e 9 meses, pardo, masculino, com história de febre e de lesões de pele há 50 dias (hiperemia cutânea generalizada, vesículas e crostas em mãos, pés e região perioral), tendo feito uso de ampicilina por 14 dias, com melhora do quadro cutâneo, mas persistência da febre.

Após quatro dias do término do tratamento, houve piora das lesões cutâneas, sendo internado, neste serviço, com lesão perilabial ulcerada com secreção purulenta, lesão ulcerada friável em língua, monilíase oral, secreção purulenta em orofaringe e lesões ulcerocrostosas em dorso e palmas das mãos e dorso do pé.

Apresentava ainda, ao exame físico, palidez ++/4, taquidispnéia, edema discreto em região cervical, com ingurgitamento das veias superficiais do pescoço, e presença de circulação colateral na região superior do tórax.

Fígado a 1,5 cm do RCD, edema de 3+/4 em MSE, petéquias em face anterior MID.

Peso = 7,835 g, E= 77 cm, FC = 140 bpm, PA = 100 x 70 mmHg, FR = 36 irpm.

Lesões ulcerocrostosas nas mãos Antecedentes pessoais, aos três meses, apresentou laringite e otite média aguda e, aos 12 meses de idade, vesícula e crostas em mãos e pés, sendo tratado com ampicilina.

Antecedentes familiares, pais saudáveis, um irmão e uma irmã saudáveis.

Mãe teve um natimorto.

DNPM adequado.

Vacinação em dia, inclusive BCG.

Internado com HD, desnutrição, piodermite, celulite de membro superior esquerdo, trombose venosa profunda de membro superior esquerdo, trombose de veia cava superior e pneumonia.

Evoluiu com derrame pleural à direita e choque séptico.

Permaneceu internado por 51 dias.

Neste período, fez uso dos seguintes antibióticos, vancomicina, fortaz, amicacina, cloranfenicol e ceftriaxone.

Uma semana após a alta, foi reinternado com quadro de insuficiência respiratória e pneumonia bilateral, permanecendo em UTI por dez dias.

No 14o DIH surgiram novas lesões de pele, semelhantes às da primeira internação.

Exames laboratorais Durante a internação, os níveis de hemoglobina variaram de 5,3 a 11,1 g/dl.

O número de leucócitos totais variou de 9,200 a 12,300/mm3, com predomínio de neutrófilos.

Em 16 hemogramas realizados, apresentou linfopenia (3 a 23%) em 14 deles (valor de referência para idade 38 53%), plaquetopenia nos primeiros dias de internação, HIV foi negativo.

Três hemoculturas foram positivas para Salmonella enteritidis, líquido pleural mostrou cultura positiva para Salmonella e coprocultura sem crescimento de patógenos.

Linfócitos T e subpopulações, CD3 = 503/mm3 (normal 1,800-3,000), CD4 = 343/mm3 (normal, 1,000-1,800), CD8 = 138/mm3 (normal 800-1,500).

Imunoglobulinas séricas IgA = 367 mg/dl (normal 7-149), IgG = 1,300 mg/dl (normal 526- 951), IgM = 35,2 mg/dl (normal 40-154), IgE = 1,090,7 UI/ml.

Teste do NBT (nitrobluetetrazolium) foi normal, assim como a eletroforese de hemoglobina.

Dosagem de citocinas IL-12 em meio estimulado com BCG + IFN, controle 2,068 pg/ml, paciente 63 pg/ml, IFN em meio estimulado com BCG + IL12, controle 19,408 pg/ml, paciente 12 pg/ml.

Exames de imagem, trombose de veia cava superior e bloqueio de cefálicas estendendo-se até jugulares.

Chama a atenção, neste paciente, uma infecção extremamente grave pela Salmonella enteritidis, sem quadro intestinal, sugerindo uma disfunção do sistema imunológico.

Inicialmente, foi levantada a hipótese de imunodeficiência grave combinada (SCID), devido à linfopenia apresentada durante o quadro agudo, que reverteu após esta infecção.

Lactentes e crianças apresentam número absoluto de linfócitos (3,000 a 5,000/mm3) superior aos de adultos (1,500 a 2,500/mm3), e redução importante do número destas células pode ser causa de infecções graves, com evolução fatal, se não tratada adequadamente.

A identificação do agente etiológico foi crucial para o direcionamento da investigação da síndrome MIM 209950.

Os estudos moleculares desta síndrome revelaram diferentes tipos de mutações, resultando em diferentes doenças.

Deficiência completa recessiva da cadeia de ligação do receptor do interferon gama (IFN-R1).

Deficiência completa recessiva da cadeia sinalizadora do receptor do interferon gama (IFN-R2).

Deficiência parcial recessiva do IFN-R1, deficiência parcial recessiva do IFN-R2, deficiência parcial dominante do IFN-R1, deficiência completa da subunidade p40 da IL-12 (IL-12p40), deficiência completa do gene que codifica a cadeia 1 do receptor da IL-12 (IL-12Rß1).

A característica comum entre estas deficiências é a redução ou ausência de IFN durante um processo infeccioso.

O fagócito mononuclear é crítico na defesa contra patógenos virulentos e não virulentos.

Quando a Mycobacteria infecta o macrófago, estimula-o a produzir IL-12.

Esta citocina, ligando-se ao seu receptor (IL-12R), estimula células T e NK a produzirem IFN.

O IFN age através do seu receptor sobre macrófagos, estimulando maior produção de IL-12, produção de fator de necrose tumoral(TNF-a ) e de fator estimulador de crescimento de colônias de macrófagos e granulócitos, aumentando seu poder bactericida para micobactérias.

A IL-12 é um heterodímero secretado predominantemente por macrófagos em resposta a estímulos inflamatórios como, por exemplo, a ingestão de micobactérias.

É composta de dois componentes distintos p35 e p40 que, juntos, constituem a forma biologicamente ativa, a p70.

Esta liga-se ao seu receptor (IL-12R), que é um complexo heterodímero composto de duas cadeias, ?1 e ?2 (IL-12R?1 e IL-12?2), que são expressos em células T e NK ativadas.

Macrófago infectado por uma Micobactéria ou Salmonella O IFN-? é produzido predominantemente por células T e NK em resposta a estímulos inflamatórios, estimulando o desenvolvimento e função de células efetoras.

Junto com o fator de necrose tumoral (TNF-a ) ativa os mecanismos microbicidas dos macrófagos, ativando genes que regulam a apoptose e atividade antiviral, aumenta a expressão de moléculas de classe I e II do MHC e modula a expressão de outras moléculas envolvidas na apresentação de antígeno, resultando num aumento de função das células T.

Pacientes com defeito do IL-12R não estimulam a produção de IFN-? pelas células T e NK.

O estudo da produção de citocinas revelou que o nosso paciente produz uma quantidade extremamente baixa de IFN-?, mesmo após estímulo com a IL-12, levando ao diagnóstico de deficiência de IL12Rß1.

Infecção disseminada por mycobacteria e septicemia por Salmonella enteritidis constituem o quadro clínico predominante nesta doença.

Embora a disseminação do BCG com evolução para óbito possa ocorrer nesta síndrome, os pacientes com deficiência de IL-12R geralmente formam um granuloma em resposta a esta vacina, sem maiores complicações.

Nosso paciente recebeu a BCG no primeiro mês de vida, assim como as outras vacinas do calendário oficial, mas não apresentou, até o momento, nenhuma reação a esta vacina.

A formação do granuloma pode não ser adequada em vários graus, na dependência do patógeno envolvido.

Geralmente estes pacientes não apresentam problemas com bactérias encapsuladas, pois produzem anticorpo de forma adequada.

O diagnóstico destes pacientes deve ser realizado o mais rapidamente possível, para que se planeje um tratamento adequado.

A determinação dos níveis séricos de IFN-? pelo método do ELISA é muito útil para a identificação da doença.

Níveis séricos elevados desta citocina sugerem uma deficiência completa do receptor do IFN-? (IFN-? R), enquanto que níveis baixos ou indetectáveis sugerem deficiência de IL-12 ou do IL-12R.

Deficiência da IL-12Rß1 pode ser diagnosticada mediante produção muito baixa de IFN-? e análise por citometria de fluxo da presença da cadeia IL-12Rß1 em células T ativadas.

O número de micobactérias não tuberculosis identificado tem sido cada vez maior.

Embora o diagnóstico etiológico tenha avançado muito, o tratamento continua longo, dispendioso e difícil.

Muitas destas micobactérias apresentam resistência ao tratamento, tornando-o quase impossível em pacientes com síndrome MIM.

A instituição da terapêutica específica para o agente etiológico identificado é crucial para a recuperação do paciente.

Em caso de deficiência de IL-12, IL-12R e deficiência parcial do IFN-?R, terapia adicional com IFN-? tem-se mostrado efetiva.

Esta citocina tem sido usada com sucesso em pacientes com infecção por micobactérias, e seu uso por tempo prolongado em pacientes com doença granulomatosa crônica demonstra ser uma droga segura e bem tolerada.

A importância do relato deste caso deve-se ao fato de que alguns pacientes em nosso meio desenvolvem reação adversa ao BCG ou infecção por micobactéria, às vezes de evolução fatal, e o diagnóstico de imunodeficiência não é estabelecido.

A identificação destes casos resultaria num tratamento mais adequado, com maior sobrevida para estes pacientes.

