Os efeitos adversos do tabagismo sobre o estado de saúde são conhecidos mas, apesar disso, milhões de pessoas continuam fumando.

Na verdade, o tabagismo e a exposição à fumaça do tabaco fenômeno conhecido como fumante passivo ou de segunda mão constituem uma das maiores causas passíveis de prevenção de morbimortalidade.

A experiência com o tabaco se inicia durante os primeiros anos da adolescência, fato pelo qual a indústria do tabaco pressiona esta faixa etária através da propaganda.

Como forma de sedução, as companhias mostram perfis desejáveis de conduta, nos quais os jovens aparecem tal como eles gostariam de se ver, sempre jovens, vencedores e sem conflitos.

Se o tabagismo realmente tem início durante esta etapa da vida, então os programas preventivos deveriam levar este fato em consideração.

Na população adulta o tabagismo tem tido uma redição relativa, porém, a experiência durante a adolescência inicial não vem demonstrando a mesma tendência.

Várias teorias sociais tentaram explicar a aquisição do hábito de fumar, em particular, a conhecida teoria da aprendizagem social de Bandurra.

Esta teoria afirma que o comportamento depende, em grande parte, das expectativas a partir das quais se concebe o esquema desejado.

Seguindo esta linha de pensamento, os adolescentes que têm maior tendência a tornarem-se fumantes seriam aqueles que vêem, nesta imagem, a si próprios tal como desejariam ser.

A experiência com o tabaco faz parte de uma constelação de problemas comportamentais influenciados, em grande parte, por variáveis sociais.

Nos Estados Unidos, aproximadamente 64% dos estudantes experimentaram o tabaco, sendo a prevalência do tabagismo da ordem de 10 a 15%.

Esta se incrementa com a idade.

A primeira experiência geralmente tem início entre adolescentes de 7ª a 9ª séries escolares.

Os jovens ainda sequer pensaram em fumar, vêem-se como futuros não fumantes, contemplação, estes não fumantes consideram a possibilidade de provar o cigarro, percebendo certas conseqüências positivas de fumar, ainda não muito claras.

Tomada de decisão, o jovem se coloca de forma eqüidistante entre fumar-não fumar, com imagens negativas-positivas do tabagismo.

Ação, inicia-se a experiência com o tabaco, que resulta prazerosa, e se inclinam aos aspectos positivos de fumar, ainda sem que se vejam como adultos fumantes.

Manutenção, adolescentes que já são fumantes regulares e se vêem como adultos fumantes.

O objetivo do estudo foi determinar a prevalência do tabagismo em adolescentes argentinos entre os 11 e os 15 anos de idade, que vivem em La Costa, Buenos Aires, bem como os fatores de risco de que se tornem fumantes.

Método O distrito de La Costa está localizado frente ao Mar Argentino (Oceano Atlântico), no sudoeste da Província de Buenos Aires.

Com nove bairros distribuídos em uma faixa de 2 km de largura por 100 km de comprimento, tem uma população de 60 mil habitantes.

Aproximadamente 2,500 são adolescentes entre 11 e 15 anos.

A principal indústria é o turismo.

O presente estudo incluiu o universo de escolares adolescentes da 7ª à 9ª séries (terceiro ciclo básico do ensino) n = 2,467, provenientes de todas as escolas públicas e privadas (n = 19).

O grupo final compreendeu todos os estudantes que se encontravam presentes no momento da entrevista, realizada durante os meses de maio a junho de 2000.

Foi utilizado um questionário estruturado, auto-administrado e anônimo, em envelope fechado.

Os estudantes foram informados sobre o anonimato dos dados.

O questionário foi distribuído sob supervisão de um professor, que deveria colocar o questionário respondido no mesmo envelope fechado.

A estrutura do questionário foi baseada nos seguintes modelos.

The European smoking prevention framework approach (ESFA) questionnaire 98.

The 1999 Youth Behaviour Survey, CDC, Atlanta, USA, the Commit Youth Survey.

The University of Waterloo and Mc Master University, USA.

The North Karelia Youth Project, questionnaires used from 1984 to 1988, Finland.

The Health Related Behaviour Questionnaire, John Balding Schools Health Education Unit, University of Exeter, UK.

The Aristotle University of Thessaloniki and Institute of Education, University of London, UK.

The Office for National Statistics 1996, UK.

The Slan study, National University of Ireland, Galway.

The Health Behaviour in Scholl Aged Children, A WHO Cross National Survey, Hemil Rapport 1994, nº 4, USA.

As variáveis incluíram idade, estrutura familiar, educação dos pais, idade de início do tabagismo, hábito de fumar entre os amigos, pais e irmãos, descrição das ocasiões nas quais fuma, as crenças sobre o cigarro, o rendimento escolar, o nível de informação que recebeu na escola sobre saúde e tabaco e o emprego de meios de comunicação (TV, rádio, jornais).

Os adolescentes foram questionados sobre a prevalência do tabagismo, considerando os últimos 30 dias como período em que fumou.

Também foi perguntado sobre a freqüência do tabagismo com relação a períodos de tempo, durante o último mês, a última semana ou o dia de ontem.

Estas perguntas eram semelhantes às empregadas nos modelos de entrevista consultados, em particular nos estudos nacionais de outros países.

Existe a evidência substancial de que os formulários auto-administrados produzem estimativas válidas e replicáveis quando se assegura a confidencialidade, como no caso do presente estudo.

Calcularam-se as distribuições de freqüência de todas as variáveis.

As diferenças entre proporções foram calculadas mediante o teste de Chi-quadrado de Pearson.

Para as variáveis contínuas, utilizou-se o teste de Student.

As razões de chance foram calculadas considerando o hábito de fumar como variável dependente (dano) e o resto dos fatores como predisponentes.

Quando as razões de chance tiveram resultados estatisticamente significativos, foram incluídas em um modelo de regressão logística por etapas.

Utilizaram-se os programas Epi Info 2000 dos Centros de Controle de Doenças (CDC, Atlanta, EUA) e o Statistical package for Social Sciences (SPSS 7,5).

A freqüência de resposta ao questionário chegou a 96% (2386/2467).

Não foram verificadas diferenças estatisticamente significativas na prevalência do tabagismo entre tipo de escola (privada x pública, ?2 = 3,27 p = 0,07).

Ainda assim, a taxa de fumantes foi mais alta nas escolas públicas (14,6%) que nas particulares (11,4%).

Mostra a freqüência de algumas variáveis relacionadas ao contato com o tabaco.

Experiência com o tabaco.

Adolescentes iniciais de La Costa, Argentina, 2000 Aproximadamente 30% dos adolescentes tinham experimentado o cigarro, de modo ocasional ou como fumantes declarados.

A experiência com o tabaco se incrementa com a idade (?2 = 82,5 p = 0,00).

A prevalência foi de 15,1% na população global, ainda que apenas 9% tenha afirmado já ser um fumante.

À medida que se reduz o período de tempo, diminui a prevalência do tabagismo.

A taxa de estudantes que nunca recusaram a oferta de fumar coincide com a proporção de fumantes.

Indica os fatores de risco de tornar-se fumante.

A pressão dos pares e a presença de fumantes dentro do círculo familiar (pai, mãe, irmão) constituíram fatores estatisticamente significativos.

Aqueles jovens que afirmaram que o cigarro não pertence aos denominados vícios, apresentaram um risco duplo de ser fumantes,26,5% dos fumantes habituais fumam em grupos, 8,0% quando estão sozinhos, menos de 2,0% em suas casas e o resto em qualquer ocasião.

Freqüência de experiência com o cigarro conforme o período de tempo e série (7ª a 9ª).

La Costa, Argentina, 2000 Fatores de risco estatisticamente significativos de tornar-se fumante.

Estudantes de 7ª a 9ª séries de La Costa, Argentina, 2000.

Stepwise logistic regression (Backward Wald).

A taxa de não participação na entrevista foi baixa (menos de 45), o que se traduz como uma efetividade aceitável de resposta.

A prevalência do tabagismo de 15% é similar à relatada em outros estudos similares.

O objetivo do estudo não era diferenciar a freqüência do tabagismo conforme o sexo.

Apesar disso, vários estudos mostram que não existem diferenças estatísticas significativas neste sentido.

A definição de fumante empregada é assunto controverso, e depende dos autores e dos objetivos de cada pesquisa.

Entretanto, considerar a experimentação durante os últimos 30 dias pode resultar em um ponto de corte razoável para calcular a prevalência real.

Na população estudada, aproximadamente 30% dos jovens tinham experimentado o cigarro, seja de forma ocasional ou habitual, incluindo aqueles que fumaram durante os últimos 30 dias.

Esta descoberta e o fato de que a experiência com o cigarro aumenta com a idade mostram a tendência que se esperaria observar nos anos futuros nesta população, uma incorporação gradual de novos fumantes nos anos superiores de escolaridade.

A taxa aumentada de adolescentes fumantes foi relatada por vários estudos em outros países e isto, por si só, não constitui nada novo, mas enfatiza a idéia de que os programas preventivos devem começar cedo.

Uma vez que a média de idade da experiência com o tabaco nesta população foi de 12 anos, os programas de prevenção deveriam iniciar durante o segundo ciclo de educação geral básica, isto é, antes da idade de início, entre os 9 e 10 anos de idade.

O micro-ambiente onde a criança cresce o contexto sócio-familiar exerce forte pressão no desenvolvimento ou não de fatores protetores que influenciam no modo de vida saudável.

Isto é correto à medida que a freqüência mais alta de estudantes fumantes vive em lares onde os próprios pais são fumantes.

O fato de que os pais sejam usuários do tabaco parece atuar, de certo modo, como uma permissão para tornar-se mais um.

Na mesma linha de pensamento, observa-se outra influência negativa, os professores ou médicos que são fumantes.

Tal comportamento pode ser interpretado como uma mensagem contraditória para os jovens que crêem ver nestes profissionais os responsáveis por ensinar hábitos saudáveis.

De acordo com a maioria dos estudos e coincidindo com nossas descobertas, o fato de que um ou mais amigos fumem é por si só um fator predisponente (1,7,14-17).

A tendência a fumar em grupos é uma razão comumente sustentada como suficiente para aceitar um cigarro, e reflete o condicionamento social, em particular, o que se refere ao grupo mais íntimo de relação do jovem estudante.

Muitos fumantes que, neste estudo, declararam fumar ocasionalmente serão os futuros fumantes declarados, tendência que se reforça com o fato de que 22% afirmou estar aberto à possibilidade de tornar-se fumante.

De acordo com o esquema de Stern e colaboradores, devemos nos perguntar quando iniciar as campanhas preventivas.

A experiência mostra que o início do consumo é passível de prevenção durante as três primeiras etapas.

A brecha entre a terceira e a quarta etapas (tomada de decisão ação) desaparece uma vez que o adolescente observa a imagem do fumante-vencedor como aquela desejável para si mesmo.

Esta pode muito bem ser a situação das crianças da 7ª série do estudo, que tinham fumado alguma vez durante os últimos 30 dias, mas não durante a última semana (aproximadamente 4%).

Assim, os programas preventivos escolares deveriam incluir todas as séries, com reforços continuados à medida que aumenta a idade, para fazer uma prevenção sustentável.

Um dado interessante é que não houve diferenças entre fumantes e não fumantes de acordo com o grau de informação recebida na escola sobre o tabaco e o dano à saúde.

Existe, neste sentido, alguma evidência de outros estudos de que o aumento de conhecimentos oferecidos na escola não provoca redução na taxa de fumantes.

Intimidar as crianças com fatos mórbidos provavelmente seja ineficaz.

Por outro lado, se observa o sucesso das propagandas realizadas pelas indústrias do tabaco.

Enquanto alguns programas tiveram certo sucesso na prevenção entre jovens (9,27-30), outros refletem uma eficiência pequena.

Apesar das descobertas, o estudo tem limitações inerentes à validade interna (confiabilidade das respostas) de difícil controle.

Entretanto, tentou-se minimizar este fato mediante a garantia do anonimato.

Ainda assim, dentro do imenso grupo de fatores sociais que oferecem proteção ou risco de tornar-se fumante, somente poucos foram estudados mas, sem dúvida, constituem um primeiro passo em direção ao conhecimento da prevalência e dos fatores prognósticos que envolvem o próprio jovem e seu meio imediato.

Originada na Finlândia, em 1989, esta estratégia se expandiu para Alemanha, Espanha, Reino Unido e Itália.

Durante a competição, cada turma de alunos decide ser não fumante durante seis meses.

As turmas se encarregam de fortalecer esta imagem com mensagens e meios que reforcem fatores protetores (competições esportivas, gráficos que identificam cada turma).

Finalmente, a turma que chega à meta, participa de um prêmio conjunto.

Em resumo, o presente estudo evidencia que a prevalência do tabagismo em adolescentes argentinos é similar à informada em outros países, e que o consumo aumenta com a idade, sendo que o fato de que os amigos, pais e irmãos fumem é um fator predisponente.

