Prezado Editor, "Que é o mais difícil? É o que te parece ser o mais fácil, ver com os olhos o que está diante dos olhos" JW

Goethe O artigo "Atresia biliar extra-hepática, métodos diagnósticos" teve como objetivo primo enfatizar a importância do diagnóstico e encaminhamento precoces, aos centros terciários, dos casos suspeitos de obstrução do fluxo biliar, e descrever a variada gama de exames complementares, utilizados na abordagem diagnóstica.

Acredito que essas metas foram alcançadas.

Concordamos totalmente com os colegas, quando referem que muitos diagnósticos de atresia biliar poderão ser efetuados em bases clínicas, tanto que esse aspecto foi pontuado no artigo criticado.

A resposta em relação à importância da triagem billirrubínica "em todo neonato ictérico com mais de 14 dias de vida" está implícita com a citação do artigo de Campion, quanto aos dados estatísticos referentes ao sucesso da colangiografia operatória, foram extraídos do artigo de Roquete, publicado no Jornal de Pediatria.

Como se trata de uma pesquisa abrangendo 30 anos, das publicações mais importantes, através do Medline, sobre colestase, acredito na fidelidade dos dados.

Penso que os comentários dos missivistas são oportunos, pois nos mostra a experiência do grupo de Porto Alegre, centro de excelência em hepatologia pediátrica, em relação a US, não concordamos com os críticos do artigo, os quais perguntam, duvidando, "em quantos centros, mesmos terciários, esses achados são reproduzíveis?".

A série de publicações, inclusive no Brasil, nesses sete anos que nos separam da primeira observação do triangular cord sign, são dados suficientes para contra-argumentar o questionamento dos colegas.

Como se trata de exame não-invasivo, dependente de aparelhos de alta resolução e de ultra-sonografista competente, acreditamos que deva ser metodologia incorporada aos protocolos de investigação de neonatos e lactentes com colestase.

A experiência em nosso país, na UFMG, é prova suficiente da reprodutibilidade desse exame complementar, continuamos afirmando que a biópsia hepática é um excelente método complementar para o diagnóstico de atresia biliar, e factível na maioria das cidades, desde que haja empenho em transpor os entraves burocráticos.

Apesar de trabalharmos em uma pequena cidade, a qual não possui médico anatomopatologista, a análise do fragmento histológico nunca foi um impedimento para que o material fosse analisado por especialista de competência reconhecida.

Como se trata de exame importante na avaliação de pacientes com suspeita de atresia biliar, este deverá ser realizado sempre que houver indicação.

Na USP, o grupo de cirurgia infantil acha dispensável a realização de avaliação radiológica no ato operatório, nos casos de sinais histológicos compatíveis com atresia biliar, hoje, no Brasil, a RM colangiografia não está disponível na maioria dos centros diagnósticos.

No entanto, não poderíamos deixar de mencionar que se trata de excelente exame complementar, cujos resultados em relação à atresia biliar são excelentes, conforme os dados publicados.

A menção de sua incorporação aos protocolos de investigação de obstrução biliar nada mais reflete do que a opinião daqueles que a utilizam.

