O que seria uma morte digna, decente, ou aceitável para um ser humano? A literatura médica recente tem abordado esse tema com relativa freqüência em relação ao paciente adulto.

Não é incomum ver esse tópico também expresso na imprensa leiga.

Mais da metade dos 11 milhões de crianças em todo o mundo que morrerão este ano, antes de alcançarem 5 anos aproximadamente 6 milhões sucumbirão por doenças perfeitamente evitáveis, com métodos simples, como a hidratação oral.

Estas mortes certamente são indignas, desnecessárias, e um motivo de vergonha para a sociedade como um todo.

Parece então um descalabro falar em morte em UTIP (Unidade de Tratamento Intensivo Pediátrico), sem considerarmos esses fatos.

Isto posto, em qualquer unidade do Brasil existem crianças que falecem após uma decisão de não ressuscitar ou não intervir, de modo que não se pode mais fugir desse debate.

Ele tem conseqüências diretas no desempenho dos profissionais de saúde e no nível de satisfação das famílias pelo cuidado recebido nas UTIPs, e talvez tenha até implicações econômicas.

Ainda mais, "o direito a ter uma morte digna, junto a seus familiares, quando esgotados todos os recursos terapêuticos disponíveis" é o que prescreve o Art,20 dos Direitos das Crianças Hopitalizadas.

Em razão do reconhecimento de que os cuidados médicos no final da vida envolvem o uso excessivo e inapropriado da tecnologia ou medidas de suporte de vida (MSV), a "medicina paliativa" está encontrando lugar de destaque dentro da literatura pertinente ao intensivismo, até não muito tempo, o tópico era proeminente apenas na área da oncologia.

Em pediatria, a questão é ainda mais crucial e menos estudada, apesar do fato de que a morte de uma criança, dentro da cultura ocidental, desencadeia um dos processos de luto mais dolorosos.

Existe um certo receio, por exemplo, de utilizar opióides para controle da dor e desconforto ao final da vida, de escrever no prontuário exatamente o que se passou, etc.

Um estudo canadense foi publicado recentemente com o intuito de estabelecer parâmetros e "guias de conduta" para os intensivistas sobre como oferecer eficiente analgesia e conforto aos doentes em fase final de vida nas UTIs, sem provocar eutanásia ou infringir qualquer lei.

O grupo participante, envolvendo médicos intensivistas e legistas (representantes legais do sistema judiciário), conseguiu chegar a um excelente consenso, porém os intensivistas pediátricos foram excluídos.

Para ilustrar esta revisão, usaremos os dados colhidos numa análise de 99 mortes consecutivas, em uma UTI pediátrica no Canadá.

Este estudo coletou informações sobre as circunstâncias relacionadas ao processo decisório com as respectivas famílias até se chegar à restrição ou retirada de MSV.

Com esta revisão e os dados pesquisados, objetivamos delinear um ambiente favorável a uma morte digna e humana, sob a ótica da família, do paciente e da equipe médica.

Não pretendemos estabelecer guias para uso adequado de analgésicos ou sedativos, ou como proceder na retirada de MSV, pois o leitor poderá encontrar isto em outros textos (13,19-23).

Abordaremos quais as medidas gerais que podem ser adotadas com relativa facilidade para fazer com que a morte de uma criança, embora uma situação ainda devastadora, se torne cercada de dignidade, humanismo, compaixão e livre de sofrimento físico.

Será possível existir enfim uma "boa morte" no ambiente de UTIP? É difícil para o intensivista aceitar isso, mas em última análise, facilitar uma boa morte deveria ser considerada um motivo de satisfação, de um dever cumprido, algo semelhante em alguns aspectos a salvar uma vida.

Esta revisão, embora não exaustiva, pretende transcender aspectos regionais, culturais e socioeconômicos, seguindo em linhas gerais princípios estabelecidos pela UNICEF para um ambiente hospitalar "amigo da criança", de acordo com a convenção dos Direitos da Criança das Nações Unidas.

É nosso intento modificar a noção expressa pelo professor L.

Pessini em seu artigo Distanásia, até quando investir sem agredir de que as "nossas UTIs são as modernas catedrais do sofrimento humano".

Métodos Utilizando os unitermos na língua inglesa death, advance directives, assisted suicide, brain death, modes of death, withdrawal, withdrawal of care, withdrawal of treatment, DNR, parents, decision-making, palliative care, end-of-life care e foregoing life support, pesquisamos, no Medline, artigos pertinentes e selecionamos os mais aplicáveis a esta população alvo, precisamente pacientes em UTI.

Para ilustrar e reforçar as idéias apresentadas, reproduzimos parte dos dados de um trabalho de pesquisa sobre o tema já parcialmente publicado.

Além disso, citamos artigos da imprensa leiga e da literatura médica brasileira.

Sem surpresa: a maioria das mortes em crianças hospitalizadas são esperadas Um fato chamou a atenção deste autor, na oportunidade vindo do Brasil para iniciar treinamento na América do Norte: a prática rotineira nas UTIPs norte-americanas da retirada de MSV.

Após chegar a um consenso com a família de que não há mais probabilidade de sucesso na recuperação da criança gravemente doente, o médico intensivista procede com humanismo e respeito a remoção de MSV.

Os pais são convidados a tomar parte do processo.

A criança é colocada no colo de um deles (ou responsáveis) e comumente ou os inotrópicos são retirados e/ou o tubo endotraqueal é removido após um rápido decréscimo nos parâmetros do ventilador.

Analgesia (geralmente com opióides) é utilizada para manter a criança sem dor ou sofrimento.

Como conseqüência deste "choque ético", este autor conduziu um trabalho prospectivo na segunda parte da década de 90 na UTIP do Hospital Sick Children, em Toronto, Canadá, com o objetivo de estudar as mortes na unidade.

Não somente se propôs a diferenciar os tipos de morte (veja classificação abaixo), mas principalmente estudar as circunstâncias que envolveram o processo decisório para se alcançar um acordo final com a família sobre o que fazer com a criança para a qual o tratamento médico fora inefetivo.

Também fez parte do estudo uma análise do nível de analgesia e sedação utilizado, e das horas finais de vida da criança.

A classificação dos modos de morrer que foi utilizada é a seguinte: morte após tentativa de ressuscitação ressuscitação sem sucesso (RSS), determinação ou ordem para não ressuscitar (DNR), remoção de medidas de suporte de vida (R-MSV), ou sua restrição (Rt-MSV), morte cerebral (MC).

Os resultados do estudo podem ser encontrados na literatura, porém destacaremos aqui os pontos mais importantes referentes às últimas horas dos pacientes no quais uma decisão foi feita de não intervenção ou remoção de MSV.

Dentre as 99 mortes observadas num período de 8 meses, 13 casos foram classificados como MC (equivalendo a 13,2% do total, 13/99), 39 óbitos seguiram R-MSV ou Rt-MSV (39,4%), e 20 (20,2%) foram casos de DNR.

Apenas 27 (27,2%) foram óbitos precedidos de tentativas de ressuscitação, ou seja, foram mortes por assim dizer, inesperadas! Conseqüentemente os demais 72 (72,7%) pacientes faleceram após uma decisão médica de não intervir (MC, DNR, Rt-MSV) ou remover ventilação e/ou inotrópicos (R-MSV).

Modos de morrer (%) em UTIs Pediátricas(*) Portanto, mais da metade (59 59,6%) dos pacientes faleceram após uma decisão específica tomada pela família e pela equipe médica, quando descontadas as MCs.

Esses resultados não são pertinentes a esta unidade de terapia intensiva tão somente, antes refletem o que ocorre em muitos outros centros na América do Norte   e em outros países.

No Brasil, um estudo retrospectivo recente, realizado em Porto Alegre, revelou que dos 44 óbitos estudados, 18 (41%) foram classificados como tendo limitação na terapêutica por serem R-MSV, Rt-MSV e DNR.

Essa prevalência ainda é baixa, considerando-se que na América do Norte esses casos dificilmente perfazem menos que 60% das mortes.

Um problema sério que incapacita o pesquisador para saber o que realmente acontece nas UTIPs brasileiras é o do "registro inverídico".

Num estudo prospectivo tipo coorte, exploratório e observacional, os médicos que atenderam 176 paradas cardiorrespiratórias (PCR), num período de 1 ano, foram entrevistados.

Posteriormente os autores revisaram os prontuários para confrontar as informações.

Um total de 26,7% (47/176) das PCRs envolveram não ressuscitação dos doentes.

Foi possível avaliar o prontuário de 40 pacientes não ressuscitados.

Em 27,5% (11/40), a descrição foi tão somente "constatado óbito", e nos restantes 72,5% (29/40), constava "feitas manobras habituais de ressuscitação sem sucesso".

Os autores concluíram que este registro inverídico é feito em razão do receio das conseqüências legais da conduta médica adotada, sendo justificada como benéfica ao paciente do ponto de vista ético.

Sem entrar no mérito da questão, esta prática é injustificável, como afirmaram os autores de um editorial sobre o artigo supracitado.

Um recente estudo multicêntrico envolvendo 457 mortes em UTIPs, na Argentina, reporta um prevalência de DNR em 16%, R-MSV ou Rt-MSV em 20%, e 11% eram casos de MC, com um total de 52% de casos que morreram após tentativas de RCP.

Isso confirma a impressão dos autores de que os números de casos em que se remove ou restringe MSV é ainda inferior aos da América do Norte, mas já atinge mais de um terço do total.

Em suma, se pode afirmar que, mesmo no Brasil, muitos casos de morte nas UTIPs ocorrem como conseqüência de medidas de não intervenção ou remoção de suporte de órgãos ou sistemas, de forma que o fator surpresa é cada vez menos a norma.

O processo decisório A hora da verdade inevitavelmente chega, quando a equipe médica e a família precisam tomar uma decisão, permitindo que o paciente morra dignamente, sem futuras intervenções para prolongar a vida, o que na realidade só postergará a morte.

Obviamente, os pais ou entes queridos baseiam suas decisões em seus princípios morais e religiosos.

Esses princípios são diferentes para cada família, e não há uma fórmula mágica para se atingir um consenso com todos sobre como e quando proceder com restrição ou retirada de MSV.

Uma clara idéia deve ser obtida pelo médico intensivista no seu contínuo relacionamento com a família durante a internação da criança a respeito das expectativas e convicções deles a respeito do que fazer com seu(sua) filho(a).

Conforme Piva e Carvalho, é fundamental, para atingir esse consenso, que "a família passe pela mesma seqüência de racionalização que a equipe médica passou para entender o atual estágio da enfermidade do paciente".

Muitas vezes, isso exige tempo, mais tempo do que a equipe médica está disposta a oferecer e do que a capacidade da UTIP permite.

É sabido que pacientes que recebem a designação DNR ou têm MSV restritas ou removidas têm uma estadia mais prolongada em UTIP.

As DNRs foram escritas em média 6,9 dias após a admissão dos pacientes em nosso estudo, em somente um caso teve a DNR escrita pelo especialista que referiu o caso para a UTIP.

Foge ao espírito desta revisão o tópico de como se chegar a um consenso e como resolver conflitos, mas por acreditarmos firmemente que não há mais lugar para uma medicina totalmente paternalista, que exclui a família das decisões na UTI, passaremos a discutir alguns aspectos básicos sobre a relação entre a família (isto é, os pais ou responsáveis) e a equipe médica no processo decisório dentro desse difícil contexto.

O que as famílias estão nos dizendo A literatura é ainda escassa em bons estudos sobre a opinião das famílias em relação ao cuidado oferecido a seus entes queridos no final da vida em UTI, especialmente na área pediátrica.

Porém, os temas que emergem na maioria dos estudos que parecem correlacionar-se positivamente com o nível de satisfação com o cuidado oferecido são: se sentir incluído no processo decisório, evitar o prolongamento da morte, receber explicações claras sobre o papel familiar, receber ajuda para que a família chegue a um consenso, e receber informação de qualidade, em boa quantidade e no momento adequado.

Entrevistando famílias que perderam um ente querido recentemente em UTI de adulto, relatam que famílias identificaram a capelania hospitalar e discussões prévias sobre as preferências individuais sobre opções de tratamento no final da vida como fonte de conforto psicológico, durante essas discussões.

Os parentes reclamaram da falta de um único médico responsável para ser o "contato", aquele a quem se dirigir para conversar.

Algumas coisas simples, como se ter uma sala apropriada para as conferências médicas com os familiares e uma política de visitação aberta, foram dados positivos levantados pelos entrevistados.

Um panfleto explicando o que é a UTI e como ela funciona pode fazer uma enorme diferença no nível de compreensão sobre tratamentos e na satisfação das famílias com o cuidado recebido na UTI.

Mais importante ainda é saber que a atitude dos profissionais da saúde em relação à criança criticamente enferma ou morrendo na UTI e seus familiares, e o tipo de informação que eles oferecem, podem ter conseqüências diretas na habilidade daquela família em se adequar à perda do ente querido e em desenvolver um processo de luto adequado.

Pais que percebem uma atitude de descaso emocional por parte da equipe da UTI demonstram um luto imediato e tardio inadequados.

Entrevistaram famílias total de 78 pessoas responsáveis por 76 crianças de um grupo de 157 pacientes que morreram numa UTIP de Detroid (EUA), perguntando sobre o grau de satisfação com o processo decisório sobre remoção ou restrição de MSV e o cuidado em geral na UTIP nessas horas difíceis.

Numa escala de 1 (pobre) a 5 (ótimo), apenas 14% dos pais deram uma nota < 2 para o cuidado oferecido na UTIP.

Estes pais relataram terem dificuldade em entender o quadro clínico da criança, e disseram que não receberam a atenção que lhes cabia.

Caracteristicamente eram casos considerados agudos, ao contrário das crianças que morreram por doença mais crônica, cujos pais relataram um grau de satisfação muito maior.

Oitenta por cento dos pais acharam que eles tomaram a decisão correta a respeito do destino dos filhos, 10% disseram que foi errada, e 10% não sabiam.

A maioria (68%) disse ter recebido informações suficientes para tomar uma decisão a respeito de que rumo tomar, e 56% relataram ter tido tempo suficiente para chegar a essa decisão.

Quando perguntados sobre "quem, em última análise, tomou a decisão final a respeito de restringir ou remover MSV", 49% disseram que foram eles mesmos, 29% os médicos, e 15% os pais e os médicos.

Uma constante fonte de frustração das famílias que perderam um ente querido em UTI é de que "ninguém sentou com eles e discutiu o fato de que o doente estava na realidade morrendo".

Palavras vagas como "pode ser que ele não vá melhorar mais" levam à confusão e a falsas esperanças.

Se a família capta claramente a mensagem de que sua criança está morrendo, ela terá maior tempo para dedicar às despedidas, para contatar parentes distantes, perguntar coisas mais apropriadas aos cuidados necessários nessa fase, enfim, preparar-se para a morte.

Em razão da grande ênfase, na América do Norte, ao princípio de autonomia e "consentimento informado", as famílias têm uma parte fundamental nas decisões que são tomadas a respeito dos seus entes queridos (37,44-46).

Para se ter uma idéia, na nossa UTIP em Edmonton, as famílias são convidadas a permanecer à beira do leito mesmo durante os rounds diários da equipe médica, que inclui o médico atendente, residentes, farmacêutico, nutricionista, enfermeiras e terapeuta respiratório.

Isso se tornou tão rotineiro que os pais planejam a sua visita para o horário dos rounds, para ouvir o que vai ser dito e decidido, e também tomar parte nas discussões.

O horário de visitação também é livre, sendo apenas restrito o número de visitantes por vez.

Isso cria um ambiente de abertura, de clareza e de honestidade entre as partes envolvidas.

A livre visitação é prática comum em muitas UTIs neonatais na América do Norte, e também em países do norte da Europa.

Essa abertura à família faz parte de uma filosofia que permeia os centros pediátricos chamada "cuidado centrado na família".

Descrevem as práticas em diversos países da Europa quanto à visitação e à participação no processo decisório em UTIs neonatais.

A proporção de unidades permitindo visitação irrestrita aos pais variou entre 11% na Espanha a 100% na Grã-Bretanha, Luxemburgo e Suécia.

A proporção de UTIs neonatais que permitem explicitamente o envolvimento dos pais no processo decisório sobre o destino de seus bebês variou de 19% na Itália a 89% na Grã-Bretanha.

Round diário na UTIP com a presença de membro da família dos pacientes (mãe ao centro, sentada).

Qual seria a realidade brasileira? É preciso pesquisar sobre isso nas nossas UTIPs.

O fato de lidarmos, no Brasil, predominantemente com famílias de baixa renda, parcialmente analfabetas, com baixo nível cultural, não justifica uma atitude paternalista e uma filosofia de segredo que permeia muitas das nossas UTIs.

No Canadá, como em outros países sujeitos a grandes ondas migratórias e com alta população indígena, esse tipo de demografia também existe, e a conduta permanece a mesma, isto é, abertura total e uma filosofia de inclusão! Por certo, uma mudança no sentido de permitir maior abertura das unidades e participação dos familiares exige educação da equipe médica, com a assistência importante do serviço social e capelania, e um forte empenho da direção da UTIP, com suporte da direção do hospital.

Em geral, os médicos, e em segundo lugar a enfermagem, são os maiores obstáculos para aceitar novas iniciativas desta natureza.

É fácil recordar que até muito recentemente a figura paterna era barrada das salas de parto, e hoje essa prática é encorajada, sendo muito comum em nossas salas obstétricas.

O documento "The child friendly Healthcare Initiative: healthcare provision in accordance with the UN Convention on the rights of the child" delineia os problemas encontrados nessa área da separação da criança da sua família, falta de dignidade no tratamento das criança, e propõe medidas específicas para corrigir esses graves problemas.

Dentre estas, está a participação das famílias nas decisões.

Conflitos entre a equipe médica e as famílias Muitos fatores podem explicar a existência de conflitos entre as famílias e a equipe médica na hora de decidir sobre o que fazer com o doente para o qual não há mais recurso terapêutico.

Encontraram conflito entre a equipe médica e as famílias em 48% dos casos em que MSV foi discutido, e quase 50% das famílias, em outra pesquisa, revelaram que alguma forma de conflito existiu durante a permanência de seu familiar na UTI adulto.

Esses conflitos centraram no comportamento da equipe de saúde, especialmente descrevendo más atitudes do pessoal médico.

No estudo do Sick Children, utilizamos o número de reuniões formais entre a equipe médica e os responsáveis como um dos indicadores de conflito, seguindo um modelo previamente descrito na literatura.

Um consenso sobre o destino desses pacientes foi então obtido com as famílias ou responsáveis pelas crianças com uma conferência médica formal em 49% (35/72) dos casos (incluindo pacientes em MC).

No entanto, foram necessárias duas conferências médicas em 16,7% dos casos (12/72), e 26,4% dos casos (19/72) exigiram várias reuniões.

Não se chegou a um consenso em dois casos apenas.

Essas crianças acabaram falecendo sem medidas de ressuscitação, numa decisão unilateral dos médicos, não contestada pelos pais.

Em quatro casos, esse dado não foi obtido.

Num estudo multicêntrico em UTIPs, a maioria das ordens de restringir MSV foram escritas em média depois de duas reuniões com as famílias ou responsáveis.

Do mesmo modo, aproximadamente metade das famílias em estudos de adultos concordou imediatamente depois de só uma reunião.

Quando quatro ou mais reuniões foram necessárias antes de que um consenso fosse estabelecido, esse grupo teve um escore APACHE II mais baixo na admissão denotando casos mais severos e uma tendência a uma estadia mais longa na UTI.

Devido ao formato da nossa pesquisa, não foi possível determinar se os pais ou responsáveis simplesmente necessitaram de mais tempo para aceitar que a morte de sua criança era iminente, originando a necessidade de mais reuniões.

Independente da causa, tais cenários ainda foram interpretados como casos difíceis de alcançar consenso.

A semelhança entre as dificuldades de se chegar a um acordo em metade dos casos com familiares de adultos e de crianças na UTI é algo surpreendente, considerando-se as diferenças em expectativas de vida e dinâmica familiar entre estas duas populações.

É notável que em 58% (7/12) de casos de MC no nosso estudo no Canadá foi muito difícil para as famílias permitirem e remoção de tecnologia ou drogas vasoativas num primeiro contato formal.

A natureza aguda do acontecimento que leva à MC, e talvez o conceito de MC per se possam explicar este achado, o que julgamos empiricamente ser semelhante na realidade brasileira.

Dentre os múltiplos fatores que poderiam ser responsáveis por conflitos, a crença religiosa foi o único que se destacou em nosso estudo.

Por exemplo, foi muito mais fácil entrar em acordo de não intervir com famílias Protestantes do que com famílias Hindus (p=0,028).

A correlação descrita com a religião não foi anteriormente demonstrada neste contexto, exceto em casos de morte cerebral.

É interessante observar que famílias que professam uma crença religiosa parecem ter seu luto resolvido mais cedo do que pessoas sem religião.

Até mesmo os médicos podem expressar diversidade de opiniões em decisões sobre vida e morte com base em sua experiência religiosa e seu país de origem (3,31,60-62).

Dentro de sociedades multiculturais, a compreensão dos valores dos pacientes, suas tradições religiosas e étnico-culturais pode melhorar os cuidados oferecidos às famílias na fase final da vida, por reduzir o risco de conflitos e permitir maior individualidade nas decisões (24,56,57,63-65).

Outra razão para conflito é a diversidade de opiniões dentro da equipe médica, o que pode transparecer para os pais.

Um recente estudo multicêntrico francês destacou que 73% dos médicos entrevistados estavam satisfeitos com os processos decisórios sobre fim de vida em suas UTIs de adulto, mas apenas 33% das enfermeiras relataram o mesmo grau de satisfação.

Por isso é importante incluir os diferentes membros da equipe médica nas reuniões regulares com as famílias, consultar colegas e, por fim, requerer o comitê de ética hospitalar nos casos em que não se chega a um acordo.

Como resolver esses conflitos? Um modelo para o correto uso de MSV e resolução de conflitos quando decisões sobre fim da vida são necessárias foi adotado pelo Hospital Sick Children e a Universidade de Toronto, envolvendo táticas de negociação e mediação de maneira escalonada.

Esse protocolo está publicado na literatura.

O manejo da dor e de outros sintomas Quando se torna evidente que a cura ou uma qualidade de vida aceitável, na visão da família e da equipe médica, não é mais possível ou ao seu alcance, o foco do cuidado na UTI deve mudar.

O objetivo não é mais prolongar a vida, mas assegurar uma morte digna e livre de dor e desconforto, fazendo valer o princípio ético da não-maleficiência.

Vários estudos, tais como o do grupo SUPPORT em adultos, revelam um grau de desconforto e dor em pacientes à beira da morte que é intolerável na moderna medicina paliativa.

Isso seria o que alguns autores brasileiros chamam de distanásia, manter a vida às custas de grande sofrimento por tratamentos fúteis ou desproporcionais.

Existem indícios de que essa tendência esteja diminuindo, haja vista um estudo multicêntrico recente em UTIs de adultos no Canadá, em que famílias foram questionadas sobre a provisão de cuidados oferecida a seu ente querido.

As respostas mostraram um grau alto de satisfação com o manejo da dor na UTI.

Mas muito mais precisa ser feito nessa área, como as próprias famílias estão nos dizendo.

E o caso das crianças? Uma pesquisa feita com pais de crianças revelou que 20% deles acharam que seus filhos estavam desconfortáveis nos dias finais, ou que antecederam sua morte na UTIP.

Isso corrobora estudos prévios que relatam um nível inaceitável de dor em crianças morrendo de câncer.

Na população de nosso estudo, analgesia foi usada em quase todos casos de R-MSV e Rt-MSV, precisamente em 52 pacientes, perfazendo 88,1% (excluímos da análise as MCs).

A morfina por infusão contínua é a droga rotineiramente utilizada em neonatos, crianças e adultos para "sedação e analgesia terminal".

O aumento da infusão ocorreu em 11 casos (18,6%), além disso, só em três crianças uma dosagem extra de sedativos (a chamada "sedação antecipatória") foi administrada próxima da morte, em quatro ocasiões, outros sedativos ou analgésicos foram administrados (grupo R-SMV), isolados ou em combinação com morfina.

Infelizmente nós não solicitamos que os intensivistas especificassem nem justificassem sua escolha relativa à dosagem e se a medicação realmente alcançou o efeito desejado, porém,afirmam que enfermeiras e médicos concordaram em 87% das vezes que a dosagem e o tipo de droga usados foram suficientes para assegurar o conforto do paciente, em um estudo semelhante ao nosso, que envolveu três UTIPs na área de Boston, EUA.

Foge ao objetivo desta revisão elaborar com profundidade sobre as opções terapêuticas para analgesia, controle da náusea, dispnéia, constipação, drogas para sedação terminal e modos de suspensão de ventilação mecânica dos pacientes, que passam a ser considerados paliativos dentro da UTIP.

Recentes estudos têm enfatizado a importância da consultoria com o serviço de medicina paliativa, concluindo que com a sua presença menos procedimentos médicos são realizados, e medidas de suporte às famílias são mais rápidas e efetivamente colocadas à disposição.

Certamente não há, dentro do armamentário de drogas, lugar para bloqueio neuromuscular na hora da morte.

A Sociedade de Terapia Intensiva dos EUA, em seu último consenso sobre "cuidados no final da vida em UTI", é bastante clara sobre este assunto, estabelecendo que o uso destes fármacos só se justificaria na hora da morte em circunstâncias extremamente raras ou especiais.

Uma delas seria quando o paciente é aceito como terminal, e o fato de ter de esperar pela droga ser completamente metabolizada e a atividade muscular voltar ao normal for mais prejudicial para o paciente e sua família do que a rápida remoção do MSV.

Mesmo assim, a família deve ser consultada sobre a sua preferência, ou seja, esperar pelo efeito do agente paralisante passar, ou retirar MSV imediatamente com sedação adequada.

Em 11 de nossos casos (18,5%), um agente paralisante (em dosagem intermitente) estava ainda na prescrição dos pacientes, mas em nenhuma ocasião ele foi usado após a decisão de remoção de MSV.

Todos esses pacientes estavam em fase pré-mórbida, sendo que em apenas três deles a remoção de suporte se fez por extubação terminal.

O consenso estabelecido entre os intensivistas adultos e os médicos legistas canadenses é claro em afirmar que agentes paralisantes e medicamentos do tipo cloreto de potássio não têm justificativa alguma no cuidado final do paciente que está morrendo na UTI, pois revelam a verdadeira intenção do médico a eutanásia, e isso não pode ser permitido ou tolerado.

Objetivos da medicina paliativa dentro da UTI, ou como proporcionar uma "boa morte" Na área de adultos, através de estudos utilizando entrevistas com grupos de doentes terminais, médicos e entes queridos, se tem uma boa idéia do que seria uma "morte ideal".

Ela englobaria os seguintes tópicos: controle dos sintomas, preparação adequada para morrer, envolvendo rituais religiosos, etc, estreitamento dos laços fraternos, oportunidade para revisar sua própria vida e relembrar momentos importantes, oportunidade para resolver negócios ainda não terminados, evitar um processo longo de morte.

Como podemos traduzir esses "ideais" para a pediatria? Controle da dor e dos sintomas de desconforto físico Já discutimos exaustivamente esse aspecto no item anterior.

Cabe aqui destacar que o médico dever registrar claramente, no prontuário, o que foi discutido com a família, e responder às seguintes questões a respeito de analgesia e sedação terminal.

Qual é a condição médica atual do paciente, e quais são as razões que o motivaram a iniciar tratamento paliativo na UTI? Qual é o seu objetivo ao iniciar "sedação terminal"? Como você irá avaliar ou medir o nível de dor, desconforto ou sofrimento? Como você irá aumentar a dosagem de sedativos e analgésicos, e por quê? Desta maneira, dificilmente haverá problemas futuros com a família ou com o sistema judiciário no casos de morte em que se seguiu a restrição ou a remoção de MSV.

Preparação para a morte rituais Quanto tempo levará para a criança morrer após a remoção ou limitação de MSV? Esta informação é muito importante, pois as famílias podem criar expectativas não realistas sobre a hora da morte.

É importante prepará-los para a hipótese de que a criança pode não vir a falecer, ou o óbito pode ocorrer dentro de minutos ou após várias semanas, dependendo de uma série de condições relacionadas à doença e ao estado geral do paciente.

Dentro do grupo em que se colocou uma ordem DNR em nosso estudo, o tempo médio para a criança vir a falecer foi de 24 horas após a implementação da medida, e para o grupo de R-MSV/Rt-MSV foi de 3 horas (p < 0,05).

As MSV foram na verdade removidas em 11 dos 20 casos de DNR que observamos, demonstrando que os pais e a equipe médica chegaram à conclusão de que esperar não era mais a opção ideal, tendência também descrita em adultos.

Algumas das crianças nas quais removemos MSV não irão falecer na UTIP.

Os pais devem ser alertados para isso, e a transição deve ser muito bem preparada com a equipe das unidades médicas que receberão o paciente.

Talvez o lactente ou o pré-escolar não se beneficie diretamente dos rituais religiosos, mas certamente os pais e familiares terão grande conforto em saber que lhes foi oportunizada essa possibilidade, e certos rituais foram realizados dentro da UTI.

Não é infreqüente na nossa UTIP a presença dos pajés indígenas, com suas cerimônias com capim (grass cerimony).

Eles recebem orientação do hospital quanto a uso dos materiais (ninguém quer um incêndio dentro da UTI!), o serviço de assistência social e o serviço de capelania hospitalar têm suas normas já previamente estabelecidas com eles, bem como com diversos outros grupos religiosos, e as cerimônias são realizadas sem problemas.

Em crianças maiores e adolescentes, os rituais religiosos podem significar muito (veja abaixo!).

Oportunidade para revisar sua própria vida, relembrar momentos importantes e chance para se despedir É importante lembrar que uma criança em idade escolar já é capaz de entender o conceito de morte e pode compreender que vai morrer.

A partir dos 9-10 anos, forma-se o conceito definitivo de morte, podendo ela expressar seus sentimentos verbalmente ou em desenhos, jogos, etc.

Por esta razão, o paciente pode e deve estar envolvido nas decisões e ser informado adequadamente se as condições clínicas assim o permitirem.

Se torna necessária, conseqüentemente, a colaboração dos serviços de assistência social, psiquiatria e/ou psicologia,para ajudar a equipe da UTIP nessa difícil tarefa de levar uma criança ou adolescente a participar no processo de decisão sobre o fim de sua própria vida.

Na criança maior e no adolescente, podemos, por exemplo, encorajar os pais a relembrarem fatos importantes da sua existência, como as férias em família, trazendo fotografias, vídeos, e convidando antigos e atuais colegas de escola, amigos e parentes distantes para visitá-los na UTIP.

O que nunca deve ser dito nesses momentos é: "infelizmente não há nada mais que possamos fazer pelo seu(sua) filho(a)".

Pelo contrário, existe muita coisa a se fazer! A pergunta mais apropriada que o médico deve fazer nessa hora é: "o que mais eu posso fazer para ajudar vocês durante esses momentos difíceis?".

Presença da família A família ou um ente querido estava presente em 77% (45 dos 59 casos) de morte após não intervenção ou remoção de MSV, em nosso estudo.

O grupo de MC não foi incluído nesse grupo porque, para a retirada de órgãos, os corpos vão para o bloco cirúrgico.

Ainda mais importante, dentre os 45 casos em que os entes queridos estavam presentes, 35 (77%) seguraram a sua criança no colo durante a interrupção de inotrópicos e/ou durante o desmame do ventilador e a extubação terminal.

65% dos pais estavam presentes e nenhum deles se arrependeu disso.

Ao contrário, dos 27 (35%) pais que estavam ausentes, 17 se arrependeram de não ter estado ao lado da sua criança naquela hora.

Somente uma família se recusou a ficar quando convidada pela equipe.

Neste contexto, é importante explicar para a família o que poderá ou não acontecer na hora e após a remoção de MSV.

Alguns pontos importantes a serem lembrados: pergunte aos entes queridos se eles querem segurar a criança no colo, ou deitar ao lado do adolescente no leito, como vemos com freqüência em nossa UTIP.

Explique que a criança não deverá ter dor, e que a equipe médica administrará medicações para sedação e analgesia o quanto for necessário para assegurar esse conforto.

Tente antecipar as questões que os pais podem ter, mas não têm coragem ou "cabeça" para perguntar nessas horas.

Permita tanto tempo quanto necessário para as despedidas, as visitas e os rituais.

Lembre que este é o último e especial momento que os pais terão com essa criança, que representa todos os seus sonhos e esperanças.

A mãe de um lactente em nossa UTIP, que teve uma hemorragia cerebral enquanto esperava por transplante cardíaco e foi removido do ventilador e extubado enquanto nos braços de sua mãe, escreveu o seguinte: Nada poderia me preparar para o que eu tive que enfrentar.

Eu sou grata por ter podido estar junto do meu filho.

Foi uma "passagem", uma morte tranqüila e pacífica.

Eu me sinto confortada e aliviada por saber que eu pude acalentá-lo no conforto dos meus braços até o momento em que ele foi para os braços de Deus.

Direito à privacidade e a ambiente adequado E quanto ao local mais apropriado para alguém morrer? É fato conhecido que atualmente a maioria das pessoas falece em hospitais, especialmente nos países chamados desenvolvidos.

Por exemplo, na Austrália, cerca de 55,6% das mortes de adultos, em 1910, ocorriam na casa do paciente, comparado a 25% nos dias de hoje.

No entanto, existe uma clara preferência expressa pelo público de passar seus últimos momentos em seu lar, ao invés de um leito hospitalar, cercado por desconhecidos e tecnologia assustadora.

Grande parte das crianças que morre nos hospitais o faz dentro de uma UTI (ou pediátrica ou neonatal), atingindo quase que 70% em nosso estudo.

Será que para muitas delas não seria melhor serem levadas e assistidas para morrer em casa? Quando possível, a opção de ter as MVS removidas num ambiente mais familiar à criança deve ser oferecida.

Pode ser a sua própria casa, ou a enfermaria de onde a criança veio inicialmente, por certo o lugar em que os familiares se sentem mais à vontade com a equipe de saúde que lhes tem acompanhado por mais tempo.

As crianças podem se beneficiar diretamente, tendo uma morte menos estressante em casa do que no hospital, e o senso de responsabilidade, de controle e independência dos pais aumenta, talvez até melhorando o processo de luto.

No entanto, a realidade econômica, social e de infra-estrutura do país pode não permitir a transferência de tais pacientes para casa.

A falta de apoio que as famílias encontrarão quando de volta na comunidade é um problema presente até nos países mais ricos.

Outros pacientes poderão não tolerar o transporte.

Uma solução remediadora que tomamos na nossa UTIP é a de transformar um dos leitos de isolamento em um ambiente de cuidado paliativo.

O "quarto" tem decoração diferente, música ambiente, iluminação adequada regulável, mobília mais confortável e lugar para várias pessoas se acomodarem.

Escondemos a tecnologia com cortinas, e quando precisamos o leito para pacientes usuais, elas são abertas.

Esse leito dentro da UTI é o local em que colocamos as crianças que passarão por tratamento paliativo e remoção de MSV.

Semelhante opção é também oferecida em outros centros, tais como o "quarto borboleta", em Galveston, Texas.

Já tivemos oportunidade de remover MSV no pátio do hospital, pois a família queria um ambiente natural e a criança banhada por raios de sol ao morrer.

Animais de estimação, tais como cachorros e gatos, têm nessas horas livre acesso na UTIP.

Quarto para tratamento paliativo e retirada de MSV da UTIP do Stollery Children's Hospital em Edmonton, AB, Canadá.

As famílias, nessa hora inesquecível, necessitam de total privacidade, dentro do objetivo de uma morte com reverência e dignidade.

Monitoramos a criança remotamente na estação central da UTIP se a família prefere ficar sozinha na hora final, e periodicamente entramos na sala para revisar se a criança está confortável.

Acompanhamento após a morte o nosso trabalho ainda não terminou Após a morte de uma criança na UTIP, os pais se sentem abandonados e muitas vezes sozinhos.

A equipe médica passou a fazer parte do seu dia a dia, e, de repente, todos desaparecem.

O vínculo se quebrou! Como parte da busca de uma morte digna, o acompanhamento da família por um "comitê de luto" da UTIP, formado por pessoas com conhecimento e interesse na área, pode proporcionar à família o apoio que eles não encontrarão em outro local, de forma a assisti-los neste processo de pôr um ponto final nessa experiência dolorosa.

Algumas maneiras práticas de se atingir esse objetivo são as seguintes: reencontrar a família para discutir os resultados da autópsia, enviar cartas e cartões de aniversário, Natal,etc, distribuir literatura adequada para ajudar os irmãos e pais, telefonar periodicamente e encaminhar para grupos ou associações de apoio a pais e familiares em luto.

Nosso comitê de luto realiza duas cerimônias religiosas ecumênicas por ano chamadas "cultos em memória", e todas as famílias que perderam uma criança naquele determinado período são convidadas a comparecer para celebrar a memória de seus filhos.

Conclusão Muitas das crianças que falecem em nossos hospitais modernos o fazem em uma UTI.

Particularmente nas UTIPs, existe um apreciável número de falecimentos como resultado de uma decisão conjunta entre a equipe médica e a família de restringir ou remover MSV.

É, portanto, fundamental, neste ambiente de alta tecnologia, tornar os momentos finais de vida desses pacientes uma experiência cercada de honestidade, dignidade, humanismo e respeito.

Medidas reconhecidas como padrão em tratamento paliativo, tais como total conforto físico (não somente ausência de dor), o não prolongamento do processo de morte e a presença dos entes queridos são direitos da criança na hora da sua morte que precisam ser respeitados.

Com determinação e coragem de mudar, a equipe multidisciplinar pode fazer ainda muito para tornar esse ambiente sombrio de morte na UTIP uma "catedral" de compaixão, humanismo, respeito, abertura e dignidade humana.

