Prezado Editor, Em resposta à carta do Prof.

Dr Marcelo Goldani, gostaria de fazer as seguintes considerações.

Não existe consenso quanto à associação entre aleitamento materno e desenvolvimento cognitivo.

Portanto, as opiniões divergem e a discussão em torno do tema é desejada e salutar.

O desenvolvimento cognitivo de um indivíduo é um processo complexo e influenciado por diversos fatores de ordem genética e ambiental, que interagem entre si.

O aleitamento materno deve ser considerado como apenas um (provável) destes fatores.

A maioria dos estudos publicados sobre o tema (quase 70%), independentemente da qualidade metodológica, conclui que o aleitamento materno promove o desenvolvimento cognitivo.

A afirmação, em artigos citados pelo Dr Goldani, de que "crianças amamentadas tinham escores de desenvolvimento cognitivo significativamente maiores do que crianças alimentadas com fórmula" foi baseada numa meta-análise que resume os resultados de estudos publicados até 1996.

Apesar de ser apenas uma referência bibliográfica, ela é baseada no resultado de 20 estudos (número de estudos selecionados para a meta-análise), portanto, com um peso bem maior do que uma simples referência.

A referência, na realidade, era uma síntese do que tinha sido publicado até então.

Outros estudos foram publicados após a data da publicação da referida meta-análise, reforçando a existência da associação em questão.

Apenas como exemplo, podemos citar um estudo de uma coorte que incluiu todos os nascimentos de um ano inteiro na cidade de Pelotas, RS, e um estudo dinamarquês que encontrou uma associação entre inteligência e duração do aleitamento materno em adultos jovens, publicado no JAMA, em 2002, 5.

a referida meta-análise foi publicada em uma revista médica de prestígio internacional (American Journal of Clinical Nutrition).

A meta-análise se baseou em estudos observacionais, uma vez que ensaios clínicos randomizados inexistem por questões éticas.

Para compensar essa limitação, modelos estatísticos foram cuidadosamente utilizados no sentido de minimizar a heterogeneidade dos resultados dos diferentes estudos, 6.

o fato de não haver uma base explicativa que valide uma associação não quer dizer que tal associação não exista.

Um exemplo atual é a associação entre uso de chupeta e menor duração do aleitamento materno.

Tal associação foi confirmada em praticamente todos os estudos que a investigaram, no entanto, ainda não existe uma explicação plausível para a mesma.

Outro exemplo é a associação entre anemia por deficiência de ferro e desenvolvimento mental.

Há especulações sobre os mecanismos envolvidos na possível associação entre aleitamento materno e melhor desenvolvimento cognitivo.

Alguns defendem a presença de substâncias no leite materno que otimizariam o desenvolvimento cerebral, outros acreditam que, além dos fatores nutricionais do leite materno, fatores comportamentais ligados ao ato de amamentar e à escolha do modo de como alimentar a criança estão envolvidos na associação em questão, 7.

o efeito do aleitamento materno no desenvolvimento cognitivo relatado na literatura pode não ser clinicamente relevante no nível individual, no entanto, no nível populacional esse efeito pode ser significativo para a sociedade.

Considerando não apenas o valor absoluto do QI, mas a prevalência de QI abaixo de 90 (limite inferior usualmente utilizado), Mortensen encontraram 28% de adultos jovens amamentados por um mês, ou menos, com QI abaixo de 90, e 4% entre os amamentados por mais de 9 meses.

Existe a possibilidade, portanto, de que as crianças amamentadas tenham uma prevalência menor de QI < 90, e esse fato é relevante, 8.

os resultados dos estudos científicos devem ser divulgados para que os indivíduos façam as suas opções após receberem todas as informações disponíveis.

Não seria justo, nem ético, omitir informações por que elas podem gerar culpa ou desconforto em algumas pessoas.

Não podemos, por exemplo, deixar de informar a uma gestante fumante que o cigarro pode trazer danos ao feto, por mais culpa que essa informação possa causar na fumante, que não consegue abandonar o hábito de fumar, 9.

as informações são importantes não apenas para as mães e as famílias, mas também para os profissionais de saúde e os administradores.

Por exemplo, alguns estudos têm mostrado que os prematuros são os que mais se beneficiam com o leite humano sob o ponto de vista cognitivo.

Sabemos também das dificuldades encontradas pelas mães na amamentação desses bebês.

Se tal vantagem for confirmada, cabe à sociedade em geral, e aos profissionais de saúde em especial, garantir leite humano para esta população, ou através de suas mães, quando possível e desejado, ou através de bancos de leite, 10.

discordo da supervalorização de uma possível relação entre aleitamento materno e inteligência com o intuito de promover o aleitamento materno.

A mídia, em algumas ocasiões, tem feito sensacionalismo sobre o fato.

Até o momento, o que podemos afirmar (e transmitir para os profissionais de saúde e leigos) é que a maioria dos estudos mostra uma vantagem das crianças amamentadas sob o ponto de vista cognitivo, mas que tal fato ainda não está comprovado.

Estudos mais criteriosos são necessários.

Temos também que informar que o aleitamento materno é apenas um (provável) dos fatores envolvidos no desenvolvimento cognitivo, e que não se sabe a sua magnitude e importância, 11.

É possível que novos estudos não confirmem o que a maioria dos estudos feitos até o momento têm mostrado.

É possível também que a magnitude da diferença cognitiva entre as crianças amamentadas e não amamentadas seja bem maior do que a que tem sido relatada.

Não há estudos que tenham comparado, por exemplo, crianças amamentadas segundo as recomendações atuais (dois ou mais anos, sendo os primeiros 6 meses de amamentação exclusiva) e as não amamentadas.

Concluindo, há fortes indícios na literatura, porém não conclusivos, de que o aleitamento materno promove o desenvolvimento cognitivo.

Os mecanismos envolvidos nessa possível associação ainda não estão esclarecidos (muito embora se saiba que a espécie humana durante praticamente toda a sua evolução contou com o leite materno e o ato de amamentar para chegar ao estágio em que se encontra).

Estudos randomizados não são viáveis sob o ponto de vista ético, o que dificulta a comprovação (ou não) dessa associação.

A população tem o direito de receber informações precisas, sem distorções ou exageros, de pesquisas cujos resultados possam influenciar nas suas decisões.

