Prezado Editor, O estudo traz à discussão a eficácia da vigilância do padrão de resistência aos antimicrobianos de uma bactéria comunitária como o pneumococo, utilizando a estratégia de analisar as amostras colonizando a nasofaringe.

Revelou entre outros que nossas creches são um importante ambiente para desenvolvimento de penicilino, e mesmo multi-resistência dos germes colonizantes.

Os pneumococos colonizantes não devem ser considerados como agentes etiológicos, o estudo da colonização é valido no aspecto epidemiológico da resistência bacteriana.

Para estudar a resistência específica do pneumococo no processo infeccioso, é necessário isolá-lo a partir de materiais clínicos.

Com relação ao uso de amoxicilina oral no tratamento ambulatorial das pneumonias comunitárias, existe consenso de que as doses habituais de 50 mg/kg/dia são suficientes para tratar pneumococos cujas concentrações inibitórias mínimas (CIM) de penicilina são de 1 2 µg/ml.

Os critérios de farmacodinâmica/farmacocinética (tempo em que a concentração do antibiótico se mantém acima da CIM) de 40-50% do intervalo entre as doses têm se revelado eficazes para avaliar o potencial bactericida da droga, e confirmam os achados clínicos.

Pneumococos causadores de pneumonia com CIM de penicilina > 4 µg/ml (resistência plena) são raros e, nesses casos, doses mais elevadas de penicilina/amoxicilina costumam ser eficazes.

Outra questão importante é a elevada resistência dos pneumococos ao sulfametoxazol/ trimetoprim (SMX/TMP), em nosso estudo.

A associação SMX/TMP é amplamente utilizada no tratamento ambulatorial das pneumonias.

No Paquistão, a alta resistência ao SMX/TMP in vitro não influenciou a boa eficácia clínica da droga na pneumonia comunitária não complicada em comparação com a amoxicilina (13% e 12% de fracasso terapêutico respectivamente).

A Sociedade Brasileira de Pediatria, em revisão consensual dos Departamentos de Infectologia e Pneumologia sobre tratamento das pneumonias na infância e adolescência, contrariando orientação do Ministério da Saúde, não recomenda o uso de SMX/TMP no tratamento ambulatorial das pneumonias comunitárias não complicadas, no entanto, carecemos de estudos clínicos relevantes que demonstrem a ineficácia do SMX/TMP em relação à amoxicilina nessas condições.

A resistência plena do pneumococo à eritromicina de nosso estudo foi elevada (28%), apesar de menos utilizada que o SMX/TMP em nosso meio.

Diversos relatos reforçam o fato de que o tratamento empírico de síndromes febris ou infecções de vias aéreas superiores com SMX/TMP e macrolídeos acarretam o aumento da resistência do pneumococo a estas drogas e também à penicilina.

