Em dois artigos, publicados recentemente nesse prestigioso jornal (O aleitamento materno na prática clínica, Giugliani ERJ, 2000 76 S238, S252, e Rede nacional de bancos de leite humano do Brasil, tecnologia para exportar, Giugliani ERJ, 2000, 78,  183, 4), a autora comemora a correlação positiva entre o tempo ou a presença de aleitamento materno com o desenvolvimento cognitivo.

Nesses artigos, sublinha-se que "crianças amamentadas tinham escores de desenvolvimento cognitivo significativamente maiores do que crianças alimentadas com fórmula".

Também ressalta-se que essa vantagem persiste até a adolescência.

Em ambos os artigos, essa afirmação baseia-se unicamente no estudo de Anderson, reportado como uma meta-análise criteriosamente elaborada.

Alguns pontos, no entanto, devem ser ressaltados.

Primeiro, as meta-análises, apesar de contribuírem efetivamente para o esclarecimento de pontos obscuros da literatura médica, principalmente referente a ensaios clínicos randomizados, apresentam limitações que se ampliam quando estudos observacionais são cotejados, particularmente no que se refere à heterogeneidade entre os mesmos.

Essa meta-análise de estudos observacionais, utilizada como referência única sobre o tema, apresenta essas limitações e ainda falhas metodológicas explicitadas por Gordon.

Portanto, não seria tão criteriosamente desenvolvida como se poderia imaginar.

Segundo, a presença de uma associação ou correlação, nesse caso entre tempo de aleitamento e desenvolvimento cognitivo, não sustenta isoladamente pontes de causalidade, essas necessitam obrigatoriamente de uma base explicativa que as valide.

O artigo de Anderson cita presença de altas concentrações de ácidos graxos poliinsaturados de cadeia longa no leite materno, os quais seriam fundamentais para o bom desenvolvimento neurológico do lactente.

Contudo, essa base explicativa é no mínimo frágil, tendo sido refutada em outros estudos.

Terceiro, a não citação de estudos que apresentam resultados discordantes ao artigo de Anderson introduziu um importante viés na seleção das evidências sobre esse tema.

Além disso, a diferença geral de 3,2 pontos no escore cognitivo favorecendo as crianças alimentadas com leite materno, indicada por Anderson, carece de discussão sobre sua representação clínica.

Portanto, considerações sobre o impacto clínico dessa diferença e a citação de artigos apontando resultados discordantes aos de Anderson enriqueceriam o debate sobre esse ponto tão polêmico.

Quarto, em nossa sociedade altamente competitiva, mesmo sem uma definição adequada, o termo "inteligência" tornou-se o jargão de referência para denominar os mais qualificados.

Nesse sentido, questões envolvendo inteligência relacionam-se com sucesso, fracasso, obstáculos e discriminação.

Considerando esses pontos, pergunta-se: Qual seria o impacto dessa informação sobre a vida de um recém-nascido que não pode ser amamentado? Qual seria a conseqüência de carregar a mácula de estar condenado a ser menos inteligente do que poderia ter sido? Todas essas dúvidas têm sido sustentadas por um grupo de evidências contraditórias.

Finalmente, as intervenções e estratégias objetivando o aumento das taxas de aleitamento materno vêm apresentando resultados significativos no Brasil nos últimos 20 anos.

Fortes evidências apontam que o tempo de aleitamento materno correlaciona-se positivamente com a probabilidade de sobrevida de recém-nascidos, além de qualificá-la substancialmente.

Portanto, a prática do aleitamento justifica-se plenamente, não necessitando de uma lógica circular construída para defender seu incentivo à margem da complexidade desse tema, o que poderia causar mais danos do que benefícios.

