Prezado Editor, Com a atual epidemia de infecções por cepas de Streptococcus pneumoniae parcialmente resistentes à penicilina (PRSP), tem surgido algumas recomendações de se elevar a dose de ampicilina de 100 mg/kg para 150 mg/kg no tratamento das pneumonias de aquisição comunitária na infância.

Essa conduta, além de onerar o custo terapêutico, teoricamente poderia concorrer para o agravamento da questão da resistência antimicrobiana, especificamente aqui, o S pneumoniae versus a penicilina.

Mas haveria evidências científicas suficientes para embasar tal procedimento? Parece que não, como veremos a seguir.

Apesar do registro crescente em várias partes do mundo do PRSP, não se tem observado aumento nos índices de insucesso no tratamento das pneumonias de aquisição comunitária pelo S pneumoniae.

Essas evidências têm sido apontadas em diversas publicações, em diferentes regiões do mundo.

Na Espanha, por exemplo, Pallares e colaboradores, ao longo de 10 anos de observação em Barcelona, não detectaram alterações das taxas de mortalidade por pneumonia grave entre os pacientes infectados por cepas sensíveis ou resistentes à penicilina, tratados com ampicilina ou penicilina.

Estudo multicêntrico nos Estados Unidos, envolvendo 8 hospitais durante 3 anos, acompanhou 257 episódios de pneumonia, com 14% de PRSP ou PPRSP.

Não foram detectadas diferenças em relação à apresentação clínica ou ao desfecho, em relação às crianças com infecções com S pneumoniae, sensíveis ou resistentes à penicilina.

Kaplan e colaboradores, em estudo prospectivo, com 1,255 crianças portadoras de infecção pneumocócica invasiva, observaram que dos 19 óbitos registrados, não havia diferenças entre os pacientes infectados por cepas sensíveis ou resistentes à penicilina.

Nos 3 anos de duração de estudo, o número de cepas resistentes chegou a dobrar.

Friendland e colaboradores, em estudo na África do Sul, envolvendo 78 crianças com pneumonia pneumocócica (53 cepas sensíveis e 25 resistentes à penicilina), também não observaram diferenças em relação ao desfecho.

Nos Estados Unidos, apesar do S pneumoniae persistir como a principal causa de pneumonia e com índices crescentes de resistência à penicilina (incidência de 27,8% de PRSP e 16,0% de resistência elevada, concentração inibitória mínima de MIC > 2 µg/ml).

A Sociedade Americana de Doenças Infecciosas afirma que o não conhecimento de falhas terapêuticas no tratamento dessas pneumonias, até a presente data, não os autoriza à realização de mudanças dos esquemas antibióticos empregados no tratamento das pneumonias adquiridas na comunidade.

Para Harwell & Brown, em atualização recente, as doses habituais da penicilina e seus derivados ainda são eficazes para as infecções por RPSP.

Uma das possíveis explicações para justificar essas diferenças de respostas in vivo das in vitro parece se encontrar na farmacodinâmica da penicilina.

Nos pulmões, os alvéolos e a grande massa capilar são separados apenas pela espessura de duas células que chegam a dividir uma mesma membrana basal.

Isso permite que as concentrações do antibiótico no alvéolo sejam bastante aproximadas das do sangue, especialmente nas situações em que a presença do processo inflamatório acarrete alterações fisiológicas e anatômicas.

Já nas infecções intravasculares, como as endocardites, ou naquelas em que a penetração do antibiótico é restrita, como nas meningites, a concentração plasmática do antibiótico parece essencial.

Um outro ponto a ser considerado no tratamento das pneumonias é o de que os estudos são baseados em hemoculturas, o que provavelmente envolve cepas invasivas.

Em mais da metade dos casos de pneumonia de aquisição comunitária, as hemoculturas são negativas.

Dessa forma, acreditamos que a mudança de conduta no tratamento das pneumonias pneumocócicas em crianças, de aquisição comunitária, deva ser baseada em ensaios clínicos e não em resultados laboratoriais in vitro.

Como nas bases de dados pesquisadas (Medline, Lilacs) ainda não estão registrados esses ensaios que poderiam dar suporte ao aumento das doses da ampicilina no tratamento das pneumonias de aquisição comunitária, a melhor evidência científica é manter as doses empregadas atualmente.

