A infecção hospitalar (IH), atualmente, tem despertado grande interesse no meio científico, não só em decorrência da substancial contribuição para a morbimortalidade dos pacientes, mas também devido à relativa simplicidade do procedimento mais importante para o seu controle, a higiene manual (HM).

Estima-se que o recém-nascido hospitalizado em unidade de terapia intensiva tenha um risco de 15% a 25% de adquirir IH, enquanto crianças fora do período neonatal tenham risco de 14% quando em unidade de tratamento intensivo, e de 5% quando tratadas em enfermaria.

Vários fatores de risco para a aquisição de IH já foram identificados, tais como a permanência hospitalar superior a 24 horas, a realização de procedimentos invasivos e a baixa taxa do número de profissionais de enfermagem por paciente dia.

Este último fator parece influenciar na taxa de IH por propiciar quebra na assepsia dos procedimentos para assistência ao paciente, ou diminuição da HM.

O uso de sabão comum e água, seguido da adequada secagem das mãos com papel toalha ou toalha para uso único, é suficiente para a HM na maioria dos hospitais.

No entanto, em situações em que os recursos são limitados para a sistemática lavagem das mãos, antes e após o contacto com cada paciente pelo profissional de saúde, ou quando tal procedimento é inexeqüível, o uso de agentes não dependentes de água e capazes de higienizar as mãos se faz necessário.

Estudos recentes a respeito da introdução de novos métodos de higienização das mãos mostraram que o uso do álcool gel aumentou a adesão à HM.

As grandes vantagens deste método é de consumir menos tempo e poder estar disponível entre cada um dos leitos hospitalares.

No entanto, no estudo realizado foi relatada a importância de intervenções educativas de modo concomitante à disponibilidade do álcool gel para a satisfatória adesão ao seu uso.

É esperado que a combinação da lavagem das mãos com água e sabão, conforme a disponibilidade de pias bem posicionadas, entre o profissional de saúde e o paciente, e dispensadores de álcool gel, aliada a programas de informação sobre a importância da IH e da HM, venham a ser medidas a contribuir para o melhor controle da infecção hospitalar.

