As ostomias constituem uma medida terapêutica cirúrgica de caráter provisório ou definitivo, para muitas doenças ou situações clínicas, também entre as crianças.

Para essas, decorrem principalmente de malformações congênitas, obstruções intestinais e traumas.

Dentre os estomas digestivos na infância, as colostomias são freqüentemente realizadas e, em sua maioria, ocorrem no período neonatal, objetivando descomprimir, proteger anastomoses, ou restaurar a função do órgão afetado, quando é impossibilitada a sutura primária.

Quanto ao sistema geniturinário, predominam as malformações congênitas, porém a criança está ainda sujeita a traumas abdominais decorrentes de acidentes automobilísticos, ou mesmo domésticos.

Dentre os estomas urinários, têm-se as nefrostomias, ureterostomias, cistostomias e vesicostomias.

Os estomas em pediatria são primordialmente temporários, e a reconstrução do trânsito gastrintestinal, ou urinário depende da doença de base e das intervenções cirúrgicas necessárias.

A falta de controle esfincteriano causa, nas pessoas de todas as idades, muitos conflitos e sentimentos de rejeição, de culpa e ansiedade, permeados pelos distúrbios de imagem corporal e identidade.

Configuram-se alterações não somente de ordem física e de autocuidado, mas também psicológicas, sociais e espirituais, provavelmente também para as crianças e, particularmente, para seus familiares ou responsáveis mais diretos.

A criança como um ser em contínuo processo de desenvolvimento e crescimento, ao apresentar alterações físicas, corporais ou comportamentais, além da hospitalização, que acarretam limites de oportunidades para vivenciar situações que lhe permitam agir e descobrir o mundo, pode ter sua personalidade violentada através da perda de segurança e dano ao próprio desenvolvimento, refletindo, conseqüentemente, na sua vida adulta.

Durante cada fase do desenvolvimento da criança, qualquer condição que ameace a integridade corporal ou a auto-imagem será percebida de maneira diferente e demandará mecanismos de defesa e adaptativos específicos para a faixa etária.

De qualquer maneira, em todas essas etapas do desenvolvimento físico e psicoemocional, o binômio criança-família deve constituir o foco de atenção do profissional de saúde, particularmente quando ocorre a mutilação neste caso, através da formação de um estoma seja no nascimento, como é bastante freqüente, seja mais tardiamente.

Quanto mais precoce for a abordagem de pais e crianças a respeito da doença, maiores chances de estabelecimento de um vínculo de confiança, otimizando o tratamento clínico e contribuindo para um crescimento mais saudável.

Dessa maneira, também para essa clientela impõe-se estabelecer a melhoria da qualidade de vida (QV) como meta do processo de cuidar.

Sobre as definições de QV, pode-se afirmar que elas são tão numerosas como os métodos de avaliá-las e que não existe consenso sobre o seu significado.

Na literatura científica, observam-se inúmeras controvérsias teóricas e metodológicas, principalmente em função do caráter multidimensional e subjetivo do conceito, mas também pelos inúmeros fatores que interferem na sua construção como o objeto de avaliação ou de pesquisa.

QV é um termo representado pela tentativa de nomear algumas características da experiência humana, na perspectiva do próprio indivíduo através de sua percepção subjetiva (Guyatt), e tem, como fator central, a sensação de bem-estar, conforme alguns autores.

Segundo Hinds, mencionado por Assumpção Jr, para crianças e adolescentes, bem-estar pode significar o quanto seus desejos e esperanças se aproximam do que realmente está acontecendo.

Também reflete sua prospecção, tanto para si quanto para os outros.

E é sujeita a alterações, sendo influenciada por eventos cotidianos e problemas crônicos.

Assumpção Jr também afirmam que QV é um conceito central, que determina a sensação subjetiva de bem-estar, também para as crianças, e que estas são e sempre foram capazes de se expressar quanto a essa subjetividade.

Nesse sentido, Eiser, Pantell, Lewis e Canning apud Assumpção Jr atentam para a diferença crucial que existe entre o que é qualidade de vida infantil na visão de um adulto e da própria criança.

Para os autores, as percepções dos pais e da equipe médica em contato com a criança sob avaliação apresentam baixos índices de correlação com a auto-avaliação infantil.

Por outro lado, Magnificat e Dazord, ao reportarem-se à intrínseca dependência física, psíquica e jurídica das crianças em relação aos seus pais, especialmente quando mais jovens, afirmam que ocorrem íntimas e múltiplas relações entre a QV dos pais e crianças, exigindo-se avaliações paralelas entre ambos.

No que tange especificamente à QV da criança ostomizada, pouco se conhece, havendo muitas especulações e pontos de vista variados.

Enquanto alguns sugerem que o estoma é devastador para a imagem corporal na infância e na adolescência, outros acreditam que a doença é a causa.

Por isso, somente resultados de pesquisas metodologicamente bem conduzidas podem suplantar tais especulações e, talvez, oferecer sugestões para programas e políticas assistenciais pautados nesses achados, em busca da reabilitação dessas crianças e de seus familiares.

Essas considerações motivaram a realização deste estudo, objetivando avaliar a QV dessa clientela, na ótica das próprias crianças e de suas mães, e verificar as associações existentes entre esses resultados e as características demográficas e clínicas das crianças.

Casuística e métodos Este estudo, de caráter descritivo, exploratório, transversal e com abordagem quantitativa, foi realizado em um hospital público infantil da cidade de São Paulo, único de referência para o atendimento interdisciplinar de crianças ostomizadas provenientes de serviços da Grande São Paulo e do Interior do estado.

Sessenta e três crianças, na faixa etária de 4 a 12 anos, estavam cadastradas no serviço à época da coleta de dados.

Dessas, 20 (31,7%) crianças e respectivas mães compareceram para entrevista, conforme agendamento prévio, compondo a amostra deste estudo.

Além da faixa etária, as crianças deveriam atender os seguintes critérios de inclusão, apresentar condições mentais, intelectuais e de comunicação para serem entrevistadas, e ter autorização das mães para participar do estudo.

Após cumprimento das exigências éticas, a coleta de dados foi precedida de informação sobre os objetivos e procedimentos da pesquisa junto às mães das crianças, as quais eram, então, solicitadas a assinarem os termos de consentimento pós-informado em que autorizavam a participação da criança e da sua própria no estudo.

A partir disso, passava-se à entrevista, em separado, das crianças e das mães, as quais, no entanto, permaneciam junto aos filhos durante todo o procedimento.

Os dados foram obtidos utilizando-se um instrumento que continha duas partes, a primeira para a obtenção dos dados demográficos e clínicos das crianças ostomizadas (levantados dos prontuários), e a segunda para a avaliação da qualidade de vida através da Escala de Qualidade de Vida da Criança.

A EQVC ou Autoquestionnaire Qualité de Vie Enfant Imagé (AUQEI) foi desenvolvida por Manificat e Dazord, em 1997, em estudo com 95 crianças, das quais 60% sem problemas de saúde, 26% pós-transplante renal e 14% soropositivas para HIV, com idades entre três anos e nove meses a 12 anos e seis meses.

Sua versão atual é composta de 26 questões ou domínios que exploram relações familiares, sociais, atividades, saúde, funções corporais e separação, 18 deles contidos em quatro fatores ou dimensões, assim constituídos.
Função, questões relativas às atividades na escola, às refeições, ao deitar-se, e à ida a médico, família, questões relativas à opinião quanto às figuras parentais e delas, quanto a si mesmo, lazer, questões relativas a férias, aniversário e relações com os avós, autonomia, questões relacionadas à independência, relação com os companheiros e avaliação.

A escala, adequada à especificidade e ao contexto em pediatria, incluindo a dimensão subjetiva, visa a avaliar a sensação de bem-estar, ou satisfação das crianças em relação a alguns aspectos da vida, no momento atual, sem partir de inferências realizadas sobre o seu desempenho e produtividade.

No Brasil, o instrumento foi validado por Assumpção Jr junto a 353 crianças saudáveis pertencentes a uma escola privada do município de São Paulo, atestando suas propriedades psicométricas e obtendo uma nota de corte de 48, abaixo da qual a QV das crianças estudadas foi considerada prejudicada.

Operacionalmente, consiste de auto-avaliação feita pela criança com o suporte de quatro figuras ou faces, que expressam diferentes estados emocionais, associados a diversos domínios da vida.

Inicialmente, solicita-se à criança que ela apresente uma experiência própria vivida frente a cada uma das alternativas reportadas pelas quatro imagens.

Uma vez identificados os estados emocionais correspondentes, passa-se à leitura das questões, pedindo que ela assinale, sem tempo definido, a resposta que mais corresponde ao domínio proposto.

Neste estudo, para as crianças com idade menor e com dificuldade de leitura, o questionário foi lido pelos pesquisadores, sem qualquer outro tipo de instrução.

Os escores podem variar de 0 a 3 correspondentes, respectivamente, a muito infeliz, infeliz, feliz, muito feliz, e a escala possibilita a obtenção de um escore único, resultante da somatória dos escores atribuídos aos itens.

As questões de números 6, 7, 9, 12, 14, 20, 22 e 26 não estão incluídas nos quatro fatores e detêm importância isolada, pois representam domínios separados dos demais.

Para efeito de discussão dos escores totais, utilizou-se a nota de corte 48, obtida e proposta por Assumpção Jr.

Os resultados obtidos foram submetidos aos seguintes procedimentos estatísticos, intervalos de confiança de 95%, para estimar o valor médio real das variáveis quantitativas e porcentagens reais de alguns eventos de interesse.

Teste de normalidade de Kolmogorov-Smirnov, para testar a hipótese de normalidade dos escores observados para os domínios do instrumento, coeficientes de correlação ordinal de Spearman e de correlação linear de Pearson empregados na análise das correlações, e o test t de Student, para amostras independentes, utilizado nas comparações.

P-value inferior a 0,05 foi considerado estatisticamente significante para todas as análises.

Para a validação da EQVC para a população alvo, utilizaram-se os mesmos procedimentos adotados por Manificat.

Assim, foram verificadas a confiabilidade, através da análise da consistência interna medida pelo coeficiente alfa de Cronbach, a validade externa medida pela correlação ordinal entre os escores de QV, obtidos pelas crianças e respectivas mães, e a validade de construto, através da correlação interfatores, medida pela correlação ordinal entre os fatores que compõem a escala.

Os resultados são apresentados em números absolutos e relativos, sob a forma de tabelas e gráficos, e foram distribuídos em Validação da EQVC, Caracterização demográfica e clínica das crianças ostomizadas e Análise da QV das crianças ostomizadas.

Validação da EQVC A consistência interna, avaliada pelo coeficiente alfa de Cronbach, calculado para os 26 itens do instrumento, produziu um valor de 0,60 e mostrou-se satisfatória para a população deste estudo.

A validade externa foi atestada através da obtenção de forte correlação positiva e estatisticamente significativa (r = 0,82 e p = <0,05) entre os escores médios totais de QV, obtidos pelas crianças e suas mães.

Os resultados mostraram, ainda, correlações positivas, de moderada (0,30 a 0,50) a forte intensidade (> 0,50), e estatisticamente significantes (p < 0,05), entre os fatores família e lazer e família e função, sugerindo a validade de construto do instrumento utilizado.

Caracterização demográfica e clínica das crianças ostomizadas.

Verifica-se, que a amostra estudada foi constituída de 20 crianças, com média etária de 8,7 anos (DP = 2,64), predominando a faixa de 10 a 12 anos (nove crianças ou 45%).

Quanto ao sexo, a distribuição foi eqüitativa entre meninos e meninas (10 ou 50% para cada um) e 11 (55%) possuíam cor branca.

Com relação à escolaridade, 13 crianças (65%) estavam no nível fundamental, e a renda média per capita era inferior a um salário mínimo (0,88 e DP = 0,70).

Distribuição das variáveis sociodemográficas da amostra São Paulo, 2001.

Mostra que as malformações congênitas representam 60% das causas das ostomias, predominando as urostomias de caráter provisório (11 ou 55%), com tempo médio de 53,65 meses (DP = 60,59) de confecção e com período de pós-operatório inferior a 50 meses para a maioria das crianças (13 ou 65%).

Distribuição das variáveis clínicas da amostra São Paulo, 2001 Análise da QV das crianças ostomizadas Os escores totais e parciais sobre a QV das crianças ostomizadas, a partir da aplicação da EQVC junto às crianças e mães.

Medidas descritivas dos escores de QV e seus fatores São Paulo, 2001.

Os dados mostram que, de uma variação possível de 0 a 78, os escores médios totais da EQVC foram 51,95 (DP = 7,90) e 49,60 (DP = 5,60), respectivamente, na ótica das crianças (EQVCr) e mães (EQVmãe), sem diferença estatisticamente significativa entre eles (p < 0,05).

Os fatores lazer, família e funções obtiveram, nesta ordem, os maiores valores (8,29 e DP = 0,92, 11,41 e DP = 0,17, 10,27 e DP = 0,11, respectivamente), respeitando-se as variações possíveis.

Ao ser considerada a nota de corte 48, verificou-se que a maioria dos índices (70%) encontra-se na faixa igual e acima de 48, para ambos grupos, indicando QV positiva.

Analisando-se os escores médios de cada item componente da escala, de forma independente, verificou-se que "longe da família" e "hospitalização" obtiveram os menores valores para crianças e mães, enquanto "aniversário", "avós" e "férias" alcançaram os maiores valores para as crianças, diferentemente de suas mães.

No teste de correlações bisseriais por ponto, constatou-se que somente a escolaridade mostrou correlação negativa e estatisticamente significativa com o EQVCr total (r = -0,63 e p<0,05), sugerindo que crianças com menor escolaridade apresentam os menores escores de QV.

Esse resultado é corroborado no teste de comparação entre os grupos de crianças com maior e menor escolaridade, quando o escore total de QV das crianças com maior escolaridade supera, com significância estatística (p = 0,003), aquele encontrado para crianças com escolaridade abaixo da fundamental.

Além disso, detectaram-se correlações estatisticamente significativas, negativas, entre o EQVmãe e a escolaridade da criança (r = -0,56), e positivas, entre o EQVmãe e os fatores família (r = 0,86), autonomia (r = 0,60) e funções (r = 0,59) apontadas pelas crianças além do EQVCr (r = 0,82).

Esses resultados sugerem que as mães percebem pior QV entre as crianças com menor nível de escolaridade e melhor QV relacionada aos aspectos inerentes à família, à autonomia e às funções, e também aos maiores escores de QV na ótica das crianças.

Pensar em qualidade de vida leva a refletir sobre tudo aquilo que se relaciona com o grau de satisfação, felicidade e bem-estar, embora não exista, atualmente, consenso sobre o seu significado.

Em se tratando de crianças, torna-se mais difícil ainda partilhar de uma concepção, visto que qualidade de vida na infância está relacionada, principalmente, a brincadeiras, harmonia e prazer, e varia conforme as fases do crescimento, o desenvolvimento infantil e as relações familiares.

Além disso, tradicionalmente, a QV das crianças têm sido verificada através das percepções dos pais ou responsáveis.

Esse panorama tem-se modificado, em parte, por meio do desenvolvimento de alguns instrumentos específicos de medida, destinados à população pediátrica, dentre os quais o AUQUEI ou EQVC, já adaptado transculturalmente para o Brasil.

Reconhecendo-se que as situações que alteram a saúde da criança, ou que deixam seqüelas, como as ostomias, impõem questionamentos acerca do comprometimento da QV no que tange aos mecanismos de enfrentamento e adaptação diante das limitações físicas ou comportamentais e a possibilidade de utilização da EQVC motivaram a realização deste estudo, envolvendo crianças ostomizadas, cuja literatura é absolutamente escassa em nível internacional e ausente em nosso meio.

As 20 crianças incluídas neste estudo, 10 meninos e 10 meninas, com idade entre 4 e 12 anos, atendidas em serviço de referência para a criança ostomizada na cidade do estado de São Paulo, eram portadoras, principalmente, de estomas urinários temporários, oriundos de malformações congênitas, como esperado.

Quanto à QV das crianças ostomizadas, propriamente dita, inicialmente procedemos à validação da EQVC, analisando sua confiabilidade e validades externa e de construto, que se mostraram satisfatórias para este estudo.

Estabelecidas as propriedades psicométricas da EQVC para avaliar a QV das crianças ostomizadas, obtiveram-se escores totais médios de 51,95 (DP = 7,90) e 49,60 (DP = 5,60), respectivamente, para as crianças e suas mães, positiva e fortemente correlacionados entre si (r = 0,82).

Esses resultados, que denotam percepções positivas sobre a QV das crianças ostomizadas (> 48), tanto por elas como por suas mães, assemelham-se aos encontrados por Assumpção Jr junto a crianças saudáveis, e contrariam as projeções desses autores, de que esses índices são pouco correlacionados, quando se trata de crianças doentes ou hospitalizadas.

Ao serem examinados os fatores componentes do EQVCr, o lazer obteve o maior escore na ótica das crianças, relacionado principalmente a "aniversário", "avós" e "férias", que também alcançaram os maiores índices por item, revelando a importância desses aspectos brincar e lazer para a sensação subjetiva de bem-estar, não só para as crianças saudáveis, como também para crianças hospitalizadas, ou com alterações crônicas, como as ostomias.

Além do lazer, a família foi percebida como fonte de bem-estar para a QV das crianças não só por elas mesmas, ao obter o segundo escore mais elevado, mas também por suas mães (r = 0,86), ao ser considerada componente fundamental para a construção de um autoconceito positivo e um nível satisfatório de auto-estima, apesar da presença da ostomia.

Por outro lado, a autonomia mostrou-se como o fator mais comprometido na percepção das crianças, com o menor índice comparativamente aos demais, diferentemente das mães que consideraram a autonomia como um dos aspectos inerentes à maior QV das crianças (r = 0,60).

Esse fator incluiu o item que obteve o menor valor tanto entre as crianças como entre as mães, qual seja "longe da família".

Deve-se ressaltar que, tanto na etapa pré-escolar como na escolar, a busca de independência e autonomia na primeira, e o desenvolvimento de competências e habilidades, na segunda, podem estar comprometidos pela presença da ostomia, e todas as repercussões que ela envolve, anteriores à sua realização com a doença e hospitalização e conseqüentes à sua presença.

Nesse sentido, a hospitalização também se destaca como importante domínio para a percepção de bem-estar das crianças, tanto para elas como para suas mães, ao mostrar baixos valores em ambos os grupos.

Outro aspecto coincidente esteve relacionado à percepção de piores níveis de bem-estar e QV para crianças com menor escolaridade, em ambos grupos, talvez associado às maiores demanda e dependência em relação à aprendizagem de habilidades mais complexas para aquisição e desenvolvimento do autocuidado.

Ressalta-se que este estudo, apesar de casuística reduzida condicionada principalmente pela faixa etária em que o instrumento pode ser aplicado é inédito e traz à tona importantes resultados para a prática clínica.

A constatação das percepções semelhantes entre crianças e mães a respeito de aspectos fundamentais para o maior nível de bem-estar, como a família, o lazer e a autonomia, e a QV como um todo, podem repercutir na adequação de modelos de cuidar em estomaterapia, que valorizem ou priorizem tais componentes da QV das crianças ostomizadas, assim como para o desenvolvimento de políticas de atendimento diretamente voltadas a essa clientela específica.

Agradecimento Gostaríamos de agradecer à colega enfermeira estomaterapeuta Donata Maria de Souza, responsável pelo Serviço de Referência, pela colaboração no processo de localização e agendamento prévio das crianças com ostomias.

