A elevada incidência de malária, na Região Amazônica, torna obrigatório para todos os profissionais da saúde a suspeição clínica deste diagnóstico em qualquer doente febril procedente da região.

Por outro lado, as campanhas de erradicação desenvolvidas antes de 1992, pela extinta Superintendência de Campanhas de Saúde Pública (SUCAM), suscitaram uma política de relativo "monopólio de ações em malária" pelas gerências técnicas dos programas de erradicação, promovendo um total desconhecimento dos inúmeros aspectos referentes à malária na Região Amazônica por parte da maioria dos profissionais da saúde hoje atuantes nesta área.

No que se refere ao aspecto clínico, por exemplo, sabe-se que as manifestações clínicas da malária são superponíveis com outras doenças, sendo que, quando surge icterícia, é mais comum a confusão diagnóstica com hepatite, leptospirose e febre amarela.

Estudo realizado por Almeida Netto e colaboradores, incluindo 102 portadores da forma grave de malária por Plasmodium falciparum, constatou que, em 40% dos pacientes, foi dado um diagnóstico incorreto, com letalidade de 40%.

Entre os diagnósticos incorretos, o de hepatite foi o mais freqüente, correspondendo a 30% dos casos.

O trabalho citado é apenas mais um, entre vários, que comprovam a confusão diagnóstica existente entre quadros de hepatite e malária, levando a freqüentes equívocos de presunção diagnóstica em casos de malária, erroneamente conduzidos como hepatite.

A experiência clínica tem comprovado que as crianças são a faixa da população que mais freqüentemente tem sofrido as conseqüências da confusão diagnóstica entre malária e hepatite aguda viral, pois, especialmente neste grupo etário, a doença muitas vezes não manifesta a tríade sintomática clássica de febre, cefaléia e calafrios.

Os autores avaliaram o perfil clínico-laboratorial de malária e hepatite aguda viral em dois grupos de crianças, concomitantemente, destacando as semelhanças e diferenças entre elas, esperando, assim, ressaltar sua apresentação clínica e laboratorial e minimizar as confusões freqüentemente ocorridas entre os dois diagnósticos.

Métodos.

Foram analisados, de maneira prospectiva, 60 pacientes, de ambos os sexos, procedentes de demanda espontânea do município de Belém, que procuravam o Programa de Ensaios em Malária (PEM) ou o Serviço de Hepatopatias do Instituto Evandro Chagas (IEC), e que obedeciam aos seguintes critérios para inclusão no estudo.

Primo infecção malárica ou hepatite aguda viral confirmados por exame laboratorial específico, realizado no primeiro dia do atendimento clínico, faixa etária entre dois e dez anos de idade, termo de consentimento assinado pelos pais ou responsáveis para participação.

As crianças eram distribuídas em dois grupos, sendo 30 (trinta) pacientes portadores de malária e 30 (trinta) portadores de hepatite aguda viral.

Todos foram atendidos no PEM/IEC e avaliados clínica e laboratorialmente da forma descrita a seguir.

Avaliação clínica Realizada no primeiro dia de atendimento (D0 dia zero), incluindo anamnese na qual era pesquisado, além de outras informações, o dia de início da sintomatologia (DI dia inicial) -, investigação de dados epidemiológicos, exame físico geral e especial e preenchimento de formulário adequado.

Avaliação laboratorial O diagnóstico específico foi confirmado, nos casos de malária, pela pesquisa de plasmódio em exame de gota espessa corada pelo método de Walker e, nos casos de hepatite, pela pesquisa dos marcadores virais para hepatites A, B e C (HBs Ag, Anti-HBs, Anti-HBc total, Anti-HBc IgM, Anti-HAV IgM e Anti-HCV) pelo método de ELISA.

Cada grupo de pacientes foi submetido tanto ao exame para pesquisa de plasmódio quanto ao dos marcadores virais para diagnóstico de hepatite.

Os exames inespecíficos realizados foram hemograma, contagem de plaquetas, uréia, creatinina, aminotransferases (alaninaminotransferase, ALT e arginina aspartatotransferase, AST), bilirrubina total e frações, fosfatase alcalina (FA) e gama-glutamiltransferase (GGT).

Definições Febre leve, temperatura axilar de 37,5 a 38,0 °C, febre moderada, temperatura axilar de 38,5 a 39,0 °C.

Febre elevada, temperatura axilar acima de 39 C, anemia, em crianças abaixo de 6 (seis) anos, valores de hemoglobina inferiores a 11,0 g/dl, em crianças entre 6 a 10 anos, valores de hemoglobina inferiores a 12,0 g/dl (sexo feminino) e inferiores a 13,0 g/dl (sexo masculino).

Plaquetopenia, contagem de plaquetas menor que 180,000, linfopenia, contagem de linfócitos (absoluta) menor que 1,000/mm3.

As informações clínicas e laboratoriais foram processadas em banco de dados próprio, com o auxílio do programa Epi-Info, versão 6,03.

As proporções de crianças apresentando manifestações comuns às duas patologias foram comparadas estatisticamente pelo teste exato de Fisher.

O comitê de ética do Instituto Evandro Chagas aprovou este estudo.

Entre os pacientes portadores de malária, 15 (50%) referiram a tríade clássica (febre, cefaléia e calafrio) como primeiro sintoma da patologia, entre os quais, 11 mantiveram o quadro por um período médio de 6,2 dias.

Nestes casos, a febre (isolada ou associada a outros sintomas) ocorreu em 100% dos pacientes e manifestou-se com elevada intensidade em 24 crianças (80%), e no restante (20%), se apresentou como febre leve ou moderada.

Nos casos de hepatite aguda, 22 crianças (73,3%) apresentaram febre no início da doença, e destas, apenas seis (20%) mantiveram a febre no decorrer da doença (7,3 dias em média).

Quatro pacientes (13,3%) apresentaram febre elevada acompanhada de cefaléia, treze doentes (43,3%) apresentaram febre moderada, cinco (16,6%) referiram febre baixa e oito (26,6%) não apresentaram febre.

Observou-se que, nos pacientes portadores de malária, as manifestações gastrintestinais do tipo dor epigástrica (63,3%), náuseas (56,6%) e vômitos (53,3%), apesar de freqüentes, se apresentavam com intensidade leve a moderada, não ultrapassando cinco dias de duração e nem causando desidratação ou impossibilidade de alimentação.

Achado semelhante ocorreu nos pacientes portadores de hepatite (epigastralgia- 73,3%, náuseas- 83,3%, vômitos- 76,6%).

As principais alterações relativas ao exame físico nos dois grupos constam na Tabela.

Na comparação entre os dois grupos de crianças, observou-se que os portadores de malária apresentavam maior ocorrência de conjuntivas hipocoradas, palidez cutânea e esplenomegalia em relação aos portadores de hepatite.

A ocorrência de icterícia de escleróticas foi mais evidente em portadores de hepatite.

Freqüência de alterações no exame físico de 60 pacientes portadores de malária ou hepatite aguda viral.

Mostra a freqüência de anemia e plaquetopenia nos dois grupos estudados.

Esses dois achados fundamentais foram mais freqüentes, de forma significativa, nos portadores de malária.

As principais alterações (níveis elevados) encontradas nos exames bioquímicos podem ser vistas.

Os portadores de hepatite apresentaram elevações nos níveis de AST, ALT, bilirrubinas totais (principalmente da fração direta), fosfatase alcalina e GGT em proporções acima de 70% de ocorrência.

As dosagens de uréia e creatinina mantiveram-se normais em ambos os grupos.

Apresenta os níveis de bilirrubinas totais e frações nos pacientes com malária e hepatite.

Observa-se que a bilirrubina varia na hepatite, ao contrário do que ocorre na malária, se dá principalmente às custas da bilirrubina direta.

Número de indivíduos com anemia e plaquetopenia, entre os 60 pacientes com malária ou hepatite aguda viral Número de pacientes portadores de malária e hepatite aguda viral, que apresentaram elevação dos níveis de aminotransferases, bilirrubinas totais, fosfatase alcalina e gama-glutamiltransferase Média, valor máximo e mínimo dos níveis de bilirrubina total e frações Os pacientes com malária tiveram seu diagnóstico firmado em um período que variou de 2 a 60 dias, com média de 13,2 dias.

Sete pacientes portadores de malária (23,3%) haviam procurado atendimento médico anterior, incluindo uma a cinco consultas anteriores, no qual receberam medicação sintomática.

Procuraram atendimento para pesquisa de plasmódio por iniciativa própria, não tendo recebido orientação médica para fazê-lo.

Três dos pacientes com malária haviam feito pelo menos um exame de gota espessa, para pesquisa de plasmódio, com resultados negativos, sem uso de antibioticoterapia prévia.

Um dos portadores de malária, que estava doente há apenas dois dias, apresentou, no primeiro dia de atendimento, o diagnóstico de malária por P.

vivax e encontrava-se em regular estado geral, recebendo medicação específica.

No segundo dia de tratamento, evoluiu com piora do estado geral, obnubilação até coma malárico, tendo sido detectado, ao exame de gota espessa, formas sanguíneas de P.

falciparum (malária mista).

O paciente necessitou internação hospitalar e evoluiu bem, após instituição de terapêutica específica para P.

falciparum.

As crianças estão na faixa etária da população que paga maior tributo à malária, sendo esta doença responsável por um a dois milhões de mortes na infância a cada ano.

Muitas vezes, a morbimortalidade nas crianças está relacionada à demora no estabelecimento do diagnóstico correto, em virtude de um quadro clínico nem sempre característico.

Nos escolares e adolescentes, a sintomatologia clínica assemelha-se àquela observada nos adultos, enquanto que, em lactentes e pré-escolares, a expressão clínica da doença costuma ser incaracterística, podendo inexistir a tríade de febre, calafrio e cefaléia.

Avaliaram a apresentação clínica de malária em 100 crianças e adolescentes e constataram que a tríade malárica só ocorreu em 13,6% dos casos.

Em portadores de malária, quando surge icterícia e, principalmente, colúria, é muito freqüente a confusão diagnóstica com outras doenças, destacando-se a hepatite.

Os resultados ora apresentados reafirmam a presença de sinais e sintomas comuns entre as duas enfermidades, entretanto as características propedêuticas bem investigadas são capazes de demonstrar claramente as diferenças existentes entre ambas, principalmente com relação à apresentação da febre.

Segundo Ventura e colaboradores, a febre parece ser um elemento cardinal para o diagnóstico de malária, tendo ocorrido em 88% de sua casuística.

Os resultados do presente estudo coincidem com esta ocorrência, já que as crianças portadoras de malária evoluíram com febre, que foi geralmente de moderada ou elevada intensidade, constante e diária.

Nos portadores de hepatite, apesar de a febre também ter sido um achado freqüente, apresentou intensidade leve ou moderada, e muitas vezes só ocorreu durante dois ou três dias de doença, o que é marcante no diagnóstico diferencial com a malária, pois nesta há persistência do quadro febril à medida que o paciente evolui.

Os sintomas digestivos encontrados em ambas as patologias, de forma bastante variável, não tiveram importância para efeito de comparação na amostra estudada.

Particularmente nos portadores de malária, observou-se que a presença de sintomas digestivos associados à colúria induziu à suspeita equivocada de hepatite durante a investigação diagnóstica precedente.

Os achados de exame físico nos doentes com malária caracterizaram-se por mucosa conjuntival hipocorada, palidez cutânea, hepatomegalia e esplenomegalia.

Nos casos de hepatite, foram freqüentes a icterícia cutâneo-mucosa e hepatomegalia.

A avaliação dos valores hematimétricos divergiu bastante nos dois casos, sendo clara a anemia intensa e plaquetopenia nas crianças portadoras de malária, o que coincide com os achados da literatura.

Apenas quatro pacientes com hepatite apresentaram anemia, e nenhum deles evoluiu com plaquetopenia.

Sabe-se que, na hepatite, valores de uréia e creatinina comumente não estão aumentados, entretanto, nos portadores de malária, esses valores podem sofrer aumentos discretos no início da doença.

No presente estudo, não houve alteração de uréia e creatinina em nenhuma das crianças de ambos os grupos.

As aminotransferases na malária geralmente encontram-se normais ou discretamente elevadas e muito raramente ultrapassam 200 U/ml de sangue.

Nos grupos estudados, apenas uma criança portadora de malária apresentou aumento de AST, e três apresentaram aumento de ALT.

Contrariamente, nos casos de hepatite, a maioria dos pacientes revelou aumento de aminotransferases.

As bilirrubinas podem estar elevadas tanto na hepatite como em casos de malária.

Em malária, predomina a fração não conjugada, devido à hemólise.

Na hepatite, o aumento ocorre tanto na fração não conjugada como conjugada, com predomínio desta última.

A amostra estudada revelou portadores de malária sem alterações significativas de bilirrubinemia e portadores de hepatite com hiperbilirrubinemia às custas da fração direta.

Correlacionando dados clínicos e laboratoriais que reforçam a presunção diagnóstica mais correta ao clínico, os autores reiteram os achados de icterícia esclerótica (denotando hiperbilirrubinemia significativa) em portadores de hepatite e a ausência desta nos portadores de malária, ora estudados.

A FA e GGT aumentaram em um pequeno número de pacientes com malária e na maioria dos pacientes com hepatite.

O aumento dessas enzimas é indicativo de colestase hepática, sendo pouco alteradas nas hepatites virais.

Na malária, esses valores geralmente estão normais, entretanto, quando há alteração, esta é bastante discreta, o que foi constatado neste trabalho.

O intervalo de tempo decorrido para estabelecimento do diagnóstico da malária foi em média 13 dias, concordando com os achados de outros autores.

Esse fato sugere existir pouca familiaridade de parte dos profissionais de saúde com a doença e suas características clínicas, o que torna a situação preocupante, pois ocorre em região endêmica, na qual seria obrigatório o diagnóstico presuntivo de malária em todo paciente febril, enfatizando a procedência ou história de viagem desses pacientes para áreas malarígenas.

Três pacientes haviam feito anteriormente pesquisa de plasmódio em gota espessa com resultado negativo.

Esse fenômeno é normalmente esperado devido à ocorrência de parasitemias subpatentes, falta de habilidade técnica na leitura da lâmina ou uso de antibioticoterapia prévia.

Ressalta-se a importância da insistência no diagnóstico, considerando-se o quadro clínico e a procedência do indivíduo, mesmo com resultados anteriores negativos.

No presente estudo, merece atenção especial o caso da criança que desenvolveu coma malárico em três dias de doença, e que se apresentava em regular estado geral no dia anterior ao coma, portanto evoluindo muito rapidamente.

A malária cerebral é uma das apresentações mais graves da doença e pode levar ao óbito em poucas horas, caso não seja estabelecido o tratamento imediato.

Trabalhos anteriores mostram que muitos pacientes portadores de malária tiveram retardo no estabelecimento de seu diagnóstico, devido à confusão inicial do quadro de malária com hepatite, especialmente em crianças.

Clinicamente, a malária na infância não é tão bem caracterizada como em adultos, entretanto difere bastante da apresentação clínica e laboratorial dos quadros de hepatite aguda viral.

A despeito de manifestações digestivas freqüentemente exuberantes, associadas à colúria em portadores de malária, a propedêutica detalhada com caracterização da febre, auxiliada pelos exames laboratoriais inespecíficos interpretados de maneira correta, é suficiente para diferenciar estas duas importantes endemias e, assim, estabelecer precocemente a suspeita diagnóstica de malária em crianças.

