A atresia biliar (AB) é doença obliterativa, progressiva, das vias biliares extra-hepáticas, que freqüentemente leva à hepatopatia terminal e, em última análise, ao óbito, se não for tratada em tempo hábil.

Com incidência estimada em 1 10,000 nascidos vivos, é a causa isolada mais comum de colestase neonatal, e corresponde a 50 % a 60 % das indicações de transplante hepático pediátrico.

Portanto, é sempre importante enfatizar a necessidade de diagnóstico e encaminhamento precoces desses casos.

O artigo de revisão "AVBEH, métodos diagnósticos", de Cauduro SM, publicado no Jornal de Pediatria, em março/abril de 2003, é oportuno e completo em relação aos métodos diagnósticos dessa enfermidade.

Porém não concordamos com suas conclusões.

Cauduro conclui a revisão dizendo que, entre os diversos métodos complementares, a ultra sonografia seria imprescindível e que outro exame a merecer destaque seria a colangio-ressonância.

Refere ainda que, dentro da realidade brasileira, a biópsia seria método valioso e acessível, ao determinar confiabilidade de 95 %.

Acreditamos não ser essa a realidade em muitos serviços.

Um dos desafios na avaliação desses pacientes é estabelecer quais exames são mais precisos para a conclusão diagnóstica.

O teste ideal seria sensível, comprovando a permeabilidade das vias biliares extra-hepáticas, e específico, caracterizando parâmetros exclusivos de AB.

Entre estes parâmetros, têm sido utilizados a ausência de pigmento biliar no líquido duodenal, a ausência de excreção do radiotraçador no intestino, níveis elevados de GGT e determinadas variáveis histopatológicas hepáticas.

Freqüentemente, porém, ocorre sobreposição desses achados entre os casos de AB e os de colestase neonatal de causa não-obstrutiva.

Muitos dos métodos empregados são mais fáceis de realizar e mais baratos que ultra sonografia e ressonância magnética.

O exame clínico é, por si só, bastante eficaz.

Alagille, em 1977, já destacava uma série de dados clínicos capazes de detectar AB, e alguns escores foram criados para auxiliar nessa tarefa.

A cor das fezes, observadas diariamente pelos pais e pelo pediatra geral, é importante dado clínico e o encaminhamento precoce, fundamental, quando não há experiência no serviço.

Triagem de bilirrubinúria e de bilirrubinemia de reação direta deveria ser obrigatória em todo neonato ictérico com mais de 14 dias de vida.

A utilização de qualquer uma das modalidades diagnósticas é altamente dependente do operador, e em cada centro o melhor exame é aquele com o qual a equipe tem maior experiência.

Com relação à ultra sonografia, a demonstração da contração pós-prandial da vesícula biliar virtualmente eliminaria a possibilidade de AB, enquanto que a presença do "cordão triangular" indicaria a doença.

Em quantos centros, mesmo terciários, esses achados são reproduzíveis? Em muito poucos.

Mesmo na literatura internacional, há reduzido número de estudos.

Existem radiologistas treinados para realizar essa avaliação em crianças com 4 ou 5 kg? Certamente, raros.

A colangio-ressonância, assim como a colangiopancreatografia endoscópica retrógrada são realizadas em lactentes de 2 a 3 meses de idade em poucos centros.

Além disso, mesmo nesses centros, a experiência é limitada, e os achados podem ser difíceis de interpretar.

Sem falar no altíssimo custo desses exames.

A biópsia hepática é um excelente exame diagnóstico, com elevada acurácia, apenas quando a amostra contém pelo menos cinco a sete espaços porta e quando o patologista é experiente.

Quantos espécimes de biópsia percutânea coletados na investigação possuem tal número de espaços porta? Em quantos locais do Brasil o patologista é experiente o suficiente para diagnosticar AB pela biópsia? Mesmo quando há profissionais experientes, é a colangiografia cirúrgica que, freqüentemente, fornece o diagnóstico definitivo.

Também não concordamos com Cauduro quando afirma que a colangiografia transoperatória só seria factível em 17 % a 25 % dos casos.

Em nossa experiência, em todos os casos encaminhados para colangiografia transoperatória, foi possível estabelecer a presença ou a ausência de permeabilidade das vias biliares.

A falta de consenso entre os diferentes centros quanto aos testes diagnósticos traduz a dificuldade dessa questão.

De todas as maneiras, o diagnóstico precoce é o mais importante.

Parece-nos mais prudente que se submeta a criança à colangiografia transoperatória, de modo a obter o diagnóstico em tempo adequado.

