Moraes apresentam interessante estudo sobre a soroprevalência do Helicobacter pylori em pré-escolares e escolares e analisam os fatores de risco nas crianças com sorologia positiva.

Desde os estudos iniciais, mostrando a colonização de bactérias semelhantes às do gênero Campylobacter (grego = bastonete encurvado) na mucosa gástrica, associada a alterações histológicas, tem-se atribuído a esta bactéria, mais tarde denominada de Helicobacter pylori, a participação na gênese da gastrite, da úlcera péptica, do adenocarcinoma gástrico e do linfoma de Malt.

Em crianças, a relação entre Helicobacter pylori e gastrite antral foi descrita pela primeira vez por Czinn, e em seguida por Drumm O Helicobacter pylori é uma bactéria que apresenta características genéticas e fatores de virulência que lhe permitem sobreviver em um nicho hostil e incomum de pH muito ácido, que é o estômago humano.

Esta bactéria é tão bem adaptada ao estômago humano, que após a primeira infecção, que pode ocorrer precocemente na infância, ele estabelece uma infecção crônica para a vida toda.

Como bem abordaram Moraes, embora seja fato conhecido que o Helicobacter pylori tem sido isolado no mundo todo, no Brasil os estudos sobre a prevalência da infecção, principalmente em crianças, são poucos e se limitam a algumas regiões.

Embora o conhecimento sobre a sua epidemiologia em crianças seja limitado, já que a maioria dos estudos foi realizada em adultos e também porque há dificuldades em se saber quando a infecção é inicialmente adquirida, pode-se afirmar que, semelhantemente ao que ocorre com outros patógenos entéricos, a infância representa a fase de máxima suscetibilidade para infecção pelo Helicobacter pylori.

Os estudos epidemiológicos têm mostrado que aproximadamente 50% da população mundial está infectada com este microorganismo, sendo que a sua prevalência (medida de uma dada condição na comunidade) é maior em países em desenvolvimento do que em países desenvolvidos.

Em crianças abaixo de 10 anos de idade, a taxa de prevalência é de aproximadamente 0,5 a 5% em países desenvolvidos, e de 13 a 60% em países em desenvolvimento.

A incidência (taxa de aquisição) da infecção pelo Helicobacter pylori é estimada em 3 a 10% ao ano nos países em desenvolvimento, e de 1% nos países desenvolvidos.

A incidência após os 10 anos é aproximadamente de 1% ao ano, tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento.

Observamos que os resultados obtidos por Moraes quanto à prevalência do Helicobacter pylori, de 25,8% nos pré-escolares e de 39,4% nos escolares, considerando a região de Pernambuco, estão de acordo com a literatura mencionada.

Quanto aos fatores de risco que influenciam a prevalência e a transmissão do Helicobacter pylori, estudados com detalhes por Moraes, encontramos na literatura que a presença desta bactéria está associada à baixa condição socioeconômica, maior densidade de moradia, baixo nível educacional, baixas condições de saneamento básico e fatores dietéticos.

Além disso, alguns autores mencionam outros fatores que podem ter participação no desenvolvimento da infecção pelo Helicobacter pylori na mucosa gástrica, como sexo, grupos sanguíneos, genótipos HLA e secreção ácida.

Apesar desses dados, há pouco entendimento de como esse microorganismo é transmitido dentro da comunidade.

O único fato aceito é o de que o Helicobacter pylori precisa entrar para o estômago através da boca.

A bactéria é não invasiva, e, portanto, não pode chegar à mucosa gástrica por outra via.

Vale ressaltar que o método diagnóstico, sorologia, usado por Moraes, dosando anticorpo anti-Helicobacter pylori da classe IgG, embora não invasivo, não pode ser usado como teste diagnóstico primário, pois não pode fornecer prova de uma infecção existente.

É mais eficaz, portanto, para avaliações epidemiológicas ou para triagens.

A base do método sorológico é a capacidade do Helicobacter pylori para despertar uma resposta imune, tanto local quanto sistêmica.

O valor da dosagem do anticorpo anti-Helicobacter pylori das classes IgA e IgM é controvertido, entretanto, não parece ser um indicador eficaz na população pediátrica.

Além de não poder ser o único teste diagnóstico, a sorologia não pode ser o método usado para monitorizar os efeitos imediatos da terapia antibacteriana, devido ao retardamento entre a erradicação bacteriana e o declínio dos anticorpos.

