Avaliou o perfil de sensibilidade antibiótica de S pneumoniae isolado em nasofaringe.

Os resultados apresentados indicam que a resistência do S pneumoniae à penicicilina/amoxicilina é crescente no Brasil, como ocorre em todo o mundo.

Porém, a resistência plena a estas drogas situa-se em patamar limitado.

A ampliação da taxa de cepas resistentes decorreu, em nosso meio, em grande parte pelo incremento de bactérias parcialmente resistentes.

Em estudo anterior, também observamos resultados assemelhados aos agora publicados, em avaliação de cepas de S pneumoniae causadoras de pneumonia aguda.

A implicação terapêutica destes resultados para as pneumonias da comunidade é o de manter a recomendação do uso da penicilina/amoxicilina no tratamento da pneumonia pneumocócica, em virtude das cepas parcialmente resistentes serem clinicamente responsivas a estas drogas.

A dosagem de penicilina/amoxicilina não está claramente estabelecida para o tratamento destas pneumonias.

Alguns autores têm sugerido uma elevação da dosagem diária para 100,000 a 200,000 unidades/kg de penicilina ou 70 a 90 mg/kg/dia de amoxicilina.

O incremento na dosagem da amoxicilina toma por base a recomendação para o tratamento da otite pneumocócica.

Outro aspecto que nos parece relevante no artigo apresentado foi o da resistência do S pneumoniae a outros antimicrobianos, especialmente à eritromicina (23%), como também se verifica em outros países.

Este resultado é preocupante, pois os macrolídeos têm sido recomendados para o tratamento de pneumonias comunitárias em duas faixas etárias, nos primeiros meses de vida (objetivando tratar infecção por Chlamydia trachomatis) e, principalmente, após os cinco anos de idade (visando às infecções por Mycoplasma pneumoniae e Chlamydia pneumoniae).

Considerando o importante papel etiológico do S pneumoniae na pneumonia comunitária em todas as faixas etárias, exceto no período neonatal, parece-nos pouco adequado iniciar o tratamento desta infecção com macrolídeo, exceto quando as evidências clínico-epidemiológicas forem muito sugestivas de outros agentes infecciosos.

Adicionalmente, falta comprovar em nosso meio uma incidência significativa de pneumonias comunitárias causadas por Mycoplasma pneumoniae e Chlamydia pneumoniae.

A partir destas observações, temos mantido no Instituto da Criança e na Divisão de Pediatria do HU-USP, a opção preferencial pela penicilina/amoxicilina no início de tratamento da pneumonia comunitária das crianças com idade superior a 30 dias, exceto quando houverem indicações clínicas e/ou radiológicas de que o agente causal possa ser insensível a estas drogas.

Em particular, nas crianças com idade inferior a 3 anos iniciamos o tratamento da pneumonia comunitária com a amoxicilina, temos por objetivo oferecer cobertura, também, à maior parte dos Hemophilus sp, agente bacteriano ainda incidente (não capsulados), apesar dos progressos na vacinação específica.

Certamente, as mudanças que têm ocorrido no perfil de sensibilidade do S pneumoniae exigem vigilância, que tem sido feita através do SIREVA.

No momento, as recomendações terapêuticas para a pneumonia comunitária, podem, ainda, ser conservadoras.

Com a majoritária utilização de penicilina/amoxicilina, teremos, de modo geral, um tratamento eficaz e pouco oneroso, além de retardar o desenvolvimento de resistência bacteriana aos antibióticos de aquisição mais recente.

