O autor aborda vários aspectos importantes na interpretação dos resultados com o uso de transplante de células-tronco hematopoéticas em crianças com indicação dessa modalidade terapêutica.

No estado do Rio Grande do Sul estima-se a ocorrência anual de 300 casos novos de câncer infanto-juvenil, dos quais aproximadamente 10% são candidatos potenciais a programas dessa natureza.

No Brasil, são poucos os centros que oferecem esse tipo de tratamento e muitos desses pacientes acabam falecendo antes de receber o transplante em virtude da longa fila de espera.

Portanto, oferecer essa forma de tratamento aos pacientes de nosso estado foi sempre um desafio.

O Serviço de Oncologia Pediátrica do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) oferece um programa de transplante autogênico e alogênico de células-tronco hematopoéticas desde 1998, tendo sido pioneiro no Rio Grande do Sul no transplante com células de cordão umbilical de doador não aparentado.

Nosso serviço é hoje um importante centro de transplante pediátrico, contando com equipes multidisciplinares que avaliam rigorosamente as indicações de transplante e utilizam critérios uniformes de tratamento.

Nenhum paciente deixou de ser transplantado por limitações econômicas da família, em função de uma atuação muito eficiente de nosso serviço social e das condições oferecidas pelo Instituto do Câncer Infantil do Rio Grande do Sul, que é uma organização não-governamental de apoio às crianças com câncer e às suas famílias.

O objetivo de nosso estudo foi o de descrever, retrospectivamente, as complicações agudas mais freqüentes em pacientes transplantados, fazendo uma comparação simples com os dados publicados na literatura.

Não foi objetivo de nossa publicação comparar a sobrevida de pacientes transplantados com a daqueles que receberam quimioterapia convencional, o que talvez demande estudos prospectivos e randomizados, que acabam sendo limitados, muitas vezes, pelo pequeno número de pacientes.

Queremos saudar com entusiasmo a constituição do Comitê de Transplante de Medula Óssea da Sociedade Brasileira de Oncologia Pediátrica (Sobope), que hoje é reconhecido como um dos mais ativos comitês entre os grupos cooperativos da Sobope e do qual são membros os oncologistas pediátricos de nosso serviço responsáveis pelos transplantes.

Sabemos que os serviços que realizam transplante de medula óssea no Brasil, representados pela Sociedade Brasileira de Transplante de Medula Óssea (SBTMO), Sobope, Sociedade Brasileira de Hematologia e Hemoterapia e Colégio Brasileiro de Hematologia.

Estas estão ampliando os canais de comunicação entre si e com o Ministério da Saúde, com a finalidade de conhecer melhor as limitações, os potenciais e a realidades nos poucos estados brasileiros que contam com serviços capazes de oferecer o transplante de células progenitoras hematopoéticas.

Em colaboração com centros internacionais, buscam aperfeiçoar cada vez mais os programas em funcionamento, apoiando também a criação de novos centros em regiões menos favorecidas.

Esses esforços são fundamentais para podermos assegurar que no futuro, como sugere Ribeiro, todas as crianças tenham a mesma oportunidade de receber o transplante.



