Agradecemos as considerações de Wandalsen ao relato de caso "Gastrite hemorrágica por alergia ao leite de vaca", publicado nesta revista e que objetivou apresentar a gastrite associada à alergia ao leite de vaca como causa de hemorragia digestiva alta em lactentes.

As observações contribuem com a discussão ao aprofundar a revisão sobre alergia alimentar no que tange ao mecanismo imunológico associado ao quadro clínico.

Conforme comentado, o quadro clínico dos pacientes relatados foi muito sugestivo de alergia não-dependente de IgE, mecanismo responsável pela maior parte das alergias alimentares com manifestações digestivas.

Nesse tipo de alergia não-dependente de IgE, a primeira escolha quanto à fórmula infantil é realmente a proteína extensivamente hidrolisada.

Infelizmente, o alto custo do manejo desses pacientes pode inviabilizar essa opção em determinadas circunstâncias, especialmente em nosso meio.

Ao contrário, a fórmula de soja pode ser usada como opção inicial em pacientes com alergia dependente de IgE na vigência de sintomas sugestivos de reação reagínica imediata, presença de anticorpos IgE específicos contra proteínas do leite de vaca e ausência de anticorpos IgE específicos contra proteínas da soja.

Nas situações em que a soja for empregada, o paciente deve ser cuidadosamente monitorado e sua melhora documentada em duas a quatro semanas.

A opção deve ser revista com freqüência.

Cabe ressaltar que o aleitamento materno por pelo menos quatro a seis meses apresenta papel de destaque na prevenção da alergia alimentar em lactentes.

