Nós agradecemos o interesse e os comentários do Dr Luiz Carlos Esperon sobre as controvérsias da triagem neonatal na fibrose cística (FC).

Quando se pesquisa no Medline sobre Neonatal screening for Cystic Fibrosis, encontram-se 240 artigos, sendo 120 até 1996, e 120 após.

Portanto, após 1996 foram publicados em média 20 artigos por ano sobre esse assunto, em periódicos indexados.

Infelizmente, apesar de animadora, essa quantidade de artigos não trouxe um consenso sobre a real eficácia do teste de triagem neonatal para a fibrose cística.

A recente e mais completa revisão sobre o assunto foi realizada para verificar se o uso de screening neonatal poderia prevenir ou reduzir o dano irreversível, ou modificar o curso da fibrose cística, e concluiu que não existem evidências de benefícios na triagem neonatal para a fibrose cística.

Ou seja, entre pacientes fibrocísticos que foram submetidos a screening neonatal e aqueles que tiveram diagnóstico precoce, a evolução foi a mesma.

Eles recomendam, então, que sejam realizados mais estudos para pesquisar a eficácia do screening neonatal para a fibrose cística.

Embora o objetivo dos screenings, para a maioria das doenças, seja reduzir a mortalidade na população investigada pelo tratamento precoce dos casos descobertos, ou chamar a atenção para sinais da doença antes dos sintomas aparecerem, esse fato não tem modificado significativamente a evolução da fibrose cística.

Agora, em janeiro de 2003, o New England Journal of Medicine, em seu editorial, recomenda a triagem neonatal para fibrose cística, mas apoiado em resultados de trabalhos científicos.

Foi apenas um comentário.

Também em janeiro de 2003, Boyle relata que esforços devem ser realizados para diferenciar os resultados econômicos, éticos e funcionais dos screenings e dos diagnósticos clínicos precoces.

Sabe-se que os procedimentos de screenings têm sido mais utilizados para avaliar a prevalência de determinadas doenças do que para avaliar a evolução da doença.

O diagnóstico precoce, pelo entendimento dos sinais e sintomas, poderá ser tão efetivo e eficaz quanto os testes de screening, dispensando gastos econômicos, conflitos éticos, sociais e culturais e, portanto, até que a ciência prove essas relações, somente o tempo nos mostrará, com evidências científicas, a diferença entre os dois, screening neonatal e diagnóstico precoce, na evolução de pacientes com fibrose cística.

Com o nosso artigo, pretendemos informar ao pediatra a importância de valorizar os sinais e sintomas precoces da fibrose cística para a realização do diagnóstico precoce, atualmente com mediana de 2,4 anos em nosso meio, semelhante à de países do primeiro mundo.

Então teremos um bom acompanhamento, tratamento e melhor prognóstico para os pacientes.

Acreditamos que com uma adequada formação médica, voltada para a valorização de sinais e sintomas, e não predominantemente para a interpretação de resultados de exames, somado à criação de centros especializados no tratamento da fibrose cística, o que tem acontecido no Brasil, é pouco provável que voltemos a deixar o diagnóstico dessa doença para as parteiras.

Continuamos achando, em sintonia com a literatura médica atual, que o tema triagem neonatal em fibrose cística, por não dispor ainda de métodos com maior sensibilidade e especificidade do que os atualmente existentes, é controverso e deve ser colocado para o pediatra geral com todas as suas características.

