Prezado Editor, A relação entre as helmintíases intestinais e a asma ainda permanece controversa.

As helmintíases intestinais têm sido apontadas ora como fator de proteção para o desenvolvimento de asma e doenças alérgicas, ora como fator de agravo.

O estudo recentemente publicado, de certo modo se contrapõe aos achados de outros autores.

A prevalência de sintomas de asma alguma vez na vida foi semelhante entre crianças parasitadas ou não por Ascaris lumbricóides, moradoras de uma mesma região.

Chama-nos a atenção os elevados índices de prevalência de asma observados pelos autores nas duas populações, parasitadas (60,5%) e não parasitadas (58,%).

Esse fato é explicado pelo critério que foi utilizado para identificar as crianças como sendo ou não asmáticas.

A identificação de pacientes baseada na resposta afirmativa de presença de sibilos alguma vez na vida certamente superestima a prevalência da asma.

O International Study of Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC) identifica como asmáticos os com resposta afirmativa à questão "teve asma alguma vez na vida (diagnóstico médico de asma)".

Entretanto, o ISAAC aponta a presença de sibilos no último ano como a questão de maior sensibilidade para identificar possíveis asmáticos em estudos populacionais.

Como demonstramos em estudo prévio, o diagnóstico médico de asma gera subdiagnóstico e potencialmente pode interferir com possíveis condutas de saúde pública a serem instituídas.

No Brasil, vários pesquisadores empregaram o protocolo ISAAC e determinaram a prevalência de asma e de sintomas a ela relacionados.

Esses dados foram compilados e são apresentados na Tabela.

Nela fica patente a baixa prevalência do diagnóstico médico de asma, quando comparada à prevalência de sibilos nos últimos 12 meses.

Prevalência de diagnóstico médico de asma (Asma) e de sibilos nos últimos doze meses (Sibilos) em vários centros brasileiros que utilizaram o protocolo ISAAC Qui-quadrado para tendência.

Sibilos nos últimos 12 meses nos dois grupos etários p >0,05 Diagnóstico médico de asma nos dois grupos  p <0,001. 6-7 anos, e < b, d, g, h, i, k, l b, f, j, k < g, h, i < d < l 13-14 anos, e < g, h, i, j, k < c, d, f < a, b, l Qui-quadrado,  diagnóstico médico de asma < Sibilos nos últimos 12 meses nos dois grupos e em todos os centros.

N= Norte, NE= Nordeste, CO= Centro-Oeste, SE= Sudeste, S= Sul.

Outro ponto a considerar diz respeito ao método empregado no diagnóstico da parasitose intestinal.

Nem sempre a ausência de parasitas (A.

lumbricoides) nas amostras fecais das crianças identificadas como não parasitadas significa falta de contato com os mesmos em outras épocas da vida.

A determinação de IgE específica ao Ascaris lumbricoides poderia auxiliar na melhor caracterização dessas crianças.

Segundo alguns autores, contatos em fase precoce da vida com parasitas intestinais, por induzirem a produção de interleucina 10, poderiam desviar a resposta imune em direção a padrão Th1.

Todavia vale lembrar que a proteína contrátil presente no A.

lumbricoides guarda semelhança antigênica com proteínas presentes em alérgenos, como a barata e o camarão.

De qualquer modo, o estudo revive uma área importante do conhecimento, e aprofundamentos mais significativos são necessários para o melhor entendimento dessa relação asma e ascaridíase.

