O Streptococcus pneumoniae continua sendo causa de grandes morbidade e mortalidade em pessoas de todas as idades ao redor do mundo.

Crianças com menos de dois anos, indivíduos com mais de 65 anos e portadores de certas doenças crônicas debilitantes e/ou imunossupressoras são particularmente susceptíveis.

O tratamento adequado com antibióticos não é capaz de eliminar a letalidade da pneumonia pneumocócica, provavelmente porque a droga reduz pouco a letalidade nos primeiros três a cinco dias de doença.

Além disso, na última década, a resistência do pneumococo à penicilina e a outros antimicrobianos tem aumentado em vários países.

Assim sendo, a prevenção é a estratégia indicada para diminuir ainda mais as taxas de incidência da doença.

A prevenção de doença invasiva baseia-se, fundamentalmente, na imunização ativa.

A vacina contendo antígeno polissacarídico capsular purificado de pneumococo é eficaz em indivíduos adultos jovens, imunologicamente competentes, mas naqueles particularmente susceptíveis, a eficácia é menor ou mesmo nula.

Nessas condições alvo da recomendação da vacina os antígenos polissacarídicos são pouco imunogênicos, com resposta humoral fraca, de curta duração e sem memória.

Estão representados na vacina 88% dos sorotipos que causam bacteremia e meningite em adultos, cerca de 100% daqueles responsáveis por bacteremia e meningite em crianças e 85% dos sorotipos recuperados de crianças com otite média aguda nos Estados Unidos.

No Brasil, de acordo com um levantamento realizado na área da grande São Paulo de 1977 a 1992, 89,7% dos sorotipos predominantes em crianças com bacteremia e pneumonia (14, 1, 5, 6B, 9V, 4 e 6A) e 76,1% dos isolados em liquor (1, 6B, 14, 6A, 18C, 3, 5 e 23F, entre outros) estão representados na vacina.

Recentemente uma vacina 7-valente contendo polissacarídeo capsular dos sorotipos 4, 6B, 9V, 14, 18C, 19F e 23F, conjugados a um carreador protéico, foi licenciada nos Estados Unidos.

Esses sorotipos são responsáveis por cerca de 85% das doenças pneumocócicas nesse país.

A imunogenicidade do polissacarídeo é ampliada pela ligação covalente com a molécula protéica, particularmente em crianças abaixo dos dois anos de idade.

Além disso, a vacina confere proteção contra a colonização em orofaringe para os sorotipos nela representados.

Os aspectos epidemiológicos da doença pneumocócica variam de um país a outro e ao longo do tempo, o que determina a necessidade de avaliações locais periódicas para o estabelecimento de estratégias de controle.

De acordo com o antígeno polissacarídico capsular, são reconhecidos até o momento 90 sorotipos de pneumococo, sendo que as decisões acerca da formulação e da aplicação de vacinas dependem das informações regionais e temporais de quais desses sorotipos causam doenças.

Adicionalmente, o monitoramento da resistência aos antimicrobianos é de grande importância aos clínicos, propiciando racionalidade na escolha do tratamento empírico inicial de doenças pneumocócicas.

O Projeto Sistema Regional de Vacinas (Sireva), patrocinado pela Organização Pan-Americana da Saúde e pelo Ministério da Saúde (Fundação Nacional de Saúde), proporciona a vigilância laboratorial do Streptococcus pneumoniae na América Latina.

No Brasil, o projeto foi instituído em 1993 e, desde então, diversas publicações têm mostrado alguma diversificação na distribuição de sorotipos e na taxa de resistência aos antimicrobianos nas diferentes regiões do país e ao longo do tempo (9,17-20).

É importante que cada comunidade conheça o perfil dos sorotipos prevalentes e as taxas de resistência in vitro aos antimicrobianos comumente empregados para fundamentar as medidas de combate e prevenção das doenças causadas pelo pneumococo.

Portanto, o objetivo deste estudo consiste em documentar o perfil de sorotipos e a sensibilidade aos antimicrobianos das cepas de Streptococcus pneumoniae obtidas em espécimes clínicos de indivíduos atendidos com doença invasiva no Hospital de Clínicas da Universidade Federal de Uberlândia (HC-UFU), Minas Gerais, e avaliar as implicações para a formulação das vacinas antipneumocócicas.

Pacientes e métodos Cepas de pneumococos isoladas no Setor de Bacteriologia do Laboratório de Análises Clínicas do HC-UFU a partir de espécimes clínicos (liquor, sangue, líquido pleural, líquido peritoneal, líquido articular e secreção de abscesso fechado) de pacientes atendidos com doença pneumocócica invasiva foram encaminhadas ao Instituto Adolfo Lutz (IAL) para confirmação de identificação, sorotipagem e determinação da susceptibilidade aos antimicrobianos.

Os espécimes obtidos assepticamente foram devidamente processados e semeados em caldo de tioglicolato de sódio (amostras de sangue) ou em placas de ágar-chocolate e ágar-sangue (demais amostras), o mais rapidamente possível após a coleta e imediatamente após a chegada ao laboratório.

Após incubação a 37 °C e diante da turvação do conteúdo dos frascos e do crescimento nas placas, as colônias foram submetidas à identificação.

Os resultados positivos de cultura foram contabilizados apenas uma vez por paciente, independentemente do número de alíquotas positivas.

O projeto foi aprovado pela Comissão de Ética em Pesquisa da UFU.

As cepas de pneumococos foram isoladas e identificadas segundo os métodos habituais.

Em resumo, após um período de incubação de 12 a 18 horas, o reconhecimento de colônias pequenas, arredondadas, claras ou opacas, mucóides e rodeadas de discreto halo esverdeado na superfície de placa de ágar-sangue ou ágar-chocolatede, revelando diplococos Gram-positivos em forma de lança à coloração, estabeleceu a suspeita de pneumococo.

A distinção em relação a outros estreptococos a-hemolíticos foi realizada com o emprego de discos de optoquina (halo de inibição > 14 mm).

A seguir, foram imediatamente enviadas para a Seção de Bacteriologia do IAL, em São Paulo, para confirmação da espécie, sorotipagem e determinação da susceptibilidade in vitro aos antimicrobianos.

À chegada, a espécie foi confirmada de acordo com procedimentos padronizados e as amostras de pneumococo foram liofilizadas em leite desnatado a 20% e devidamente catalogadas.

A sorotipagem foi realizada pela reação quellung segundo técnica descrita anteriormente e utilizando anti-soros policlonais.

As cepas foram submetidas ao teste de triagem de susceptibilidade à penicilina pelo método de difusão com disco de oxacilina em placa de ágar Mueller-Hinton suplementada com sangue de carneiro a 5%, segundo técnica padronizada.

Todas as cepas presumivelmente resistentes à penicilina (halo de inibição < 19mm) foram submetidas à determinação da concentração inibitória mínima (CIM) para penicilina e cefotaxima, pela técnica de microdiluição em caldo.

Os valores para interpretação dos resultados da CIM foram < 0,06 µg/ml como susceptível, 0,12 a 1,0 µg/ml como resistente de nível intermediário, e > 2,0 µg/ml como resistente de nível pleno para a penicilina.

Para a cefotaxima, foram considerados os valores de < 0,5 µg/ml como susceptível, 1,0 µg/ml como resistente de nível intermediário, e > 2,0 µg/ml como resistente de nível pleno, para amostras provenientes do liquor.

Já para amostras provenientes de pacientes sem meningite, os valores foram < 1,0 µg/ml como susceptível, 2,0 µg/ml como resistente de nível intermediário, e > 4,0 µg/ml como resistente de nível pleno.

Adicionalmente, foram testados quatro antimicrobianos pela técnica da microdiluição em caldo (cloranfenicol, eritromicina, sulfametoxazol-trimetoprim e vancomicina) e três outros (tetraciclina, ofloxacina e clindamicina) pelo método da difusão em disco.

Para a comparação de proporções do padrão de susceptibilidade antimicrobiana nas diferentes faixas de idade, foi empregada a prova do qui-quadrado ( ?2) por meio do programa Statistical Package for Social Analisys (SPSS), versão 8,0.

Sempre que necessário, foram empregados testes de normalidade e homogeneidade das amostras.

O nível para a rejeição da hipótese de nulidade foi fixado em 5% (p < 0,05).

No período de quatro anos, de abril de 1999 a março de 2003, foram encaminhadas 150 amostras para o IAL.

Dessas, duas não foram confirmadas quanto à espécie.

Das 148 restantes, 84 (56,7%) eram provenientes de pacientes do sexo masculino, a idade variou de um dia a 88,83 anos, com média de 21,33±25,82 anos e mediana de 4,42 anos, com intervalo interquartil 25 75 de 1,16 a 31,91 anos.

O número de amostras válidas obtidas nos anos de 1999 a 2003 foi de 22, 53, 29, 39 e 5, respectivamente.

O número de isolamentos por faixa de idade foi de quatro entre os recém nascidos, 50 entre os lactentes de 29 dias a 24 meses, 23 nas crianças de 25 meses a 60 meses, oito nos indivíduos de 61 a 119 meses, 51 entre os de 120 a 779 meses, e 12 nos adultos com 65 anos ou mais.

Os diagnósticos clínicos mais comumente obtidos foram pneumonia (91 casos, 61,4%), meningite (32 casos, 21,6%) e bacteremia sem foco evidente (15 casos, 10,1%), sendo as fontes de recuperação mais comuns o sangue (76 amostras, 51,3%), o líquido pleural (39, 26,3%) e o liquor (30, 20,2%).

Um total de 23 diferentes sorotipos (dez deles contidos em cinco sorogrupos) foi identificado entre 143 amostras testadas.

Distribuição dos sorotipos de Streptococcus pneumoniae isolados de pacientes internados com doença invasiva no período de abril de 1999 a março de 2003 De 148 cepas testadas, 30 (20,2%) foram oxacilino-resistentes e, dessas, 23 confirmaram a resistência à penicilina, sendo 19 (12,8%) com nível intermediário e quatro (2,7%), com nível pleno de resistência.

O valor máximo de concentração inibitória mínima foi de 4 µg/ml, detectado em uma amostra de sorotipo 14.

Das 23 amostras com confirmação da resistência à penicilina, 16 eram do sorotipo 14 (12 com resistência intermediária e quatro com plena), três do sorotipo 23F (resistência intermediária), duas do sorotipo 19A (resistência intermediária) e, finalmente, duas do sorotipo 6B (resistência intermediária).

Das 23 cepas com resistência in vitro à penicilina, 16 (69,5%) foram obtidas de pacientes com idade até dois anos.

Essa taxa, quando comparada com a de resistência em indivíduos acima dessa idade, mostrou resultados estatisticamente significantes.

Distribuição das cepas de Streptococcus pneumoniae com susceptibilidade diminuída à penicilina, isoladas em doença invasiva, segundo a idade dos pacientes A resistência plena e intermediária ao cotrimoxazol foi detectada, respectivamente, em 56,5% (82 cepas) e em 6,9% (10 cepas), dentre 145 cepas testadas.

Com exceção de duas cepas, aquelas com resistência à penicilina foram simultaneamente resistentes ao cotrimoxazol (21 em 23).

A resistência à eritromicina foi observada nas mesmas 12 cepas resistentes à clindamicina, conferindo taxas de 8,3% (12 de 144 testadas) e 8,7% (12 de 138 testadas), respectivamente.

A taxa de resistência à ofloxacina foi de 0,8% (uma dentre 123 cepas) e não foi observada resistência a cloranfenicol, rifampicina e vancomicina.

A resistência à cefotaxima foi detectada em três das 30 cepas testadas (2% das 148), todas elas com resistência confirmada à penicilina.

Os sorotipos mais freqüentemente isolados, em ordem decrescente de freqüência, foram 14, 3, 1, 5, 6A, 6B e 18C.

Apesar da pequena dimensão da população aqui estudada, é possível reconhecer as semelhanças com resultados de levantamentos de âmbito nacional (9,17-21) e internacional.

Dentre 1,920 cepas invasivas obtidas de 1993 a 1998, os sete sorotipos mais comumente encontrados por Brandileone foram 14, 1, 6B, 18C, 5, 3 e 6A e os resultados do estudo ampliado para o período de 23 anos, de 1977 a 2000, mostraram que, dentre 4,858 amostras, os sorotipos invasivos mais freqüentemente isolados foram 14, 1, 6B, 5, 18C, 6A e 3.

No aspecto geral, foi confirmado o perfil de sorotipos mais freqüentes encontrados em países em desenvolvimento: 14, 6, 5, 1, 19, 9 e 23, com destaque para a elevada prevalência dos sorotipos 1 e 5, comumente encontrados na América Latina.

A vacina polissacarídica 23-valente oferece cobertura para 23 antígenos, e o produto conjugado 7-valente, para os sorotipos 4, 6B, 9V, 14, 18C, 19F, 23F, contidos nas vacinas.

Portanto, dos 23 diferentes sorotipos isolados nessa população, apenas os sorotipos 6A, 7C, 18A e 34 não estariam cobertos pela vacina polissacarídica, conferindo uma cobertura de 82,6% dos sorotipos e de 90,2% das cepas isoladas.

A cobertura da vacina conjugada 7-valente, em crianças com idade até os cinco anos, seria de 46,7% dos sorotipos e de 63,6% das cepas e não incluiria, entre outros, o sorotipo 1, 3 e 5, comumente isolados, entretanto, estariam cobertos os sorotipos 6B, 14, 19F e 23F, entre os quais encontram-se as cepas resistentes à penicilina.

Num estudo recentemente publicado, Brandileone estimaram o impacto potencial da vacina conjugada 7-valente em crianças brasileiras com até os cinco anos de idade em 58,2%, valor inferior aos 70% a 88% obtidos nos Estados Unidos, Canadá e países da Oceania, África e Europa.

A inclusão dos sorotipos 1 e 5 num produto 9-valente elevaria a cobertura em crianças brasileiras para 73,2% e, para essa população estudada, de 60% (dos sorotipos) a 80,5% (das cepas).

A resistência à penicilina foi detectada em 15% das cepas testadas, coincidindo com a taxa de 15,4% (14,5% com resistência intermediária e 0,9%, plena) descrita por Brandileone ao avaliar 2,050 cepas invasivas de pneumococo coletadas entre 1993 a 1998 e procedentes de 14 estados brasileiros.

O sistema de vigilância do Projeto Sireva é voluntário e tem atraído a colaboração de vários centros em diversos estados brasileiros e países latino-americanos nos últimos dez anos.

A distribuição dos resultados segundo a região geográfica tem revelado alguma heterogeneidade de cifras: por exemplo, foram encontrados no estado de Minas Gerais valores de 12,8% para resistência intermediária e de 2,1% para a plena dentre as 94 cepas obtidas de 1993 a 1998.

A ampliação desse estudo, incluindo amostras coletadas até 1999, mas restritas às crianças de até seis anos de idade, evidenciou uma taxa global de resistência de 20,7%, valor próximo aos 20% encontrados em Salvador, Bahia, dentre 70 cepas invasivas de pneumococo obtidas de indivíduos com idade entre um mês e 19,5 anos.

A resistência à penicilina foi restrita aos sorotipos 14, 6B, 19A e 23F (respectivamente 70%, 15%, 10% e 5% das cepas resistentes), classicamente associados à resistência às drogas.

Esses são os denominados sorotipos infantis, responsáveis por grande número de episódios de infecção em crianças.

Provavelmente, as características intrínsicas de imunogenicidade dependente da idade e a extensa exposição aos antimicribianos contribuem, respectivamente, para o predomínio entre as crianças mais jovens e o desenvolvimento de resistência à penicilina.

Neste estudo foi possível confirmar a tendência de predomínio de cepas resistentes à penicilina em crianças com idade até dois anos.

Frente à resposta adequada ao tratamento com ?-lactâmicos (penicilina ou ampicilina) por parte de pacientes com doença pneumocócica invasiva (exceto meningite), mesmo quando causada por cepas resistentes à penicilina (com CIM até 2,0 µg/ml), tem sido recomendada uma redefinição das categorias de susceptibilidade.

Para as cepas invasivas, com exceção daquelas obtidas de pacientes com meningite, os valores propostos são de CIM < 1,0 µg/ml para susceptibilidade, 2,0 µg/ml para resistência intermediária e > 4,0 µg/ml para resistência plena.

Considerando essas novas categorias, apenas três cepas de pneumococo, obtidas de pacientes com pneumonia, seriam classificadas como resistentes intermediárias (CIM = 2,0 µg/ml) e nenhuma, como plena.

Algumas observações podem ser feitas quanto à susceptibilidade das cepas a outros antimicrobianos.

A elevada taxa de resistência encontrada para o cotrimoxazol (63,4%) está de acordo com relatadas em estudos nacionais e pode comprometer a indicação desse quimioterápico no tratamento das infecções pneumocócicas.

Permanecem relativamente baixas as cifras para a eritromicina (8,3%), clindamicina (8,7%), ofloxacina (0,8%) e cefotaxima (2% das cepas resistentes à penicilina), coincidindo com as relatadas por Brandileone em levantamento de alcance nacional (78,5% para cotrimoxazol, 2,4% para eritromicina) e por Nascimento-Carvalho em estudo recentemente publicado, realizado em Salvador (65,7% para cotrimoxazol, 5,7% para eritromicina, 2,9% para clindamicina, 6,3% para ofloxacina e 5,9% para cefotaxima).

A resistência do pneumococo às fluorquinolonas é considerada incomum ou rara, mas parece estar aumentando em algumas regiões do mundo.

Diferentemente do que ocorre com a penicilina, a resistência a essas drogas predomina em cepas recuperadas de adultos, particularmente entre os idosos com 65 anos ou mais, provavelmente pela elevada densidade de utilização desses compostos.

Num amplo levantamento realizado nos Estados Unidos, foi possível demonstrar o aumento significativo da resistência à ofloxacina de 2,6% para 3,8%, no período de 1995 a 1997 (diferenças significativas na comparação entre os grupos de indivíduos abaixo e acima de 18 anos).

O fato de todas as cepas resistentes à eritromicina serem também resistentes à clindamicina sugere a manifestação do fenótipo MLSB, caracterizado pela resistência constitutiva aos macrolídeos, lincosaminas e estreptogramina B.

Não houve resistência in vitro ao cloranfenicol, rifampicina ou vancomicina.

O tratamento inicial para a maioria das infecções pneumocócicas permanece empírico quanto a etiologia e sensibilidade a drogas.

Os levantamentos comunitários são fundamentais para determinação da freqüência e da intensidade da resistência, sendo mais bem interpretados quando expostos de modo estratificado, segundo fonte de recuperação (esfregaço nasofaríngeo, líquido do ouvido médio, sangue, liquor, líquido pleural e outros), nosologia (otite média, pneumonia, meningite, bacteremia sem foco evidente, por exemplo) e idade do paciente.

Mesmo assim, não há consenso sobre como extrair recomendações terapêuticas individuais a partir de índices populacionais, e não é possível definir com segurança qual a taxa limítrofe de ocorrência de resistência que deve modificar o tratamento empírico inicial de determinada doença pneumocócica.

O levantamento aqui apresentado poderá contribuir com o conhecimento acerca do comportamento epidemiológico do pneumococo na referida população, particularmente ao ser monitorado ao longo do tempo.

