Senhor Editor, Agradecemos a atenção com que Liberalesso leu e analisou o nosso artigo.

Achamos interessante as considerações feitas sobre literatura vigente, contribuindo para a compreensão mais abrangente deste assunto.

No entanto acreditamos ser meritório fazer algumas considerações sobre o artigo que possam complementar o entendimento das indicações e limitações do vídeo-EEG dia.

Liberalesso destaca de forma relevante as dificuldades com que se deparam pediatras e neuropediatras na classificação das crises epilépticas, baseada na história, assim como na sua diferenciação com os eventos paroxísticos mais freqüentes da infância.

Em concordância com o autor, o vídeo-EEG pode orientar e, por vezes, mudar a conduta terapêutica, como demonstrado em nossa série, onde 55,3% dos pacientes tiveram alguma mudança quanto ao seu diagnóstico e manejo terapêutico.

Apesar de nossos resultados corroborarem a literatura vigente   quanto à importância do vídeo-EEG dia, como relatado por Liberalesso, acreditamos que há alguns aspectos em relação à população estudada e à metodologia empregada que merecem destaque.

Em nosso estudo, ressaltamos a importância do vídeo-EEG nas crianças com distúrbios psiquiátricos e nos lactentes encefalopatas, em especial aqueles com cromossomopatias (ex.

síndrome de Angelman).

Esses grupos de pacientes, geralmente esquecidos, foram enfatizados pela alta comorbidade de eventos não-epilépticos e epilépticos concomitantes, além da freqüência elevada de estado de mal não convulsivo nos pacientes com cromossomopatias, que podem ser erroneamente confundidas com períodos de rebaixamento da consciência, e adiar a instituição da terapêutica adequada.

Em relação à metodologia, acreditamos que a prática de um segundo dia de monitorização, como realizado em nosso estudo, aumenta a sensibilidade do método, sem elevar os custos e levar ao estresse da internação prolongada.

Por fim, cabe ressaltar que a maior vantagem do método o tempo de internação é também sua principal limitação, visto que restringe este procedimento a pacientes que tenham eventos freqüentes.

Portanto, a seleção do paciente ideal para a monitorização parece ser o primeiro passo, e talvez um dos mais importantes, para que a monitorização de curta duração (vídeo-EEG dia) seja bem-sucedida.

