Agradecemos aos Drs.

Bernardo Ejzenberg, Sandra Elisabete Vieira e João Paulo Lotufo pelo interesse em nosso artigo.

A densidade dos receptores alfa e beta, presentes nos diversos órgãos, determina a resposta às diversas substâncias.

Nos pulmões humanos, a proporção de receptores ß1 e ß2 é de 20 % e 80 %, respectivamente, sendo que 90% dos receptores beta estão localizados nas paredes alveolares.

No coração, a proporção entre receptores ß1 e ß2 nos átrios e ventrículos é de 75 % e 25 %, respectivamente, portanto, mesmo com o desenvolvimento dos broncodilatadores ß2 seletivos, alguma estimulação cardíaca é esperada quando esses medicamentos são administrados para o paciente.

Tanto receptores adrenérgicos cardíacos ß1 e ß2 existem, e os receptores cardíacos 2 são responsáveis por mediar tanto a resposta cronotrópica como inotrópica in vivo.

É demonstrado que não há diferença significativa no efeito cronotrópico (freqüência cardíaca) ou inotrópico da inalação de fenoterol e salbutamol em pacientes usando ß1 antagonista seletivo (Atenolol).

Estando os receptores cardíacos ß1 bloqueados pelo atenolol, pode-se inferir que o fenoterol e o salbutamol têm atividade semelhante sobre os receptores adrenérgicos cardíacos.

Outros efeitos cardíacos foram observados nestes pacientes, objeto de publicação em breve.

De fato, a asma aguda grave é uma situação clínica em que vários fatores, tanto decorrentes da própria doença como da terapêutica empregada, se associam, e juntos, constituem um substrato para eventos cardíacos ameaçadores da vida, servindo como alerta aos pediatras.

