Tendo em vista o acúmulo de evidências científicas favoráveis à prática da amamentação e os avanços alcançados em nosso país no tocante à expansão dessa prática nas últimas décadas, resta-nos o grande desafio de superar obstáculos ainda existentes ao cumprimento da recomendação da OMS de amamentação exclusiva nos primeiros seis meses de vida e manutenção da amamentação, com alimentos complementares, até o segundo ano de vida ou mais.

Estamos reconstruindo lentamente a cultura da amamentação, que foi praticamente destruída no final do século XIX.

Contribuíram para isso, entre outros fatores, a industrialização e o marketing dos leites artificiais, que seduziu mulheres e profissionais de saúde à utilização indiscriminada de leites artificiais para a alimentação de bebês.

Como reação às conseqüências do desmame precoce, especialmente o aumento da mortalidade infantil, iniciou-se um movimento mundial para o retorno à prática da amamentação na década de 1970.

O caminho que trilhamos em nosso país, ao longo desse período, foi o da proteção, promoção e apoio à amamentação, sendo inegáveis as conquistas desse movimento.

Tomemos como exemplos, no tocante à proteção, o direito à licença maternidade de 120 dias e a adoção da Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes.

Porém, prossegue o debate acerca da necessidade de defesa da amamentação, com questões como a ampliação da licença maternidade e a definição de mecanismos eficientes para se fazer cumprir tais legislações.

O Brasil tem se destacado pela realização, desde 1992, de atividades na Semana Mundial da Amamentação, importante estratégia para o envolvimento da imprensa na promoção da amamentação.

Ocorre que, infelizmente, nem sempre a imprensa tem se mostrado "amiga da amamentação", sendo comum a veiculação de imagens de bebês com mamadeiras e chupetas.

Sobre o apoio à amamentação nos serviços de saúde, acrescentaria alguns elementos àqueles apresentados pelo Prof.

Jayme Murahovschi.

Ao refletir sobre esse apoio e sobre como ele se dá no dia a dia de nossos serviços de saúde, seria importante levar em consideração o contexto geral da política de saúde no qual se insere.

O SUS Sistema Único de Saúde tem entre seus princípios e diretrizes a universalidade, a integralidade da assistência, a participação, a utilização da epidemiologia para o estabelecimento de prioridades e a descentralização das ações, com ênfase na municipalização e hierarquização da rede de serviços de saúde.

Avançar no apoio à amamentação implica a definição de uma política, seja em nível federal, estadual ou municipal.

Pensar na amamentação como uma política pública significa transformar o apoio às mulheres, praticado em muitas situações por profissionais de saúde que "vestiram a camisa", em algo acessível a todas as mulheres, a elas oferecendo igual oportunidade de receber a informação, a orientação e o apoio de que necessitam para amamentar.

A definição da amamentação como uma prioridade de saúde implica a adoção, por parte dos gestores, de estratégias para a organização da assistência, alocação de recursos e capacitação de recursos humanos.

A Iniciativa Hospital Amigo da Criança, alvo de editorial publicado recentemente pelo Jornal de Pediatria, tem sido uma estratégia adotada para promover a tão esperada mudança das práticas hospitalares no momento do nascimento.

Através da recomendação dos Dez passos para o sucesso do aleitamento materno, propõe, em essência, uma verdadeira revolução nas rotinas das maternidades e uma profunda reflexão sobre o paradigma adotado até então.

Pesquisas mostram que o cumprimento de cada um dos Dez Passos tem impacto positivo sobre a prática do aleitamento materno, sendo que nascer em um hospital Amigo da Criança aumenta significativamente a chance de uma criança estar em amamentação exclusiva nos primeiros quatro meses de vida.

Porém, não é esperado que dois dos Dez Passos, relacionados à orientação das gestantes no pré-natal e ao encaminhamento das mães, por ocasião da alta hospitalar, a grupos de apoio à amamentação, sejam cumpridos no ambiente hospitalar.

Preconiza-se que essas ações sejam desenvolvidas na atenção básica e, portanto, é fundamental que à IHAC somem-se iniciativas voltadas às unidades básicas de saúde.

Como bem lembrou o Professor Jayme Murahovschi, além do momento do parto, as duas primeiras semanas são cruciais para o estabelecimento da amamentação.

Como prevenir o desmame se muitas crianças chegam à unidade básica no final do primeiro mês de vida? Essa questão é fundamental quando se analisa o papel da atenção básica no apoio ao aleitamento materno.

Outra questão a ser considerada nesse debate é a postura dos profissionais ou a abordagem que utilizam em seu trabalho de apoio às mulheres, assim como os treinamentos disponíveis sobre amamentação.

O curso Manejo e promoção do aleitamento materno, da Unicef e OMS, tem a seu favor a curta duração (18 horas), o baixo custo e a flexibilidade para aplicação, porém, trabalha pouco alguns conteúdos fundamentais, como os inseridos no curso de Aconselhamento em amamentação, OMS/Unicef, que, além do manejo da lactação, inclui as habilidades de "ouvir e aprender com a mãe"e "como desenvolver a confiança e dar apoio".

Avaliação dessa proposta mostrou que o curso tem impacto positivo sobre o desenvolvimento de habilidades em aconselhamento, porém, em função de sua longa duração (40 horas) e necessidade de aplicação no período de uma semana, sem interrupções, tem sido pouco difundido em nosso meio.

Por fim, é importante refletir sobre a contribuição da pesquisa nessa área.

Dentre as muitas aplicações da epidemiologia, destaca-se sua utilização para o diagnóstico e o monitoramento da situação da amamentação.

Dados provenientes dessas pesquisas, se acessíveis aos gestores, podem ser utilizados como uma importante ferramenta para o planejamento e a avaliação de políticas.

Dessa forma, a pesquisa epidemiológica é fundamental para se trabalhar com amamentação na perspectiva da saúde pública.

A pesquisa qualitativa, por sua vez, tem trazido à tona a necessidade de aprender mais com as mulheres, sobre a interação complexa de fatores que permeiam a opção pela amamentação e os fatores que influenciam essa prática, no nível individual.

A análise da tendência de amamentação no Brasil e em vários municípios é animadora, uma vez que muitos obstáculos foram superados e muito se avançou.

Porém, temos um longo caminho a percorrer nessa luta, pela garantia de um direito fundamental de mulheres e crianças.

