A avaliação da atividade inflamatória em artrites crônicas, em adultos e crianças, inclui medidas clínicas, como a mobilidade articular, deformidades articulares, alterações radiológicas, medidas laboratoriais e também as medidas da capacidade funcional.

Entretanto, estes são de fato descritores da doença, e refletem a percepção, pelo médico, da condição clínica do paciente, mas não refletem os valores e a percepção do paciente, ou de seus pais, sobre o seu estado de saúde.

Na última década, grande ênfase tem sido dada para incorporar os valores e a percepção do paciente sobre o seu estado de saúde, e diversos instrumentos têm sido desenvolvidos com esta finalidade.

A "qualidade de vida" em crianças tem sido definida como um conceito subjetivo e multidimensional, que inclui a capacidade funcional e a interação psicossocial da criança e de sua família, enquanto a "qualidade de vida relacionada ao estado de saúde" incorpora a avaliação dos sintomas físicos, capacidade funcional e o impacto psicossocial da doença sobre a criança e a família.

Em duas revisões editoriais recentes os autores enfatizam um grande número de instrumentos em desenvolvimento e a necessidade de adaptação cultural, assim como a adequação destes instrumentos para aplicação aos pais e aos pacientes.

Em um artigo original, Feldman, utilizando-se de um instrumento desenvolvido para mensurar a qualidade de vida e qualidade de vida relacionada ao estado de saúde, quality of my life, compararam os seus índices com as medidas da capacidade física e funcional, e observaram a variabilidade das medidas face a uma ampla variação etária, de diagnósticos e de capacidade física.

É importante ressaltar que estes indicadores devem ser capazes de detectar as alterações clínicas importantes e de demonstrar os efeitos do tratamento, mesmo em pequenas séries de pacientes, pois as doenças reumáticas pediátricas são consideradas raras.

Com o objetivo de estudar o impacto das artrites crônicas nos aspectos físicos, funcionais e psicossociais da qualidade de vida relacionada à saúde em pacientes portadores de artrites idiopáticas juvenis, foram utilizados, no presente estudo, dois instrumentos auto-aplicáveis, a versão destinada aos pais do Childhood Health Assessment Questionnaire.

CHAQ e do Child Health Questionnaire CHQ-PF50(r) (Parents' form), estimando-se a utilidade destes instrumentos frente aos critérios de melhora ou piora clínica na prática diária, e relacionando os índices da capacidade física e grau de satisfação com os parâmetros clínicos de atividade da doença.

Métodos Casuística Durante o período de fevereiro de 2000 a outubro de 2001, foram recrutados 43 pacientes cujos pais se declararam alfabetizados.

Após obtenção do consentimento livre e esclarecido pelos pais ou responsáveis, solicitou-se o preenchimento dos questionários, contendo as informações sobre a pesquisa e instruções para preenchimento dos questionários.

Trinta e seis pacientes com visitas regulares ao serviço neste período e cujos pais preencheram voluntariamente os dois questionários, com aproveitamento total de ambos, foram incluídos no estudo.

Esta foi uma amostra conveniente, recrutada de uma coorte de 150 pacientes com artrite crônica, registrados no ambulatório de reumatologia pediátrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu, um serviço de referência secundária e terciária em Pediatria.

Foram avaliados 36 casos de artrites idiopáticas juvenis 17 com evolução oligoarticular e 19 poliarticular, e comparados quanto aos descritores, medidas de atividade, avaliação funcional e da qualidade de vida.

Durante o período de estudo, 30 pacientes receberam tratamento farmacológico ativo.

Os do grupo oligoarticular receberam antiinflamatórios não-esteroidais e injeções intra-articulares de corticosteróides (n = 14).

Nos casos com evolução poliarticular, além do uso regular de antiinflamatórios não-esteroidais e corticosteróides orais (n = 16), 13 pacientes iniciaram o uso de metotrexate oral ou parenteral como única droga com ação modificadora de atividade da doença, e foram avaliados em duas visitas com intervalo de quatro a seis meses.

A atividade da doença foi avaliada e classificada em quatro categorias, ativa, com aumento do número das articulações com sinovite ativa, apesar do tratamento, estável, o número de articulações com sinovite permaneceu estável na vigência de tratamento, inativa, nenhuma evidência de sinovite, e sem medicação por período menor que dois anos, em remissão, nenhuma evidência de sinovite, e sem medicação por período maior que dois anos.

Os parâmetros clínicos e laboratoriais e as medidas de atividade, padronizadas internacionalmente, foram a avaliação global da atividade pelo médico em escala analógica visual (VAS) de 10 cm, ancorada em dois pontos, "inativa" e "muito grave", a avaliação global da atividade pelos pais em escala analógica visual de 10 cm (VAS), ancorada em dois pontos, "muito bem" e "muito mal".

A contagem do número de articulações com sinovite ativa, ou número de articulações ativas, a contagem das articulações com limitação dos movimentos, a velocidade de hemossedimentação como parâmetro laboratorial da atividade inflamatória, e capacidade funcional por meio de instrumento específico.

Avaliação funcional e da qualidade de vida A avaliação funcional foi realizada por meio da aplicação do CHAQ Childhood Health Assessment Questionaire, versão destinada aos pais, adaptada e válida, que mensura a capacidade funcional e independência em oito atividades da vida diária, estimando-se o grau de dificuldade ou limitações atribuídas à doença numa escala de 0-3, sendo os maiores valores indicativos de menor capacidade.

A qualidade de vida relacionada à saúde foi avaliada por meio do Child Health Questionnaire CHQ PF50 (Landgraf, 1999- Healthact Boston(r)), em sua versão destinada aos pais, aplicável para crianças com mais de cinco anos de idade por meio de quinze conceitos em saúde.

Cada conceito tem uma pontuação de 0-100, com a maior pontuação indicando melhor estado de saúde, grau de satisfação e bem-estar, e resultam em dois índices sumários o físico e o psicossocial.

Foram analisados apenas os questionários válidos, ou seja, respondidos integralmente.

Houve aproveitamento de 90% dos questionários do CHAQ e 83,7% do CHQ.

Análise estatística A comparação entre os valores das medidas clínicas, dos índices da capacidade funcional e qualidade de vida relacionada à saúde, entre os grupos oligoarticular e poliarticular, foi pelo teste de Mann Whitnney.

A comparação entre as medidas realizadas num mesmo paciente em visitas consecutivas foi pelo teste de Wilcoxon.

A responsividade estatística dos índices das medidas clínicas, funcionais e da qualidade de vida foi calculada pela Standardized Response Median (SRM) e pelo Effect Size (ES).

A SRM foi calculada como a variação da mediana da visita inicial para a visita final, dividido por 3/4 da diferença da variação interquartil, entre a primeira e segunda visita.

O índice ES é a variação da mediana da visita inicial para a visita final, dividido por 3/4 da mediana do índice da visita inicial.

Assim, os maiores valores da SEM e ES indicam maior responsividade.

Utilizou-se o software estatístico Statmate Prism Graph Pad 3,0(r).

Trinta e seis pacientes, sendo 14 do sexo masculino, entre 3,3-15,4 (mediana 10,3) anos foram incluídos.

A duração da doença na primeira avaliação variou de 0,2-8 (mediana 2,6) anos.

Entre estes, quatro pacientes apresentavam anticorpos antinucleares, e um apresentava iridociclite crônica.

A descrição clínica sumária da casuística estudada é apresentada.

Caracterização clínica e classificação dos pacientes com artrites idiopáticas juvenis.

A comparação das medidas clínicas de atividade da doença, indica que os grupos oligoarticular e poliarticular não diferiram quanto à idade, à duração da doença e à velocidade de hemossedimentação, notando-se diferença estatisticamente significante no número de articulações com inflamação ativa, número de articulações com limitação dos movimentos e capacidade funcional.

Entre as medidas subjetivas, a da atividade da doença avaliada pelo médico, em escala analógica visual, mostrou diferença significante entre os grupos oligoarticular e poliarticular, contudo, estes grupos não diferiram pela medida da percepção pelos pais na avaliação global do bem-estar.

Por outro lado, a avaliação subjetiva, pelos pais, da escala de dor indicou diferença significante entre estes grupos, tendo o grupo poliarticular maiores índices de dor, mostrando assim diferentes níveis de percepção pelos pais sobre a atividade.

Comparação entre as medidas da atividade da doença em 36 pacientes com artrites idiopáticas juvenis Houve diferença estatística entre os índices do CHAQ dos grupos oligoarticular e poliarticular, tendo o grupo poliarticular maior limitação ou incapacidade.

Verificou-se que os índices de cada uma das oito categorias do CHAQ foram mais elevados no grupo poliarticular em relação ao grupo oligoarticular.

Os relatos pelos pais sobre a necessidade de adaptações e aparelhos foram registrados em apenas três questionários, na categoria apanhar (adaptador de lápis, abridor de latas), mas o auxílio de outra pessoa para a realização de tarefas foi registrado em 15 dos questionários, nas categorias vestir-se, levantar-se, andar, higienizar-se, alcançar, apanhar e realizar atividades e tarefas domésticas, sendo o item com maior indicação de auxílio, o de vestir-se.

Na avaliação da qualidade de vida relacionada à saúde, por meio de instrumento genérico, o índice físico (CHQ) mostrou diferença significante entre os dois grupos, com os maiores índices no grupo oligoarticular, indicando melhor estado de saúde, mas os valores do índice psicossocial (CHQ), embora fossem maiores na forma oligoarticular, não diferiram estatisticamente da forma poliarticular.

Esses resultados, em conjunto, sinalizam diferenças na percepção sobre o estado de saúde em relação à avaliação subjetiva pelo médico e pelas medidas clínicas da atividade.

Verificou-se diferença significante nos índices capacidade funcional (CHAQ), físico e psicossocial (CHQ), após mudanças efetivas no curso de tratamento, observadas, na segunda visita, em 13 pacientes do grupo poliarticular.

A análise da responsividade, a medida estatística para avaliar as mudanças na capacidade funcional e do estado de saúde.

As medidas objetivas, que incluem o número de articulação ativas, com limitação dos movimentos, e a velocidade de hemossedimentação apresentaram maior responsividade.

As medidas avaliadas por meio de instrumentos auto-aplicáveis, os índices de capacidade física (CHAQ), índice físico e psicossocial (CHQ) apresentaram responsividade intermediária.

Entre a medidas subjetivas, a avaliação global da atividade pelo médico foi a mais responsiva, tendo os índices subjetivos de avaliação da dor e bem-estar global pelos pais menor responsividade.

Análise estatística da responsividade das medidas de atividade no grupo com artrite idiopática juvenil poliarticular avaliada em duas visitas consecutivas.

A versão pediátrica do Health Assessment Questionnaire, o Childhood Health Assessment Questionnaire (CHAQ), com adaptação cultural em diversos idiomas, possibilita, com vantagem, o uso deste instrumento para avaliação de artrite crônica desde a infância até a vida adulta.

Confirmamos, no presente estudo, a sua aplicabilidade, avaliando o perfil da capacidade funcional de acordo com a percepção dos pais nas consultas de rotina.

O índice da capacidade funcional, assim como os índices das 8 categorias do CHAQ, indicaram maior incapacidade e atividade no grupo poliarticular.

O uso infreqüente de aparelhos e dispositivos especiais para a realização de atividades diárias pode refletir uma característica sociocultural quanto à independência nas atividades, pois o auxilio de outra pessoa em diversas categorias de atividades foi registrada em grande proporção de casos do grupo poliarticular.

O grupo oligoarticular apresentou menor repercussão funcional, contudo, a avaliação do bem-estar global, sob a percepção dos pais, não diferiu do poliarticular.

Isso pode refletir diferenças na avaliação subjetiva e percepção sobre a doença, como observado por Ruperto e col,1999.

O efeito completo da artrite sobre o paciente e o seu prognóstico não é inteiramente captado sem o uso de um instrumento genérico de avaliação da qualidade de vida.

Tal como o Medical Outcome Health Survey (SF36) para adultos, o Child Health Questionnaire (CHQ) tem sido utilizado em diversas doenças crônicas pediátricas, e as versões adaptadas para o português foram publicadas na íntegra recentemente.

Há ampla variedade no prognóstico da artrite crônica em crianças, e a percepção de diferentes dimensões do prognóstico pode variar em diferentes culturas e sociedades, contudo, há poucos estudos publicados sobre a qualidade de vida relacionada à saúde em países não industrializados.

Este conceito inclui o impacto da incapacidade física causada pela doença no desempenho escolar, na vida social, e nas mais diversas atividades dentro e fora do âmbito familiar, ampliando a dimensão do impacto da doença sobre a criança e a sua família.

No estudo de Feldman foram comparados dois instrumentos genéricos, a qualidade de vida senso lato e a qualidade de vida relacionada ao estado de saúde, com um instrumento específico, o índice da capacidade física do CHAQ, e tendo encontrado concordância entre as medidas.

Enfatizaram a importância de se aplicar simultaneamente a avaliação global e genérica da qualidade de vida, a capacidade funcional e as medidas clínicas de atividade da doença, tanto na prática diária como em ensaios terapêuticos.

A responsividade é a medida estatística adequada para avaliar mudanças no estado de saúde, ou na percepção sobre o estado de saúde, mediante intervenção terapêutica.

Para ser qualificada como responsiva, uma medida deve ter mudanças consistentes ao longo do tempo, ou ser comparada a outra medida de valor conhecido.

Em consonância com outros estudos, verificamos maior responsividade da avaliação global pelo médico e menor responsividade nas medidas de percepção pelos pais, entre as medidas subjetivas, tendo as medidas avaliadas por instrumento, sensibilidade relativa para estimar a melhora clínica em pacientes com artrite e recebendo tratamento específico.

A despeito da menor responsividade, concluímos que a dimensão física e psicossocial, avaliada de forma abrangente por meio de instrumentos, é aplicável e útil no atendimento clínico rotineiro de pacientes.

Isso também poderá facilitar a sua aplicação prática em futuros ensaios terapêuticos para as artrites idiopáticas juvenis.

