A publicação do artigo "Controvérsias na fibrose cística do pediatra ao especialista" subscrito por Ribeiro aguçou-me o interesse em discutir algumas "controvérsias" relativas à triagem neonatal da enfermidade.

Na realidade, controvérsias não são raras na prática médica.

Caso contrário, há muito o antigo provérbio "em Medicina, a verdade de hoje será a mentira do amanhã" já teria sido sepultado.

Saliento que a história da fibrose cística remonta ao ano de 1650, com a descrição das primeiras observações clínicas da enfermidade.

Inclusive, na Europa, o anedotário folclórico consagrara a referência de que "as parteiras bateriam na fronte dos recém-nascidos e, se o suor fosse anormalmente salgado, esses recém-nascidos estariam fadados à morte por congestão pulmonar crônica e suas conseqüências".

Abordar as controvérsias da triagem neonatal para a fibrose cística relembra-me o início do screening da fenilcetonúria nos primórdios da década de 60.

Seus esforços, entretanto, tiveram na época a oposição da American Academy of Pediatrics e de outras tantas sociedades médicas, como de muitos pesquisadores no campo do metabolismo humano.

Por múltiplas razões, acreditavam prematuro obrigar a cada recém-nascido ser avaliado para a PKU, e objeções intensificaram-se durante os primórdios dos programas de screening.

Existiram vozes céticas algumas ruidosas, outras menos candentes.

Um conjunto mais estrito de questões ampliou o foco da discussão.

Questões como as da sensibilidade e especificidade do teste de Guthrie.

No artigo em epígrafe,são categóricos ao afirmar que "a realização da triagem neonatal na população em geral é controversa, envolve complexas questões sociais, culturais, política de saúde, éticas e emocionais".

Aliás, essa controvérsia respalda-se na posição da Task Force on Neonatal Screeening da AAP, que se posicionou, em 1983, contra a introdução de novos programas oficiais de screening até a confirmação da validade da triagem neonatal para a fibrose cística e a avaliação dos benefícios e eventuais riscos.

Na realidade, é pertinente a preocupação em relação às conseqüências dos resultados falso-positivos como causa de ansiedade dos pais, capaz de confundi-los a respeito do risco dos filhos em desenvolverem a fibrose cística, após uma triagem falso-positiva e, inclusive, desencorajá-los sobre futuras gestações.

Controvérsias à parte, é lógico o raciocínio em não se restringir a triagem neonatal, pois significará excluir tantas outras crianças do diagnóstico precoce da enfermidade e incluí-las no grande grupo daquelas que ultrapassam os dois ou três anos de idade à margem do diagnóstico clínico.

Aliás, outra não é a expectativa de Rozov quanto às crianças brasileiras, diagnosticadas em média com a idade de 3,8 anos, e que defendem o screening como medida capaz de antecipar a época do diagnóstico e melhorar o prognóstico da fibrose cística.

Assim, as "controvérsias" mantêm-se abertas aos debates, embora vários estados americanos, a Austrália e o Reino Unido tenham implantado o screening em programas oficiais.

Observações clínicas na última década são sugestivas quanto aos resultados favoráveis da triagem neonatal para a fibrose cística.

Especialmente em relação aos déficits nutricionais, identificação e tratamento precoces da enfermidade pancreática, diminuição da morbimortalidade e do número de internações hospitalares nos dois primeiros anos de vida.

Com a implantação no Brasil, do teste do pezinho ampliado, incluindo a fibrose cística, tenho a convicção de que as "controvérsias entre pediatras e especialistas" serão esclarecidas, a não ser que pretendamos retroagir ao ano de 1650, quando, segundo o anedotário folclórico europeu, reservava-se o diagnóstico da fibrose cística às "parteiras".

Na realidade, a disponibilidade do teste do pezinho ampliado transcende as "controvérsias entre pediatras e especialistas".

Respalda-se, indiscutivelmente, com todas as implicações legais, no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei Federal 8,069, art,10º).

Inquestionavelmente, salvo as dúvidas relativas às reações dos pais, os custos oficiais e, sobretudo, o bem-estar das crianças, os resultados mais significativos da evolução do tratamento da fibrose cística referem-se à maior expectativa de sobrevida dos pacientes.

Em meu entender, corolário da conjugação de fatores como os avanços no conhecimento da enfermidade, as maiores possibilidades do diagnóstico precoce e a rotina do tratamento em centros especializados.

