A alergia ao leite de vaca (ALV) continua sendo um grande desafio na prática pediátrica.

Estima-se que afete cerca de 2,5% das crianças menores de três anos de idade, sendo responsável por uma vasta variedade de sintomas.

Machado publicaram recentemente o relato de duas crianças que apresentaram gastrite hemorrágica por ALV.

O relato é importante por ressaltar a ocorrência rara, porém grave, de hemorragia digestiva alta em crianças com ALV.

Algumas considerações, entretanto, devem ser feitas.

A ALV, como todas as alergias alimentares, é classicamente dividida em mediadas por IgE, não mediadas por IgE e mistas.

Essa classificação é importante pelas diferenças existentes em suas manifestações clínicas e laboratoriais, assim como nas medidas dietéticas necessárias para seu manejo.

Estão resumidas as principais características de cada tipo de manifestação de ALV.

Como podemos observar, as reações mediadas por IgE, apesar de serem responsáveis por cerca de 60% das ALV, são menos comuns entre as crianças com manifestações gastrintestinais.

Características das alergias alimentares segundo seu mecanismo imunológico IgE mediada.

Apresentações Urticária, asma, rinite, anafilaxia, síndrome de alergia oral, hipersensibilidade gastrointestinal imediata.

Esofagite, gastrite e gastroenterite eosinofílica alérgica.

Enterocolite, proctite, doença celíaca.

Idade de início Lactente, pré-escolar.

Lactente a adolescente.

Alimentos relacionados Leite, soja, cereais, ovo, peixe Leite, trigo, soja, ovo Leite, ovo, soja.

Tratamento Restrição dietética Restrição dietética, boa resposta a hidrolisados protéicos e corticosteróides orais Restrição dietética, resposta rápida ao tratamento História natural 80% de resolução até três anos de idade 80% de resolução até um ano (leite), outras hipersensibilidades podem persistir por mais de um ano Resolução do quadro após um a três anos.

Manifestações clínicas: náuseas, vômitos, diarréia, dor abdominal.

O desencadeamento duplo-cego controlado com placebo (DBPCFC) é considerado como padrão-ouro no diagnóstico da ALV, independentemente do tipo de mecanismo imunológico envolvido.

Os exames laboratoriais são de pouca utilidade nos casos de ALV não mediada por IgE, mas muito úteis nas alergias mediadas por IgE.

Nestes, a pesquisa de IgE específica deve ser sempre realizada.

Os testes cutâneos podem estar até diminuídos em crianças com menos de dois anos, mas são usualmente positivos, enquanto que o RAST não apresenta tal limitação.

Esses testes indicam uma possível associação entre o leite de vaca e os sintomas apresentados, mas não devem ser empregados como diagnósticos na ALV, pois apresentam baixo valor preditivo positivo (inferior a 50%).

Por outro lado, testes negativos praticamente afastam a possibilidade de ALV mediada por IgE, com valor preditivo negativo próximo a 95%.

Mais recentemente, alguns autores demonstraram haver boa correlação entre os níveis de anticorpos da classe IgE ao leite de vaca (CAP FEIA) e a presença de alergia sintomática ao leite de vaca, mediada por IgE.

Garcia-Ara demonstraram níveis de anticorpos IgE séricos em crianças com menos de um ano de idade.

Tais valores apresentavam valor preditivo positivo de 95% no diagnóstico de ALV, quando comparados com o DBPCFC, considerado padrão-ouro.

Nos dois casos apresentados no artigo de Machado, a reintrodução do leite de vaca foi realizada aos dois anos de idade com sucesso.

Esse padrão é tipicamente observado nas ALV não mediadas por IgE.

A tolerância ao leite de vaca, nos casos mediados por IgE, pode aparecer mais tardiamente ou até persistir por vários anos.

O diagnóstico de ALV em uma criança implica, obrigatoriamente, a necessidade de implementação de dieta de exclusão.

Essa medida acarreta um elevado custo à família, com risco de prejuízo no ganho pôndero-estatural.

Em crianças com reações não mediadas por IgE, é alta a presença concomitante de alergia à proteína dos leites de vaca e de soja, porém, estudos com desencadeamento duplo-cego controlado com placebo documentaram que a prevalência em crianças com reações mediadas por IgE é inferior a 15%.

Dessa forma, as fórmulas a base de soja devem ser consideradas como de primeira escolha nestas condições.

