Sempre que houver indicação de se utilizar dieta de exclusão na prática pediátrica, impõe-se uma postura médica responsável.

O estudo de Medeiros, publicado neste Jornal, merece a atenção dos leitores, pois consegue demonstrar como isso pode e deve ser equacionado.

Um sem-número de riscos nutricionais, conseqüentes à deficiência de macronutrientes e micronutrientes, pode surgir com a adoção de dietas de exclusão de alimentos.

Diversos autores destacam uma série de agravos a médio e longo prazos, sendo que o maior destaque, nos menores de 2 anos, consiste na dieta em que o leite de vaca é excluído.

Medeiros demonstram o comprometimento nutricional das crianças estudadas, através de dados antropométricos e do detalhamento da ingestão de macronutrientes e micronutrientes, especialmente do cálcio.

Independentemente dos resultados, o grande mérito do trabalho é a valorização do envolvimento multidisciplinar.

A participação do médico em conjunto com o nutricionista e a avaliação social são fundamentais para orientar a dieta que é mais adequada para substituir alimentos excluídos.

O não-cumprimento da prescrição médica tornou-se fato corriqueiro para o pediatra brasileiro.

Isso é mais notório no que diz respeito a dietas de exclusão.

Surge o risco nutricional, que se torna grave na medida em que não é detectado ou, quando detectado, não é corrigido.

Alguns exemplos de situações de risco e, eventualmente, de gravidade imediata em que a dieta de exclusão se impõe foram descritos e discutidos à luz do aspecto nutricional em trabalhos anteriormente publicados neste Jornal.

Infelizmente, a realidade social, cultural e econômica são os principais fatores determinantes da baixa aderência à prescrição de dietas de exclusão.

Comumente isso acaba se traduzindo por preparo inadequado da dieta, com ingestão insuficiente (ou excessiva) de nutrientes, manutenção do processo alérgico e/ou inflamatório por transgressões da dieta prescrita, alergenicidade causada por alimentos substitutos e diferentes graus de má-absorção, tanto de macronutrientes como de micronutrientes, entre outros.

A participação do nutrólogo se impõe na discussão e no planejamento dos atendimentos em que a dieta de exclusão é aventada.

Entre outros motivos, destacam-se sua capacidade de avaliar as necessidades nutricionais através dos dados antropométricos e de outros métodos de avaliação corpórea, de interpretar o inquérito alimentar elaborado em conjunto com o nutricionista, e o conhecimento das características dos novos ingredientes que compõem as fórmulas e dietas completas, num mercado que é abastecido de novidades periodicamente, em progressão geométrica.

