Parabenizo os autores pela iniciativa de abordar o assunto: neurobiologia do comportamento e distúrbios associados.

Muito me interessou o artigo sobre retardo mental (RM), de autoria do Vasconcelos MM.

O artigo tem uma extensa bibliografia, porém, infelizmente, não aborda trabalhos brasileiros.

Há trabalhos brasileiros muito bons sobre esse tema, como o da colega pediatra e geneticista do Rio de Janeiro, Raquel Boy, e o texto do Doutor Marcos José de Burle Aguiar no livro do Doutor Gerson Carakushansky (todos do departamento de genética clínica da SBP), além do artigo do Doutor Juan Llerena.

É difícil realizar uma síntese sobre um tema tão amplo como o RM.

Mas, como pediatra, não posso deixar de lembrar que, na nossa prática (no Brasil), as seqüelas de asfixia neonatal ainda são a maior causa de RM.

Em países pouco desenvolvidos, como o nosso, também as doenças infecciosas, como a citomegalovirose congênita, são causas importantes de RM, além de serem subdiagnosticadas, pois o exame sorológico para diagnóstico não é feito de rotina no pré-natal nem no período neonatal pelo SUS no Brasil.

Para constatar os fatos que comento acima, basta trabalhar em qualquer maternidade do país.

Esses itens foram pouco discutidos no item de causas do RM, apesar de serem citados no item de epidemiologia.

Gostaria de ter lido sobre a epidemiologia do RM no Brasil, e não na Califórnia, pois a revista onde o artigo foi publicado é brasileira.

No item de causas do RM, entendo que o autor quis salientar, como uma das causas, a exposição a teratógenos, e não a toxinas, no período pré-natal, isso estaria correto?

Ainda nesse item, temos um destaque para os casos de intoxicação por chumbo, salientando que não há relatos da prevalência dessa causa no Brasil, o que nos leva a crer que não se trata de uma causa tão importante para merecer destaque.

No entanto, o uso de teratógenos é uma causa importante e não foi destacado, bem como as seqüelas da prematuridade e da asfixia pós-natal por várias causas, como pneumonia, meningite, pós-cirurgia cardíaca, lesão cerebral por anemia falciforme e hipoglicemia não tratada, causas mais comuns para tratamento na rotina do pediatra.

O colega cita, ainda, uma pesquisa no banco de dados OMIM: o resultado de 1,149 síndromes distintas que têm RM como um dos sintomas.

Mas por que citar neurofibromatose (NFB I) numa lista de menos de 50 síndromes quando há tantas outras a citar, se a maioria dos pacientes com neurofibromatose não tem RM No item sobre síndromes neurocutâneas, gostaria de saber o que é disfunção executiva.

Chamo, ainda, atenção para a classificação de QI, que está sendo tão debatida e criticada, quando há a citação de que 4-8% dos pacientes com NFB I têm QI < 70 e déficit de atenção.

Esse déficit de atenção não estaria sendo confundido com RM ou reduzindo os resultados de QI dessas crianças?

Na síndrome do X-frágil, sabemos que a presença de FMR1 é mais comum do que FMR2, porém o autor cita um trabalho com casuística de 534 crianças (a doença tem incidência de 1: 2,500) em que FMR1 foi encontrado em três casos, e em três casos adicionais também se encontrou FMR2.

A incidência estaria correta?

No banco de dados utilizado e sugerido pelo autor, Online Mendelian Inheritance in Man, há a informação de que os casos de FMR2 são raros.

No item sobre como investigar o RM, o autor sugere que poucas doenças metabólicas causam RM isolado sem outros sintomas associados e que, devido à sua prevalência de 0-5% nas crianças com RM, a investigação metabólica não deve ser incluída na triagem inicial.

No entanto, o autor cita um consenso de que a avaliação inicial deve incluir um cariótipo com resolução de 500 bandas devido à freqüência de 4-34,1% de anomalias cromossômicas com RM.

Espero que essa conduta não tenha o consenso da sociedade de pediatria, pois vivemos num país em que o teste do pezinho não é realizado em todas as crianças, e, em nossa prática clínica, essas crianças poderiam ter o RM evitado se um exame laboratorial fosse feito precocemente, não só para fenilcetonúria, mas para outros erros inatos de metabolismo (EIM) que têm tratamento, assim, poderíamos evitar tal RM.

Induzir pediatras a pensar que EIM são raros é um erro, pois eles são comuns em seu conjunto.

Poucos pediatras diagnosticam um quadro de EIM, o que pode passar clinicamente mais despercebido do que uma cromossomopatia.

Se um EIM não tem como característica o RM isolado, na maioria das vezes a cromossomopatia também não é causa de RM isolado, além disso, no Brasil, a propedêutica para diagnóstico de EIM é mais barata e mais fácil de se conseguir do que um cariótipo de alta resolução.

Devemos nos preocupar em não copiar modelos estrangeiros sem valorizar a realidade de quem atende os pacientes com RM na prática.

Finalizando, gostaria de ter lido um pouco sobre prognóstico, pois no item tratamento há condutas de vanguarda sem finalização quando, no último parágrafo, há o comentário do uso de uma droga para insônia em adolescentes com RM.

No entanto, não há comentários sobre se a droga deve ser usada ou se teve bons resultados.

Agradeço a oportunidade de discutir esses assuntos, o que não seria possível se não tivéssemos o Jornal de Pediatria, essa revista de excelente qualidade.

