Concordamos amplamente nos fundamentos teóricos referentes à constipação e à fibra alimentar, apenas a orientação dietética/medicamentosa é um pouco diferente.

Portanto, pequenos mal-entendidos ocorridos no editorial podem ser facilmente esclarecidos, principalmente os referentes às citações bibliográficas, decorrentes da necessidade de limitar, para editoriais, o número de referências a 10.

Assim é que, no segundo parágrafo do artigo merecedor do editorial2, Freitas afirmam que: "Foi realizado, em nosso serviço, um ensaio clínico randômico e duplo-cego para avaliar a eficácia de um suplemento de fibra do polissacarídeo de soja no tratamento da constipação crônica funcional em crianças.

Uma vez que os resultados preliminares do estudo não confirmaram a esperada eficácia.

Pelo exposto, o leitor e eu fomos induzidos a pensar que o que ensejou o trabalho experimental foi a ausência de eficácia observada no ensaio clínico, ao contrário do que indicam os missivistas, mas não creio que a ordem dos fatores tenha maior relevância no caso.

No editorial, ressaltou-se que: "O artigo de Freitas, publicado no presente número, RELATA ausência de eficácia do polissacarídeo de soja em crianças com constipação crônica funcional e é um ótimo exemplo de investigação experimental a partir de observações clínicas".

Como a referência de Motta estava citada no artigo de Freitas, nos pareceu suficiente usar a palavra RELATA, embora, para maior clareza, pudesse ter sido escrito, em seu lugar, "cita ensaio clínico prévio do mesmo grupo (Motta ), no qual se observou.

Infelizmente, na tentativa de evitar a referência adicional, a confusão entre os trabalhos de Freitas e Motta se reproduziu no último parágrafo do editorial, como salientado pelos missivistas.

Ressalte-se que, em parte, este equívoco foi minimizado na seguinte afirmação: "Portanto, a nosso ver, os resultados do ensaio clínico prévio não foram inesperados, mas os resultados experimentais do trabalho em pauta surpreenderam, em parte".

Deve ficar claro, também, que as afirmativas dessa frase decorrem de ampla discussão prévia, baseada em literatura referenciada no editorial, sobre as características das fibras em geral e do polissacarídeo de soja em particular, e não de minhas considerações pessoais, como os missivistas parecem indicar.

Quanto ao emprego do farelo de trigo no tratamento da constipação, para evitar mais uma referência bibliográfica no editorial (a 11ª), foi citada uma anteriormente referida e que, embora tratasse de adultos voluntários SEM constipação, cita, entre outros, a meta-análise de Müller-Lissner, que avaliou trabalhos com adultos constipados estudados por crossover.

Agradeço terem chamado a atenção e cito, nas referências da presente carta, além da referida meta-análise, de 1988, estudo controlado duplo-cego subseqüente.

Tais estudos demonstraram o efeito benéfico do farelo de trigo em adultos constipados, como dito no editorial.

Ademais, em adultos, o farelo de trigo está consagrado pelo uso e faz parte da maioria das recomendações de tratamento dietético, dentre outras, da American Gastroenterological Association (AGA) e de Heaton, do Reino Unido, reconhecido experto no assunto que, em capítulo de livro, citou outros trabalhos com farelo de trigo em adultos constipados, os quais, embora não controlados e, em parte, antigos, não podem ser desprezados.

O problema mais freqüentemente invocado em relação à utilização do farelo de trigo tem sido a dificuldade de aceitação.

Entretanto, em minha longa experiência no tratamento de crianças constipadas com farelo de trigo, assim como na de outros membros da disciplina de Gastroenterologia Pediátrica da Faculdade de Medicina de Botucatu, Universidade Estadual Paulista, essa dificuldade não chega a ser importante a curto e médio prazo, momentos nos quais a suplementação parece mais necessária.

Os missivistas sugerem que essa experiência seja partilhada com a comunidade pediátrica, o que de fato já vem ocorrendo em palestras e em diversos capítulos de livros/revisões, inclusive em colaboração com o Prof.

Morais, um dos quais já citado.

Mais detalhes serão apresentados em futura publicação em periódico.

Cumpre esclarecer que, em momento algum, foi afirmado no editorial que "a fibra alimentar seja o único elemento capaz e imprescindível para prevenir e tratar todos casos de constipação.

Cabe aos clínicos encontrar formas de fazer as crianças constipadas aceitarem a dieta.

De fato, como afirmam os missivistas, grande parte das fibras comercializadas em nosso país é de fibra solúvel, porém sob forma medicamentosa, o que apenas reforça nossa opção pelo produto alimentar farelo de trigo.

Quanto à fibra solúvel glucomanan, citada pelos missivistas, gostaria de lembrar que a mesma tem sido indicada no tratamento da obesidade, por ser, dentre as fibras, a de maior viscosidade, aumentando muito a saciedade, este efeito nas crianças constipadas ainda merece ser avaliado.

São extremamente pertinentes as questões finais levantadas pelos missivistas.

Ademais, sem dúvida alguma, ainda são necessários ensaios clínicos randômicos controlados e, sempre que possível, duplo-cegos, para esclarecer o papel das diversas fibras alimentares em crianças constipadas.

Enquanto se aguardam os resultados de tais estudos, cada serviço deve avaliar o esquema terapêutico que considera mais adequado frente às evidências já existentes e às dificuldades decorrentes de suas próprias experiências.

