O trabalho descreve a etiologia de uma série de casos de RM.

Erlane não gostou de ter lido sobre a epidemiologia do RM na Califórnia.

Esperamos que ela já tenha lido sobre a associação entre carência de ácido fólico e os defeitos do tubo neural, embora os estudos epidemiológicos que documentaram esta associação provenham da Grã-Bretanha.

Também desejamos que a professora tenha lido sobre a posição do sono em decúbito ventral e a síndrome de morte súbita do lactente.

Alguns dos principais estudos que fundamentaram a campanha Back to Sleep da Academia Americana de Pediatria em 1994 originaram-se da Nova Zelândia e da Tasmânia.

Discordamos de uma suposta seleção patriótica de quais trabalhos epidemiológicos são importantes ou não.

Em nossa franca opinião, nacionalismo não combina com ciência.

Ela declara que o uso de teratógenos não foi destacado.

Porém, o artigo contém uma seção inteira e até uma figura ilustrativa sobre a síndrome do álcool fetal, o qual nos parece ser o principal teratógeno relacionado.

Em artigo de revisão sobre assunto tão complexo como o RM, o critério de prevalência não deve ser o único a nortear as escolhas dos autores.

A razão pela qual não descrevemos "em detalhes" a paralisia cerebral, meningite,etc.

Dentre as causas de RM foi a certeza de que o leitor esclarecido de um suplemento sobre "neurobiologia do comportamento" do Jornal de Pediatria não precisa ler artigo de revisão de RM para esclarecer o diagnóstico daqueles casos.

Em nenhum momento o artigo menciona ou induz o leitor a acreditar que os erros inatos do metabolismo (EIM) sejam raros.

Sustentamos nossa opinião de que a investigação "completa" dos EIM é inoportuna na triagem "inicial".

Ademais, nosso artigo propõe a solicitação racional e progressiva de testes metabólicos, e enfatiza o mérito da anamnese e do exame físico na investigação.

Não acreditamos que "basta trabalhar em qualquer maternidade do país" para entender melhor as causas de RM, posto que é impossível definir com certeza o diagnóstico de RM no período neonatal.

É verdade que o teste do quociente de inteligência (QI) tem sido criticado, sobretudo em nosso país.

Guardadas as ressalvas mencionadas, nossa opinião é que ele é muito útil na avaliação de crianças e adolescentes com queixas neuropsiquiátricas.

Isso sem falar que a imensa maioria dos artigos científicos mundiais utiliza a classificação do RM segundo o escore do QI.

Ao nosso ver, o artigo deixa claro que as mutações do gene FMR1 são a causa mais comum da síndrome do X-frágil.

Além disso, achamos que o artigo de Mazzocco, embora trate de resultados preliminares, levanta uma questão clinicamente importante ao abordar o extenso grupo de crianças pré-escolares com atraso da linguagem.

Eles não encontraram nenhuma mutação plena de FMR2, mas detectaram alelos muito pequenos deste gene em três crianças ,eis um ótimo tema de pesquisa para os geneticistas.

Erlane lamenta que o SUS não realize exame sorológico para diagnóstico da citomegalovirose congênita no recém-nascido.

Porém, ao contrário do que sugere a professora, a literatura estabeleceu que testes sorológicos não ajudam a definir o diagnóstico de infecção congênita pelo CMV e, na melhor das hipóteses, apenas o excluem.

Torçamos para que um dia o SUS ofereça o isolamento do vírus em cultura da urina ou saliva ou a reação em cadeia da polimerase para a detecção de antígenos.

A seção sobre neurobiologia do RM apresenta os principais conceitos atuais sobre o assunto, que poderão ser aprofundados através da leitura.

