A não-inclusão da rede NEOCOSUR, portanto, não deve ser vista como uma omissão.

É motivo de satisfação saber que a cobertura de utilização de corticóides neonatais na rede NEOCOSUR ascende "agora" a 68,9%.

Na publicação do grupo, referente a 385 recém-nascidos de muito baixo peso de 11 centros de quatro países sul-americanos, a prevalência de utilização de corticóides pré-natais foi de 56%.

Portanto, esta cifra era inferior aos 61% do artigo que comentamos no editorial.

O CLAP vê com muito entusiasmo a iniciativa da Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais, assim como o trabalho da rede NEOCOSUR.

O objetivo comum, de melhoria da qualidade da atenção neonatal na América Latina e no Caribe, pode ser alcançado pelo trabalho de grupos com essas características.

É imprescindível a obtenção de informações epidemiológicas de boa qualidade, em nível populacional, que hierarquizem os programas e avaliem as intervenções realizadas.

