Ao final do século XIX e início do século XX, Stephane Tarnier (1828-1897) e seu aluno Pierre Budin (1846-1907), ambos obstetras atuando no L´Hôpital Maternité de Paris, ocupavam-se da sistematização dos cuidados com os recém-nascidos pré-termo.

Em suas lições, cuja leitura recomendo firmemente, mostravam preocupação com controle térmico, prevenção de infecções e nutrição.

A adequação nutricional deveria ser verificada pelo ganho de peso das crianças.

Budin considerava que essas crianças deveriam apresentar um ritmo de crescimento semelhante ao intra-uterino.

Passados mais de um século, esses princípios continuam atuais.

Em meados do século XX, criaram-se curvas de crescimento intra-uterino, sendo clássicos os dados apresentados por Lubchenco, coletados entre 1948 e 1961.

Com o tempo, muitas outras curvas de crescimento intra-uterino foram publicadas, e diversos aspectos passaram a ser ponderados.

Freqüentemente, considerou-se que as curvas eram oriundas de nascimentos e, por conseguinte, não deveriam ser legítimas representantes das crianças não-nascidas.

Os dados eram transversais, coletados de diferentes fontes, com amostras de tamanho nem sempre adequado, com dificuldade de estabelecimento da idade gestacional correta, raças diferentes e mesmo ponderações sobre a influência da altitude do local onde os dados eram coletados.

A despeito de todas as críticas, essas curvas trouxeram muitas informações.

Uma constatação importante foi a dificuldade de se conseguir o crescimento planejado para os pré-termos.

Comparando-se o crescimento dos pré-termos com o do feto de referência intra-útero, verifica-se que a grande maioria dos pré-termos, mesmo nascendo com peso adequado para a idade gestacional, sofre um processo de perda de peso inicial que os leva abaixo do percentil 10, caracterizando restrição nutricional.

Ainda hoje, continuamos a desnutrir nossos pré-termos no berçário, chegando a quase 90% por ocasião da alta hospitalar.

Outra abordagem de avaliação do crescimento do pré-termo é o cotejamento com curvas de crescimento pós-natal, como a apresentada no estudo de Anchieta, publicado neste número.

Esse tipo de curva, baseada em crianças sobreviventes, traz a vantagem de ser proveniente de dados longitudinais e prever a perda de peso inicial.

No entanto, essa abordagem também não é isenta de críticas.

Essas curvas, evidentemente, dependem das práticas de cuidados com os pré-termos, especialmente as nutricionais.

Como as condutas felizmente evoluem, os resultados ficam obsoletos com o tempo.

É importante que se atente para a época de coleta dos dados e as práticas então vigentes.

A restrição ao uso de diuréticos e corticosteróides pós-natais e as novas práticas nutricionais devem causar alterações significantes nas futuras curvas.

Se, por um lado, a carência nutricional leva a conseqüências duradouras, por outro lado, a procura da manutenção de um ritmo de crescimento semelhante ao intra-útero, com excesso de oferta, também pode ter conseqüências.

Tem-se sugerido que a aceleração do crescimento com a utilização de fórmulas enriquecidas, quando comparadas com o leite humano, poderia programar a síndrome metabólica com a conseqüente hipertensão, dislipidemia, obesidade e resistência à insulina, atuando como facilitador da emergência de doença cardiocirculatória.

Assim, curvas de crescimento como a apresentada nesta edição são de grande importância.

Colaboram para a melhor compreensão do crescimento pós-natal, podem servir para detectar crianças com problemas de crescimento e mesmo ajudar a desenhar futuros estudos de intervenção.

No entanto, precisam ser constantemente redesenhadas, devido à mudança contínua dos cuidados neonatais.

Registros multicêntricos sistematizados poderiam constituir uma base de dados contínua, visando à manutenção de curvas de crescimento pós-natais atualizadas para nosso país.

