O tabagismo interfere na função reprodutora das mulheres no período pré-concepção, na evolução da gravidez e na lactação.

Uma vez que as gestantes estão em contato regular com os profissionais de saúde (acompanhamento pré-natal), as campanhas antitabagismo normalmente surtem um ótimo efeito durante esse período.

No entanto, para que esses esforços sejam bem-sucedidos, devemos estar atentos às seguintes considerações: 1) Enquanto que o uso de drogas ilícitas durante a gravidez vem recebendo grande atenção nas últimas duas décadas, muito pouca atenção tem sido dada às conseqüências do uso de "drogas sociais", como fumo, álcool e cafeína, que são certamente as drogas mais comumente consumidas durante a gravidez.

Enquanto que os efeitos nocivos da cocaína, anfetaminas e opióides nas mães e nos fetos são mais acentuados e fáceis de identificar, o tabagismo, o etilismo e o consumo de cafeína são normalmente mais sutis e mais difíceis de diagnosticar.

Conseqüentemente, o uso recreacional do fumo durante a gravidez pode permanecer despercebido, afetando significativamente a evolução da gravidez e a lactação,3) Aproximadamente 80% das mulheres que fumam antes da gravidez continuam a fumar enquanto grávidas.

O baixo consumo de cigarros antes da gravidez é o melhor fator preditivo para a interrupção do tabagismo durante a gravidez,4) A maioria das pacientes com histórico de uso de drogas durante a gravidez (incluindo fumo) nega seu uso quando entrevistada por médicos atendentes, obstetras e/ou neonatologistas,5) Os fatores de risco que sugerem o uso de fumo durante a gravidez incluem ausência de acompanhamento pré-natal, complicações respiratórias e histórico de parto prematuro.

É necessário, portanto, que tenhamos uma grande desconfiança quanto ao uso do fumo (bem como de outras drogas sociais e ilícitas) durante a gravidez.

Também devemos adotar uma postura não-crítica em relação a cada paciente.

