Prezado Editor, Apreciamos com especial interesse o estudo de Vilarinho deste periódico, mesmo porque estamos em fase de implementação desta forma de tratamento da crise de asma em uma unidade pública de atendimento de emergências, onde são realizados mais de 33,000 atendimentos pediátricos/ano, sendo a crise aguda de asma responsável por 13% dessas consultas.

Os inaladores pressurizados dosimetrados com ou sem espaçadores têm sido extensivamente estudados na população pediátrica e são recomendados em consenso no tratamento da asma aguda e/ou persistente.

Entretanto, desconhecemos em Curitiba algum serviço de emergência, público ou privado, que tenha instituído o seu uso como rotina.

Após Zar fomentar a idéia de produzir espaçadores artesanais (garrafas plásticas de refrigerante) para substituir os industrializados, com a conseqüente redução de custos e eficácia semelhante, outros estudos foram realizados demonstrando seus benefícios, inclusive um deles realizado em Juiz de Fora, Brasil.

Isso torna este assunto de importância ímpar para os chamados países emergentes, onde investigamos alternativas de tratamento que reduzam os custos e comprovem eficácia.

Com a intenção de familiarizar e verificar como esses dispositivos funcionariam para a população de sua região, Vilarinho realizaram um estudo bem intencionado, porém alguns aspectos éticos e metodológicos devem ser advertidos: 1) A Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde (órgão que rege as normas para pesquisa em seres humanos no Brasil) não permite o uso de um grupo exclusivamente placebo nessa situação, devido ao princípio da não-maleficência ao paciente.

Contudo, tornar este estudo duplo-cego controlado com placebo aumentaria a confiabilidade de seus resultados,2) A falta de um consentimento livre e esclarecido assinado pelos pais e/ou guardiões legais pode trazer complicações legais futuras, principalmente por tratar-se de um grupo especial, com crianças com idade inferior a 18 anos.

A autorização verbal e o questionamento em relação à aceitação ou não do dispositivo foram sempre direcionadas aos pais.

Em algum momento foram questionadas as crianças, mesmo que somente aquelas com capacidade para responder tal pergunta? 3) O planejamento prévio de uma pesquisa reduz a possibilidade de viés em seus resultados, devendo-se realizar um projeto piloto para a estimativa do tamanho da amostra necessária para que o estudo tenha um poder estatístico adequado.

Procuramos hoje, em pesquisa, a Medicina Baseada em Evidências, e não apenas o que mais se aproxima da "vida real", como valoriza a autora,4) Os grupos eram homogêneos em relação à gravidade das crises.

Por que oxigênio foi oferecido apenas para o grupo NEB? Poderia o grupo IDE obter uma melhor performance com o uso de oxigênio inalado após a administração do salbutamol? Seriam os gastos no tratamento do grupo NEB superestimados devido ao uso de oxigênio? 5) O escore de Wood-Downes para a classificação da gravidade da crise de dispnéia e sibilância apresenta pontuação que varia entre 0 e 2 para cada parâmetro avaliado, e o mesmo foi validado por Paes.

Pode esta adaptação realizada para o estudo ser valorizada? Devemos sempre continuar investigando alternativas eficazes e de baixo custo para o tratamento da asma aguda, porém devemos ser cautelosos com novas idéias no anseio de popularizá-las, divulgando esses conceitos com metodologia científica adequada.

Corremos o risco de tornar essas brilhantes descobertas uma forma "tupiniquim" de medicar, pois tanto em pesquisa como na vida real estamos sujeitos a processos éticos e civis.

