A avaliação do estado nutricional é um importante recurso na análise das condições de saúde de uma determinada comunidade.

Através desse instrumento, pode-se verificar a freqüência e o grau de intensidade de agravos nutricionais em uma população definida.

No Brasil, três avaliações nutricionais de abrangência nacional foram conduzidas nos últimos 30 anos, a saber: 1) Estudo Nacional de Despesa Familiar, em 1975-76, 2) Pesquisa Nacional sobre Saúde e Nutrição, em 1989, e 3) Pesquisa Nacional sobre Demografia e Saúde, em 1996.

Nenhuma delas, entretanto, incluiu os povos indígenas como segmento populacional específico.

Considerando-se a importância de monitorar o estado nutricional de uma população específica de nativos brasileiros, pesquisadores da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP-EPM), na primeira metade da década de 1970, deram início a um programa de avaliação das condições nutricionais de crianças do Alto Xingu.

Essa série de estudos mostrou, ao longo das três últimas décadas, uma baixa prevalência de desnutrição aguda e obesidade naquela população, conforme exposto na Tabela.

Percentual de crianças eutróficas encontrado nos estudos de avaliação do estado nutricional de crianças índias do Alto Xingu para o indicador peso/estatura (P/E) A avaliação do estado nutricional de crianças índias do Parque Nacional do Xingu (PIX), realizada em 2000, confirmou baixos índices de desnutrição e obesidade, incluiu a estimativa da composição corporal das crianças estudadas pelo emprego da impedância bioelétrica (IB) e se constitui no estudo piloto para a presente pesquisa.

Além disso, quando pareadas pela estatura, as crianças estudadas apresentaram valores de massa corporal gordurosa (MG) e de massa corporal magra (MM) semelhantes às da referência para composição corporal.

Houve, ainda, forte correlação entre os valores da IB e o peso.

O presente trabalho buscou: avaliar o estado nutricional das crianças índias alto-xinguanas e da etnia Ikpeng, comparando-as com o padrão de referência do National Center for Health Statistics (NCHS), comparar o padrão nutricional obtido entre crianças do Alto Xingu com o de crianças Ikpeng, e c) estimar e comparar a composição corporal das crianças estudadas quanto à MM e MG, obtidas através de duas equações, a saber, as de Slaughter e De Lorenzo.

Métodos O PIX é uma reserva federal, criada através do Decreto 50,455, de 14 de abril de 1961.

Tem uma área total de aproximadamente 28,000 km2 e fica no norte do Estado do Mato Grosso, avançando até o sul do Pará.

As populações estudadas habitam diferentes áreas do PIX: os índios alto-xinguanos vivem ao sul do parque, enquanto os Ikpeng habitam a parte central das terras indígenas do Xingu.

Como houve longo convívio entre as duas até o início da década de 1970, ambas guardam muitas semelhanças quanto aos hábitos de vida.

De um universo de 768 crianças (censo de 2001 da Unidade de Saúde e Meio Ambiente, Departamento de Medicina Preventiva), foram incluídas, por conveniência, devido às dificuldades de transporte, hospedagem e comunicação, as 164 (21,3%) que estavam nas aldeias durante as visitas realizadas pela equipe de pesquisa.

Dessa amostra, 95 (57,9%) crianças pertencem à população alto-xinguana e 69 (42,1%) à população Ikpeng.

Estudamos 83 (50,6%) meninas e 81 (49,4%) meninos, com idades que variaram de 24 a 117 meses.

A mediana das idades das crianças do Alto Xingu foi de 69 meses (IQ25-75% = 48,25-94,75), enquanto a mediana das idades das crianças Ikpeng foi de 68 meses (IQ25-75% = 48,00-90,00), não havendo diferenças estatísticas entre as populações estudadas (Mann Whitney, p = 0,443).

Para a aferição do peso, utilizou-se balança microeletrônica com capacidade de até 150 kg e precisão de 100 g, de fabricação nacional, marca Kraus-Cas, que zera automaticamente após a retirada da carga.

O comprimento ou a estatura foram medidos com o auxílio de dois antropômetros: régua antropométrica de madeira com cursor móvel, de fabricação nacional, com extensão de 100 cm e precisão de 3 mm, adequada para medir crianças de até 3 anos, e uma fita métrica inelástica de aço (Raven Minimetre) para crianças mais velhas.

A circunferência do braço (CB) foi obtida com as crianças em pé e eretas, no ponto médio do braço, para o valor mais próximo de 0,1 cm.

As pregas cutâneas (PC) foram medidas por um único observador, com uma pinça da marca Lange.

Os valores da IB foram obtidos pelo aparelho RJL Quantum, através de quatro eletrodos metálicos auto-adesivos colados nas crianças, conforme recomendações do fabricante.

As variáveis utilizadas para avaliar o estado nutricional foram: peso, estatura, idade e sexo.

Os indicadores para a análise do estado nutricional das crianças estudadas foram os seguintes: peso/idade (PI), índice de massa corporal (IMC), estatura/idade (E/I) e índice de massa corporal/idade (IMC/I).

Os valores obtidos foram comparados com o padrão do NCHS 2000, utilizando-se o programa Nutrition do pacote Epi-Info 2002 do Center for Disease Control (CDC).

Utilizamos os indicadores P/I e IMC/I para diagnosticar baixo peso e obesidade, para diagnóstico de baixa estatura empregamos o indicador E/I.

Os pontos de corte adotados foram -2 e +2 escores z da população de referência, conforme recomendações do CDC instituídas em 2000.

O percentual de massa gordurosa (PMG) foi calculado utilizando-se as equações de Slaughter, a saber: Meninos: PMG = 1,21 x (PT x PSUB) 0,008 x (PT + PSUB) 1,7, Meninas: PMG = 1,33 x (PT + PSUB) 0,013 x (PT + PSUB) 2,5.

Empregamos a equação de De Lorenzo [MM (kg) = 2,33 + 0,588 (E2/Z) + 0,211 x peso (kg)] para estimar a MM pela IB, a massa gorda foi obtida pela subtração da MM do peso corporal das crianças estudadas.

Os valores obtidos para as populações das duas aldeias, segundo sexo e idade, foram comparados entre si pelos testes t de Student e de Mann-Whitney.

O teste do 2 foi empregado para a comparação das proporções obtidas para as duas populações.

O nível de significância aceito foi um valor de p (erro alfa) menor ou igual a 0,05.

O presente estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética Médica da UNIFESP-EPM e pelo Conselho Nacional de Ética em Pesquisa.

Antropometria O peso corporal das crianças estudadas variou de 10,2 a 30,3 kg, com média de 18,8±4,8 kg e mediana de 17,5 kg (IQ25-75% = 15,1-22,2 kg).

Quando comparados os valores de tendência central do peso, verificamos que não houve diferenças significativas entre meninos e meninas da mesma população.

Entretanto, comparando as duas populações, notamos que as crianças do Alto Xingu apresentaram valores significativamente maiores do que os verificados para as Ikpeng.

Valores de peso e estatura das crianças índias do PIX, segundo população e sexo A estatura do grupo estudado oscilou entre 78 e 132,9 cm, com média de 106,5±12,9 cm e mediana de 105,7 cm (IQ25-75% = 97,3-117,3).

Não houve diferenças significativas nos valores da estatura, nem entre os gêneros nem entre as populações avaliadas.

O valor mínimo de IMC foi 13,4, e o máximo, 19,5, com média de 16,3±1,2 e mediana de 16,3 (IQ25-75% = 15,6-17,1).

Foram notadas diferenças significantes entre as etnias, tanto para meninos como para meninas.

Os valores médios dos escores z dos indicadores P/I, E/I e IMC/I estão expostos.

Quando comparamos os valores obtidos entre meninas e meninos da mesma população, não encontramos diferenças para nenhum dos indicadores.

No entanto, quando confrontamos as duas populações, verificamos que os valores médios dos escores z foram significativamente maiores para crianças do Alto Xingu, para todos os indicadores.

Valores dos escores z dos indicadores peso/idade, estatura/idade e índice de massa corporal/idade, segundo a população e o sexo No Alto Xingu, oito (8,4%) crianças apresentaram baixa estatura, condição evidenciada em 26 (37,7%) crianças Ikpeng, prevalência significativamente maior (p < 0,001).

Na amostra de crianças do Alto Xingu, não encontramos nenhum caso de baixo peso, entretanto, 12,5% das crianças da população Ikpeng apresentaram peso abaixo do mínimo esperado para a idade e gênero.

Percentual de crianças que apresentam escores z menores que -2 desvios padrão para os índices antropométricos P/I, E/I e P/E, segundo população e sexo Composição corporal Antropometria.

Os valores de tendência central da soma das PC, da área gordurosa do braço (AGB), da área muscular do braço (AMB) e da CB estão expressos.

Para a somatória das medidas das pregas, nota-se que houve diferença significante entre as meninas e os meninos nas duas populações.

Para a AGB, a diferença ocorreu apenas entre crianças alto-xinguanas.

A AMB e a CB tiveram diferenças entre as duas populações estudas.

Valores de tendência central da soma das pregas, das áreas muscular e gordurosa do braço e da circunferências do braço nas crianças índias do PIX, segundo população e sexo Índices de IB Os resultados obtidos para os índices de IB estão expostos.

Observamos diferença significativa entre as duas populações para valores de E2/R.

Para o índice E2/Z, que considera a reactância para seu cálculo, houve diferenças entre meninos e meninas dentro das amostras e entre as duas etnias.

Valores médios de E2/R e E2/Z das crianças estudadas, segundo população e sexo MM e MG pelas equações de Slaughter e De Lorenzo.

As meninas apresentaram médias de MG maiores se comparadas às dos meninos para as duas equações, em ambas as populações.

No entanto, diferenças significantes entre meninas e meninos ocorreram apenas para os valores obtidos pela equação de Slaughter.

Para a mesma equação, também observamos diferença significante entre meninas alto-xinguanas e Ikpeng.

Em relação aos valores de MM, independentemente da equação empregada, diferenças significantes ocorreram entre as duas populações.

Valores médios da massa corporal gordurosa obtidos pelas equações de Slaughter e De Lorenzo, segundo população e sexo Valores médios da massa magra corporal obtidos pelas equações de Slaughter e De Lorenzo, segundo população e sexo.

Os valores médios do peso e da estatura das crianças estudadas foram menores do que os esperados para a idade com relação aos valores da referência (NCHS 2000).

Por outro lado, esse resultado já era esperado, pois o mesmo padrão de crescimento foi observado em regiões subdesenvolvidas do globo e relatado na população do Alto Xingu em trabalhos anteriores.

Os autores da avaliação realizada no Alto Xingu em 1991 encontraram incidência global de baixa estatura de 19,8%, entre crianças da mesma faixa etária da população do presente trabalho.

Os índices de desnutrição encontrados entre as crianças alto-xinguanas foram baixos.

Para o indicador E/I, sinônimo de desnutrição pregressa, encontramos oito (8,4%) crianças abaixo de -2 escores z.

Entretanto, houve sensível diminuição da prevalência de baixa estatura se comparados os dados atuais com os de 1991, naquela oportunidade, diagnosticou-se baixa estatura em 20,4% das crianças estudadas, e nenhuma criança estudada teve peso menor que -2 desvio padrão (DP) da referência, isso reflete uma melhora na última década, pois, no estudo anterior, 2% das crianças apresentaram baixo peso.

Tampouco encontrou-se criança com IMC/I menor que -2 DP (indicador que substitui o P/E) ou desnutrição aguda.

Já entre Ikpengs, ainda que não tenhamos encontrado nenhuma criança com IMC/I menor que -2 escores z, encontramos oito (12,5%) crianças com baixo peso e 26 (37,7%) com baixa estatura.

Crianças Ikpeng apresentaram medidas antropométricas inferiores às das crianças do Alto Xingu.

Os indicadores de estado nutricional empregados no presente estudo mostram que os índios do Alto Xingu apresentam melhores condições nutricionais do que os Ikpeng.

Chamou-nos atenção o fato de haver diferenças com altos níveis de significância entre os índios das duas etnias, principalmente se considerarmos os valores médios dos critérios de avaliação aqui adotados, o que pode ser reflexo de melhores condições de vida existentes no Alto Xingu.

Quanto à obesidade, doença que vem aumentando mundialmente em termos de morbidade, no PIX ela não foi observada em nenhuma das crianças estudadas, o que também já era esperado, pois nenhum autor descreveu anteriormente tal problema entre crianças índias do PIX.

Muito provavelmente isso se deve aos hábitos de vida e alimentares daquelas crianças, que passam os dias em atividades lúdicas fora de suas casas, aparentemente sem restrições de gasto energético, e mantêm os hábitos dietéticos tradicionais daqueles povos.

Entretanto, devido à crescente facilidade de obtenção de produtos industrializados e ao surgimento da obesidade entre adultos do PIX (dados não publicados), justifica-se plenamente a preocupação com a possibilidade da presença desse agravo entre as crianças do PIX.

As medidas da CB, que possibilitam inferências para reservas tanto de gordura como de proteína corporal, mostraram-se significativamente maiores entre os índios do Alto Xingu.

Quando se consideraram os valores das PC, as diferenças ocorreram principalmente entre os sexos, e não entre as etnias, o que denota que as meninas têm mais MG se comparadas com seus pares do sexo masculino, característica que vem sendo descrita na literatura mesmo em pré-adolescentes, como no caso das crianças estudadas.

A partir dessas duas medidas, observando que as medidas das PC são semelhantes entre as etnias e que a PB é maior entre os índios do Alto Xingu, já se tem fortes indícios de que essa população está melhor abastecida, principalmente em termos de reservas protéicas, se comparada com a população de crianças Ikpeng, apesar de não se poder quantificar essa diferença apenas com essas medidas.

Para AMB e AGB, as crianças alto-xinguanas apresentaram valores maiores do que seus pares da etnia Ikpeng.

Esse fato reitera a conclusão de que a situação nutricional encontrada entre os índios do Alto Xingu é melhor do que a dos Ikpeng, como já evidenciado pelos indicadores P/I, E/I e IMC/I.

Sabe-se que a MM está diretamente relacionada aos índices de impedância, que, por sua vez, devem ser usados para avaliações de composição corporal quando não há validação por método direto de uma equação que permita o cálculo da MM.

No presente trabalho, observamos que os índices de impedância da população alto-xinguana foram maiores do que os da população Ikpeng, o que ficou mais evidente quando se considerou a reactância para o cálculo do referido índice.

Também foi significativa a diferença entre meninos e meninas para os índices de impedância.

Esses resultados eram esperados, pois a MM das crianças do Alto Xingu para outras estimativas aqui usadas foi sempre maior, o mesmo ocorrendo para meninos quando comparados com as meninas da mesma etnia.

Isso se configura num achado interessante, pois mostra que dados oriundos da IB apresentaram resultados congruentes com os achados obtidos pela antropometria, o que permite a inclusão da IB em avaliações nutricionais realizadas em trabalhos de campo.

Os resultados obtidos pelas diferentes equações apresentaram inconsistências nos valores absolutos da composição corporal, o que também foi observado em estudo bastante semelhante a este, realizado com crianças alemãs.

Quando empregamos a equação de Slaughter, que usa dados antropométricos, os valores de MM foram inferiores aos obtidos pela equação de De Lorenzo, que se baseia no índice de impedância.

O contrário foi observado para a massa corporal de gordura.

Quando se analisa o conjunto dos resultados, apesar das esperadas inconsistências já referidas, verifica-se que todos apontam na mesma direção, acusando as mesmas diferenças entre as populações avaliadas, sempre indicando as melhores condições nutricionais das crianças alto-xinguanas.

Não se pode negar a possibilidade dessas diferenças se deverem puramente à questão étnica.

No entanto, dados antropométricos de populações asiáticas que migraram para os Estados Unidos da América sugerem que, ao se compartilhar os mesmos hábitos e ambientes, a etnia não influencia tão marcadamente o estado nutricional.

No presente estudo, nenhum fator que possa explicar o melhor estado nutricional das crianças alto-xinguanas foi identificado.

