Lemos com grande interesse o artigo de Campos relativo a osteoporose na infância e adolescência, recentemente publicado no Jornal de Pediatria.

No artigo em foco, foi efetuada uma excelente revisão da literatura, contemplando com abrangência o assunto de forma objetiva e esclarecedora.

Entretanto, observa-se um pequeno viés na descrição dos métodos de imagem, particularmente relacionado com a DEXA (emissão dupla de raios-X), onde os autores indicaram que a medida de densidade óssea (DMO) é expressa em g/cm³.

A DMO avaliada por este método é expressa em g/cm², sendo fruto da razão entre o conteúdo mineral ósseo (CMO) em gramas e a área total (A) da região investigada, expressa em cm².

Outro aspecto ressaltado pelos autores e de grande interesse foi o enfoque à orientação dietética, perfeitamente estruturada e confirmada por outros relatos, inclusive por trabalho nosso a ser publicado brevemente (Silva, 2004).

Já no tópico "Atividades físicas", ressaltamos que o termo "fisioterapia com pesos" seria melhor expresso por "exercícios físicos com peso" (musculação), anteriormente já retratados em revisão da literatura, relacionando esporte e suas implicações na saúde óssea de atletas adolescentes.

No que se refere aos períodos críticos de aquisição do capital mineral ósseo, Campos relatam intensa mineralização durante os primeiros anos da vida e na adolescência (entre 11 e 14 anos nas meninas e 13 e 17 anos nos meninos).

O profundo interesse na área nos conduziu a uma investigação com adolescentes do sexo masculino, e os resultados indicaram intenso anabolismo ósseo entre as faixas etárias de 14 a 16 anos e quando os mesmos atingiam o estágio de maturação sexual G4.

Este artigo nos proporcionou esclarecimentos e a oportunidade de conjugar conhecimentos que acreditamos serem imprescindíveis para a evolução do entendimento sobre o metabolismo ósseo na infância e adolescência, pois embora as manifestações clínicas terminais relacionadas aos quadros de osteoporose ocorram principalmente na terceira idade, sua predisposição tem início na infância e adolescência, períodos de máxima incorporação do capital mineral ósseo.