A afirmação de que a "ginástica formal, em academia, dificilmente é tolerada por um longo período, por ser repetitiva e artificial" não tem respaldo.

Segundo Frost, é justamente o contrário: a simples prescrição de exercícios físicos sem um acompanhamento regular resulta no abandono sistemático da atividade física por praticamente todos os pacientes.

Na verdade, a constatação de Frost tem respaldo nas bases do comportamento humano: o homem organiza-se em grupos liderados por pessoas capacitadas a realizar certas atividades, vai-se à escola, onde há mestres, para aprender e exercitar o raciocínio abstrato, vai-se à igreja, onde há líderes espirituais, para rezar e aprimorar o espírito, da mesma forma, vai-se à academia, onde há professores que estudam para aprimorar as habilidades corporais.

Desde 2500 aC, os chineses estabeleceram que o corpo humano deve continuamente ser exercitado de modo a obter um desenvolvimento harmonioso.

Dessa forma, a prática de ginástica é para toda a vida.

Na verdade, malhar, comer verdura, tomar banho frio e dormir cedo e em colchão duro são práticas inespecíficas de promoção à saúde.

No que tange ao suposto aspecto artificial da ginástica, na verdade o corpo humano é dotado de uma grande amplitude de movimentos que não são usados comumente no cotidiano.

Segundo a lei do uso e do desuso, se uma capacidade corporal não for trabalhada, ela se atrofia, e o indivíduo termina por perdê-la.

Uma vez perdida, perde-se também amplitude e variabilidade de movimentos, o que resulta, por exemplo, em danos posturais.

A manutenção e a aquisição de habilidades corporais amplas é a base de ginásticas com vistas à correção postural e controle da dor lombar.

Evidentemente, deve-se estimular um cotidiano mais ativo, assim como a escola estimula o estudo individual em casa e os líderes espirituais querem que as pessoas rezem sempre.

Entretanto, da maneira como as idéias foram postas no texto, a prática de ginásticas em academias está sendo desestimulada, o que é um equívoco.

O exercício físico bem orientado não visa somente ao gasto calórico ou à melhora do desempenho cardiovascular, mas também é um elemento fundamental para o desenvolvimento harmonioso do aparelho locomotor.

Há outros equívocos de interpretação quando os autores afirmam que "a maioria dos programas é programada para um período de até 10 meses".

O que ocorre nas referências 62 e 67 é que 10 meses foram apenas um período de avaliação de um treinamento intensivo.

Ginástica regular bem orientada é uma prática para toda a vida.

A obesidade, especialmente a obesidade infantil exógena, é uma questão de falta de educação.

O homem evoluiu de modo a buscar máxima ingesta calórica e mínima atividade física, uma vez que, por milênios, a fome, decorrente da absoluta falta de alimentos, sempre foi um desafio à existência humana.

No século atual, com a fartura de alimentos e as facilidades tecnológicas, é necessário que o homem, mais do que nunca, resgate esse preceito milenar e use sua inteligência, modulando sua atividade física e sua ingesta calórica.

Por sua vez, na academia, há várias modalidades de ginásticas, cada qual com seus pontos fortes e seus pontos fracos.

Dessa forma, há que se escolher quais modalidades de ginástica farão parte do cotidiano do indivíduo, de modo a estar sempre adquirindo e mantendo habilidades corporais.

