Acontece uma situação bem interessante quanto às taxas de mortalidade: elas são altas principalmente devido a uma morte mais tardia e em recém-nascidos (RN) com peso que, normalmente, não estaria associado a morte em países desenvolvidos.

Realmente vem aumentando o uso de corticosteróide antenatal, e, com isso, as taxas de problemas pulmonares reduziram muito, principalmente quando associados ao uso de pressão aérea positiva contínua (CPAP) nasal.

Em um estudo realizado em quatro maternidades importantes do Rio de Janeiro, encontramos, em um modelo multivariado, usando a regressão logística, o uso de ventilador, o peso de nascimento inferior a 1,250g, a mãe com hemorragia vaginal e o sexo masculino como variáveis associadas ao risco de óbito, sendo o uso de ventilação mecânica pulmonar o principal indicador de óbito.

O uso de corticosteróide antenatal, o parto cesariano e o uso de nutrição parenteral total se mostraram associados à redução da mortalidade.

O uso de surfactante pulmonar se mostrou associado ao risco de óbito, mas sem significância estatística.

Atualmente, a maior causa de morte após o quarto dia de vida é o problema respiratório seguido da sepse neonatal.

Como conclusão, estamos reduzindo a doença de membrana hialina e sua gravidade, mas se as crianças persistirem em ventilação mecânica por mais de 4 dias, elas irão se contaminar e morrer por infecção.

No artigo da Rede Brasileira de Pesquisas Neonatais,não foram informados os valores encontrados para uso de corticosteróide antenatal e número de consultas no pré-natal, somente os resultados estatisticamente significantes foram mostrados.

Os resultados deveriam ser mostrados mesmo quando não têm valor estatístico, porque, caso houvesse uma interação, esses resultados se tornariam importantes.

Também não foram informados os pontos de corte da idade gestacional, do peso ao nascimento e dos escores de SNAPPE-II.

Caso o artigo mostre uma interação nesses resultados, poderia estar ocorrendo que os fatores associados à redução da mortalidade, como o uso de corticosteróide antenatal e surfactante pulmonar, estariam reduzindo ou tornando menos graves as doenças respiratórias, mas, devido a uma assistência deficiente, as crianças morreriam mais tarde, principalmente aquelas que utilizassem a ventilação mecânica pulmonar.

