O osteossarcoma (OS) é um tumor maligno primário de ossos mais freqüente em crianças, adolescentes e adultos jovens.

Seu pico de incidência ocorre na segunda década de vida, representa aproximadamente 5% das doenças malignas da infância e adolescência.

Nos últimos 25 anos, observou-se uma melhora significativa no prognóstico de pacientes com OS, especialmente naqueles com doença localizada.

Antes da década de 70, esses pacientes eram tratados apenas com cirurgia, porém mais da metade deles apresentava recidiva sistêmica da doença em menos de 6 meses, e 90% evoluíam para óbito por progressão da doença.

A partir de 1970, vários estudos randomizados mostraram que a associação de quimioterapia a cirurgia permitiu melhorar significativamente os índices de cura.

Nas duas últimas décadas, observaram-se também significativos avanços na qualidade das próteses ortopédicas e no uso, cada vez mais freqüente, de cirurgias conservadoras, esses avanços representaram uma importante contribuição para a qualidade de vida desses pacientes.

Pacientes com doença localizada têm um prognóstico mais favorável do que aqueles com doença metastática.

Idade, volume, local e ressecabilidade do tumor primário, bem como nível sérico de desidrogenase láctica (LDH) e resposta a quimioterapia neoadjuvante, são as características clínicas com reconhecida importância prognóstica.

Dessa forma, pacientes com prognóstico favorável podem se beneficiar de tratamentos menos agressivos, enquanto que, para pacientes com maior risco de recidiva, tem-se investigado o papel de programas terapêuticos de maior dose-intensidade das drogas antineoplásicas conhecidas ou de estudos clínicos com novas drogas.

O conhecimento das características clínicas dos pacientes com OS no nosso meio permitirá identificar estratégias que sejam importantes no delineamento de protocolos terapêuticos adaptados à nossa realidade.

Materiais e métodos Os autores revisaram os prontuários de 50 pacientes consecutivos com diagnóstico de OS no período de janeiro de 1992 a dezembro de 2001.

Todos os pacientes foram tratados por equipe interdisciplinar seguindo rotinas de diagnóstico e tratamento discutidas em reuniões semanais realizadas ao longo do período do estudo.

Foram considerados como critérios de inclusão diagnóstico histológico de OS de alto grau, idade inferior a 22 anos e tratamento concluído.

Este foi um estudo retrospectivo, aprovado pelo Comitê de Ética do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.

A ficha de avaliação incluiu os seguintes dados de identificação: sexo, raça, cidade de origem, data de nascimento, diagnóstico histológico, local do tumor primário e das lesões metastáticas, sintomas ao diagnóstico, nível sérico de LDH ao diagnóstico.

Foram coletados dados identificando as condições clínicas, o tipo de cirurgia realizado e o índice histológico de necrose tumoral.

Durante o período de estudo, foram utilizados três protocolos consecutivos de tratamento, os quais foram aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HCPA.

Nos três protocolos, a estratégia terapêutica consistiu de quimioterapia pré e pós-cirurgia de ressecção do tumor primário e das lesões metastáticas (quando presentes).

Os principais objetivos de oferecer quimioterapia pré-operatória são avaliar a resposta patológica, favorecer a chance de tratamento cirúrgico conservador e permitir tempo para a confecção da prótese.

Protocolo EOI, que consistia de seis ciclos de cisplatina e doxorrubicina, no período de 92 a 95, Protocolo Brasileiro de Osteossarcoma Estudo IV, com ciclos de cisplatina, carboplatina e doxorrubicina, no período de 96 a 99, e Protocolo Brasileiro de Osteossarcoma Metastático e Não-Metastático 2000, com cisplatina, ifosfamida e doxorrubicina, totalizando nove ciclos, e mais dois ciclos de ciclofosfamida para pacientes com metástases ao diagnóstico.

Os dados foram avaliados através do programa Epi Info, e as variáveis de freqüência e curva de sobrevida foram analisadas pelo método de Kaplan-Meir, também se procedeu à análise univariada dos principais fatores de risco.

Foram analisados os prontuários de 50 pacientes consecutivos com diagnóstico de OS de alto grau.

A idade variou entre 3 e 22 anos (mediana de 13,5 anos), sendo 34 pacientes (68%) do sexo masculino e 16 do feminino (32%), 48 eram da raça branca (96%) e dois da negra (4%).

Dentre os tipos histológicos, 41 eram do tipo convencional (82%), sete teleangiectásico (14%), um de pequenas células (2%), e em um caso não foi possível obter a informação no prontuário (2%).

O local do tumor foi: 25 fêmur (50%), 15 tíbia (30%), dois ilíaco (4%), cinco úmero (10%), um fíbula (2%) e em dois esta informação foi perdida (4%).

Dos 19 pacientes (38%) com doença mestastática ao diagnóstico, 17 tinham metástases pulmonares, um tinha metástases no fígado e outro em medula óssea.

Em relação aos sintomas ao diagnóstico, em 23 casos havia relação com traumatismo (46%) e em 21 havia fratura patológica (42%).

Em 62% dos pacientes, observou-se dificuldade para deambular, outros sintomas locais relatados foram: dor (78%), aumento de volume (50%), edema (38%), calor (10%) e rubor (8%).

Os protocolos de tratamento utilizados foram: Protocolo EOI, European Osteosarcoma Intergroup, em 66%.

Protocolo Brasileiro de Osteossarcoma Estudo IV em 12%.

Protocolo Brasileiro de Osteossarcoma Metastático e Não-Metastático 2000 em 16%.

Outros em 6% dos pacientes.

Dentre os demais pacientes, três recusaram cirurgia, e em quatro pacientes a informação não constava no prontuário.

A sobrevida global (SG) foi de 33,2+-7,2%, com média de follow-up de 36,76 meses, a sobrevida livre de eventos (SLE) foi de 29,7+-7%.

Curva de sobrevida livre de eventos O índice de necrose tumoral foi avaliado em 27 pacientes (54%) e variou de 5 a 100% (média = 72%, desvio padrão de 29,6%).

Dos 12 pacientes com índice de necrose igual ou maior do que 90%, a SG foi de 61,4+-15,3%, dos 15 pacientes com índice de necrose menor do que 90%, a SG foi de 35,7+-12,8% (RR = 2,71, p = 0,011, e p do log rank = 0,0535).

Curva de sobrevida livre de eventos de pacientes com metástases e sem metástases ao diagnóstico A probabilidade de SG em 5 anos foi de 33,2+-7,2%, com média de follow-up de 36,8 meses, a SLE foi de 29,7+-7%.

Em 44 pacientes (88%), foi possível obter valores de LDH sérico ao diagnóstico.

Após o término do tratamento, ocorreu recidiva tumoral em 15 pacientes (30%).

O local da recidiva foi no pulmão em 10 deles.

O tratamento da recidiva consistiu de quimioterapia em cinco pacientes (34%) e quimioterapia associada a cirurgia em oito (54%).

Em dois casos, houve recusa de tratamento.

O perfil dos pacientes descritos neste estudo não difere do observado em outros estudos publicados.

A grande maioria dos pacientes apresentava comprometimento de ossos longos, especialmente fêmur e tíbia, assim como predomínio de histologia convencional.

A presença de sintomas iniciais relacionados a traumatismo e/ou achado de fratura patológica em pelo menos 25% dos pacientes representa um alerta para o pediatra no sentido de considerar a hipótese de neoplasia em crianças e adolescentes com sintomas persistentes de dor óssea associada a trauma, não retardando excessivamente a investigação radiológica.

Lesões ósseas suspeitas devem ser biopsiadas, preferencialmente por cirurgião com experiência em tumores ósseos.

Uma vez confirmado o diagnóstico histológico de OS, é necessário determinar a extensão da doença através dos exames de estadiamento.

O tratamento do OS exige ressecção com margens livres de tumor e uso de quimioterapia sistêmica mesmo que o tumor primário tenha sido tratado com ressecção completa, já que muitos pacientes são portadores de doença metastática microscópica.

Foram utilizados três protocolos quimioterápicos consecutivos ao longo dos 10 anos estudados, refletindo três períodos distintos de adesão a diferentes estudos cooperativos multiinstitucionais.

Alguns estudos randomizados têm sugerido que não há diferença na sobrevida livre de doença entre cirurgia imediata seguida de quimioterapia adjuvante e quimioterapia pré-operatória.

Entretanto, a maioria dos estudos recomenda que, sempre que possível, o paciente seja submetido a cirurgia somente após o uso de quimioterapia.

Esta abordagem tem permitido que um número crescente de pacientes bons respondedores a quimioterapia se beneficie de tratamento cirúrgico conservador.

No nosso estudo, um número significativo de pacientes foi submetido a amputação, refletindo uma tendência de doença volumosa ao diagnóstico e, muito provavelmente, influenciando negativamente a sobrevida, aqueles pacientes para os quais foi possível oferecer cirurgia conservadora se beneficiaram de enxertos ósseos e próteses convencionais, incluindo três pacientes que receberam enxerto autólogo ósseo irradiado e artrodese, os quais foram objeto de relato recente.

É necessário, entretanto, chamar atenção para a importância de uma avaliação criteriosa dos pacientes candidatos a cirurgia conservadora, especialmente naqueles com tumores volumosos, esta decisão deve ser tomada preferencialmente no contexto de equipe interdisciplinar com experiência no manejo de tumores ósseos.

Os fatores prognósticos desfavoráveis em OS incluem presença de doença metastática ao diagnóstico, ressecção tumoral com margens comprometidas, resposta desfavorável a quimioterapia, tumores volumosos e níveis séricos elevados de LDH.

Idade abaixo de 10 anos, sexo masculino e níveis séricos elevados de fosfatase alcalina também têm sido sugeridos em alguns estudos como tendo importância prognóstica desfavorável.

Mais recentemente, certas características moleculares, como presença do gene de resistência a múltiplas drogas, perda de heterozigosidade para o gene RB e expressão aumentada dos genes HER2/erbB-2 parecem representar indicadores prognósticos desfavoráveis.

A presença de doença metastática tem sido considerada como o pior fator prognóstico tanto em análise univariada quanto multivariada, menos de 20% desses pacientes têm sobrevida livre de doença em 5 anos.

Os resultados menos favoráveis nesses pacientes se devem provavelmente mais ao fato de que são portadores de doença volumosa e com menor possibilidade de ressecção cirúrgica completa do que por serem primariamente mais resistentes a quimioterapia.

O tempo entre o início dos sintomas e o diagnóstico é menor em pacientes com doença metastática do que em pacientes com doença localizada, provavelmente refletindo naqueles um comportamento mais agressivo da doença.

Entre os pacientes com doença metastática, aqueles com lesões pulmonares tendem a responder melhor ao tratamento, entretanto, pacientes com metástases ósseas ou na medula óssea têm um prognóstico extremamente reservado.

Dos 19 pacientes do nosso estudo com doença metastática ao diagnóstico, somente dois permanecem vivos e sem evidência de doença.

Portanto, neste estudo, a presença de metástases ao diagnóstico foi invariavelmente associada a recidiva, independentemente do sítio metastático.

Para avaliar a importância do grau de extensão da doença, optamos por utilizar a medida dos níveis séricos de LDH, que parece refletir a extensão da doença.

No Multi-Institutional Osteosarcoma Study, nível elevado de LDH ao diagnóstico foi relacionado a maior falência terapêutica e fator prognóstico adverso para pacientes com OS não-metastático de extremidade tratados com quimioterapia adjuvante.

A análise univariada em nossos pacientes mostrou que somente aqueles com nível muito elevado de LDH apresentaram maior risco de recaída.

É possível que, com um número maior de pacientes, pudéssemos observar a influência no prognóstico de níveis intermediários (acima de 2 desvios padrão do limite superior) de LDH.

Vários estudos têm demonstrado de forma consistente que a resposta tumoral a quimioterapia pré-operatória representa um importante indicador de maior sobrevida para pacientes com doença localizada, o grau de resposta pode ser avaliado por determinação do grau de necrose tumoral em imagens de ressonância magnética, pela determinação histológica do percentual de necrose tumoral na peça ressecada ou por parâmetros clínicos.

Na maioria dos estudos, entretanto, tem-se usado a quantificação histológica do percentual de necrose tumoral como critério de resposta tumoral.

A avaliação da resposta histológica foi realizada em apenas 54% dos pacientes, mas ainda assim foi possível confirmar a importância prognóstica desta variável.

Em conclusão, a presença de doença metastática, níveis séricos de LDH acima de 1,000 UI/ml ao diagnóstico, ou índice histológico de necrose tumoral inferior a 90% à quimioterapia pré-operatória representam fatores prognósticos desfavoráveis.

O percentual excessivamente elevado de pacientes com doença metastática ao diagnóstico sugere uma população de pacientes com doença agressiva ou que esses pacientes são diagnosticados tardiamente em nosso meio.

Esforços devem ser feitos para que o diagnóstico de OS seja feito o mais precocemente possível.

O tratamento desses pacientes em protocolos cooperativos nacionais é essencial para melhor conhecer as características clínicas, epidemiológicos e biológicas deste tumor, as quais permitirão aperfeiçoar as estratégias terapêuticas.

