Como foi descrito no nosso artigo e comentado por dois leitores, a massa óssea é avaliada em termos de conteúdo mineral ósseo (CMO, em gramas) e densidade mineral (DMO, resultante da relação do CMO em gramas e área total em cm²).

Mesmo quando a DMO (g/cm²) é ajustada pela área escaneada, isto não corrige as diferenças no espessamento ósseo.

Deste modo, principalmente em crianças, a verdadeira densidade mineral óssea é superestimada em ossos grandes e subestimada em ossos pequenos.

Tentando evitar este problema, alguns autores desenvolveram modelos matemáticos para estimar o volume ósseo (cm³) em vez da área óssea (cm²).

Este método de análise reduz os efeitos de confusão do tamanho do osso.

Carter denominam o mesmo como "densidade mineral óssea aparente" (BMAD, g/cm³).

Apesar desta metodologia aparentemente ser mais correta, porém, mais difícil para ser realizada, na prática clínica, e mesmo nas nossas pesquisas clínicas em crianças adolescentes normais e com patologias crônicas, acabamos utilizando o resultado proveniente do densitômetro, cuja densidade mineral óssea é resultante do CMO e área do local analisado (cm²).

A atividade física, em especial os exercícios contra a gravidade, deve ser uma das principais recomendações para prevenção e tratamento da osteoporose, principalmente na faixa etária pediátrica, época em que o pico de massa óssea é atingido.

Os autores do artigo de revisão em questão concordam com a sugestão da utilização do termo "exercícios físicos com peso" (musculação) em vez de "fisioterapia com peso".

A musculação é uma importante estimuladora do aumento da massa óssea, porém, algumas vezes a sua utilização é limitada pela baixa idade e estadiamento puberal, devendo ser sempre realizada com supervisão profissional.

Embora existam controvérsias, outras atividades físicas sem impacto podem também estimular a massa óssea.

Lima, em um estudo realizado na disciplina de Reumatologia da FMUSP, estudaram o metabolismo ósseo e a composição corporal em três grupos de adolescentes do sexo masculino: atletas praticantes de atividade de impacto, de atividade sem impacto e controles normais.

A maior DMO foi demonstrada no grupo praticante de exercícios com impacto, e mesmo os adolescentes praticantes de atividade sem impacto apresentaram DMO superior ao grupo controle.

