A nova classificação adotada internacionalmente para artrites na infância define o termo artrite idiopática juvenil (AIJ), em substituição à artrite reumatóide juvenil (ARJ), como artrite crônica (persistente por mais de 6 semanas) em uma ou mais articulações, com início antes dos 16 anos de idade e de etiologia desconhecida.

O diagnóstico de AIJ é de exclusão e inclui sete diferentes grupos: artrite sistêmica, oligoartrite, poliartrite fator reumatóide positivo, poliartrite fator reumatóide negativo, artrite psoriática, artrite associada a entesite e artrite indiferenciada.

A forma sistêmica da AIJ é definida pela presença de artrite em uma ou mais articulações associada a febre diária acima de 39 oC por um período mínimo de 15 dias e pela presença de pelo menos uma destas manifestações: exantema reumatóide, adenomegalia generalizada, pericardite, pleurite, hepatomegalia e/ou esplenomegalia.

A síndrome de ativação macrofágica (SAM) é uma entidade associada com formas familiares e adquiridas.

As formas adquiridas podem ser desencadeadas por infecções, neoplasias, imunodeficiências e doenças reumáticas.

A SAM associada a AIJ é extremamente rara.

Não existem taxas de prevalência descritas, tendo sido publicados cerca de 88 casos até o ano de 2001.

A SAM associada a AIJ foi inicialmente descrita por Hadchouel em 1985.

Essa síndrome ocorre principalmente na forma sistêmica da AIJ, com uma média de duração da AIJ, antes da SAM, de 4,2 a 4,8 anos.

Outras denominações têm sido encontradas na literatura para esta síndrome associada a AIJ, tais como: síndrome hemofagocítica reativa, linfo-histiocitose hemofagocítica.

Ou coagulação intravascular disseminada (CIVD) com insuficiência hepática.

Os pacientes com SAM apresentam febre alta prolongada, hepatomegalia e esplenomegalia, sangramentos, adenomegalia generalizada, exantemas, icterícia, podendo evoluir com insuficiência hepática aguda, coma, CIVD e falência de múltiplos órgãos.

Anemia, leucopenia, plaquetopenia, hipofibrinogenemia e alargamentos dos tempos de coagulação ocorrem habitualmente em todos os pacientes.

A presença de numerosos macrófagos na medula óssea, fagocitando células sangüíneas (hemofagocitose), sem evidência de malignidade, é característica da SAM.

A SAM pode ser desencadeada por agentes infecciosos virais como varicela-zoster, hepatite A, Epstein-Barr, e coxsackie B, bem como terapia com ouro, ácido acetilsalicílico e outros antiinflamatórios não-hormonais, methotrexate, sulfasalazina e penicilamina.

A etiopatogenia da SAM é desconhecida.

A ativação macrofágica libera proteases que ativam plasminogênio, levando à formação de plasmina com degradação da fibrina, desencadeando a fibrinólise e CIVD.

A hiperprodução de citocinas, particularmente interleucina-1, fator de necrose tumoral e gama-interferon, evidenciada em crianças com linfo-histiocitose familial hemofagocítica, pode ser responsável pelas alterações hepáticas, cerebrais e hematológicas nessas crianças.

Na SAM ocorre hiperprodução de citocinas provenientes de linfócitos T ativados e macrófagos (IFN, GM-CSF, IL-6, IL-1 e TNF ), diminuição importante da atividade das células NK, e da perforina (proteína que controla a atividade citotóxica das células NK e linfócitos T).

O objetivo do presente estudo foi descrever as características clínicas, alterações laboratoriais e terapêuticas utilizadas em crianças e adolescentes com SAM associada a AIJ.

Descrição dos casos Foram analisados por um protocolo clínico e laboratorial, retrospectivamente, os prontuários de todas as 462 crianças e adolescentes que apresentaram o diagnóstico de AIJ (critérios do ILAR, International League of Associations of Rheumatology), no período de janeiro de 1983 a janeiro de 2002.

Esses pacientes foram originados, exclusivamente, da Unidade de Reumatologia Pediátrica do Departamento de Pediatria da FMUSP.

O diagnóstico de SAM foi definido pelo aparecimento abrupto de pancitopenia associada a icterícia, elevação das transaminases, bilirrubina direta e dos tempos de coagulação, e/ou pela evidência de fagocitose de células sangüíneas por macrófagos e proliferação de macrófagos.

Foram analisadas as seguintes características clínicas: forma de início da AIJ e curso da doença, presença de processos infecciosos recentes, caracterização do comprometimento hepático e tratamento medicamentoso recebido anteriormente.

O curso da AIJ anterior à SAM foi dividido em remissivo (doença inativa com duração mínima de 2 anos), e policíclico (doença com períodos de atividade e inatividade).

Os seguintes exames complementares foram realizados:

Hemograma completo, velocidade de hemossedimentação (VHS), transaminase glutâmico-oxalacética (AST), transaminase glutâmico-pirúvica (ALT), tempo de protrombina (TP), tempo de trombina (TT), tempo de tromboplastina parcial ativado (TTPA), fibrinogênio, fator V, produtos da degradação da fibrina (PDF), albumina, bilirrubinas totais e frações, triglicérides, mielograma e sorologias para vírus de Epstein-Barr, citomegalovírus, rubéola e hepatites A, B e C.

A avaliação histológica por ocasião da necropsia foi avaliada pelo mesmo patologista do Serviço de Anatomia Patológica da FMUSP.

A pesquisa foi aprovada pela Comissão de Pesquisa e Ética do Hospital das Clínicas da FMUSP.

Durante o período do presente estudo foram acompanhados sete (1,5%) casos com AIJ sistêmica que desenvolveram SAM, esses pacientes se originaram de 462 pacientes com AIJ, sendo 198 (43%) com a forma sistêmica.

Sete (1,5%) pacientes desenvolveram SAM, todos com a forma sistêmica da doença.

Mostra as características demográficas desses pacientes.

Cinco eram do sexo masculino, e cinco da raça branca.

A mediana de idade de início da AIJ foi de 3 anos e 10 meses, e a mediana do tempo de duração da AIJ até a SAM foi de 8 anos e 4 meses.

O período entre o início dos sintomas e o diagnóstico da SAM variou de 2 a 30 dias, com mediana de 5 dias.

Esses casos ocorreram entre os anos de 1993 e 1998.

Características demográficas de sete pacientes com síndrome de ativação macrofágica (SAM) associada a artrite idiopática juvenil (AIJ).

Evidencia os exames complementares e a terapêutica da SAM associada a AIJ sistêmica.

Todos os pacientes apresentaram febre alta persistente (habitualmente acima de 39 ºC, com média de duração de 30 dias) e insuficiência hepática aguda com icterícia, hepatoesplenomegalia (média de 3 cm dos rebordos costais) e sangramentos, particularmente gengivorragia e petéquias.

Quatro pacientes reativaram a AIJ, com uma poliartrite envolvendo joelhos, tornozelos e punhos, dois apresentaram exantema reumatóide concomitante ao episódio febril.

Dois pacientes estavam em remissão clínica e laboratorial da AIJ, um com 1 ano de remissão (caso 1) e outro com 3 anos (caso 3).

Exames complementares e tratamentos de sete pacientes com síndrome de ativação macrofágica (SAM) associada a artrite idiopática juvenil (AIJ) Com relação aos antecedentes infecciosos: o caso 1 apresentou co-infecção de hepatite C e citomegalovírus com evidência de anticorpos IgM para ambas as infecções, o caso 3 desenvolveu SAM 1 semana após um surto de hepatite A ocorrido em seu local de domicílio, confirmada por sorologia IgM anti-VHA.

O caso 6 evoluiu com SAM 2 semanas após varicela.

Elevação das enzimas hepáticas ocorreu em todos os pacientes (a média de AST foi 800 U/l, e a de ALT, 600 U/I).

Todos apresentaram pancitopenia, elevação dos tempos de coagulação e aumento da bilirrubina direta (média de 11,7 mg/dl).

VHS normal ou reduzida (abaixo de 20 mm na primeira hora) ocorreu em quatro casos.

Insuficiência renal aguda com níveis elevados de uréia (acima de 60 mg/dl) e creatinina (acima de 1,2 mg/dl) foi evidenciada em quatro pacientes.

Hipoalbuminemia (abaixo de 3 g/l) foi encontrada em três, e hipertrigliceridemia (acima de 160 mg/dl) em seis pacientes.

O mielograma com proliferação macrofágica com fagocitose, particularmente de hemácias (hemofagocitose), foi evidenciado em quatro casos, o caso 7 apresentou hipoplasia medular sem proliferação macrofágica.

A terapêutica da AIJ sistêmica anterior à SAM incluiu antiinflamatórios não-hormonais (particularmente ácido acetilsalicílico e indometacina), corticosteróides e drogas de base em todos os casos.

Os medicamentos utilizados no momento em que surgiram os sinais e sintomas da SAM estão na Tabela, eles estavam sendo utilizados entre 2 meses e 4 anos antes da SAM.

É importante ressaltar que apenas o caso 5 desenvolveu SAM nitidamente 2 semanas após a introdução da sulfasalazina.

A terapêutica para a SAM incluiu, inicialmente, pulsoterapia diária com metilprednisolona (30 mg/kg/dia) em todos os casos, variando entre três e cinco pulsoterapias por paciente.

Cinco pacientes necessitaram de uma ou mais terapias para o controle da doença : dois pacientes utilizaram plasmaférese (três sessões com troca de 1,5 volemia e intervalo de 24 a 48 horas), dois receberam gamaglobulina endovenosa (2 g/kg/dose única), e três, ciclosporina endovenosa (2 mg/kg/dia de 12 em 12 horas).

O diagnóstico e a introdução precoces da pulsoterapia com metilprednisolona e ciclosporina foram associados com melhor evolução (desaparecimento dos sintomas e normalização dos leucócitos, plaquetas e tempos de coagulação em 1 semana, em média).

Todos os pacientes apresentaram sonolência e inversão do sono.

Três pacientes necessitaram de internação em unidade de terapia intensiva por coma, necessitando de ventilação mecânica, e evoluíram para falência de múltiplos órgãos e óbito.

Os resultados da necropsia dos três pacientes mostraram, no caso 1, diátese hemorrágica, esplenite, fibrose periportal e esteatose hepática, no caso 2, diátese hemorrágica, pericardite crônica, esplenite, insuficiência renal aguda e necrose hepática.

Esses dois casos não evidenciaram hemofagocitose.

No caso 3, os resultados mostraram diátese hemorrágica, necrose maciça hepática (compatível com hepatite fulminante) e proliferação macrofágica nos pulmões, com hemofagocitose.

Comentários Cerca de 10% das crianças com AIJ apresentam a forma sistêmica.

No Serviço de Reumatologia Pediátrica (presente casuística), que atende preferencialmente casos mais graves e complexos, a forma sistêmica é o mais freqüente dos subtipos, sendo encontrada em 41% dos casos de AIJ.

Evidências sugerem que a etiopatogenia da SAM está associada a um defeito hereditário da imunorregulação, predispondo à proliferação histiocítica em resposta a agentes desencadeantes específicos, como os vírus, doenças auto-imunes (6,22-28), imunodeficiências (como na fase acelerada da síndrome de Chédiak-Higashi), e drogas.

Na maioria dos estudos em AIJ, os critérios da SAM não são definidos.

Ravelli, [autores devem conferir esta referência] estudaram retrospectivamente 88 pacientes com AIJ (72 reportados na literatura e 16 provenientes de serviços italianos).

As variáveis que mostraram maiores sensibilidade e especificidade (ambas acima de 0,75) foram: ferritina > 10,000 ng/ml (1,0, 1,0), triglicérides > 160 mg/dl (0,9, 1,0), TGO > 40 UI/ml (0,93, 0,97), fibrinogênio < 250 mg/dl (0,85, 1,0), TGP > 40 UI/ml (0,87, 0,93), plaquetopenia < 150,000/mm, (0,76, 1,0), mielograma com proliferação macrofágica e hemofagocitose (0,75, 1,0), hepatomegalia (0,76, 0,86) e esplenomegalia (0,77, 0,82).

A SAM associada a AIJ ocorre principalmente em crianças, podendo acometer adultos jovens que apresentaram o início da AIJ na infância, após períodos de duração da doença de 2 a 12 anos, ou, raramente, ocorrer na doença de Still em adultos.

No presente estudo, a mediana do tempo de duração da AIJ até o desenvolvimento da SAM foi de 8 anos, caracterizando longa duração de uma doença imunossupressora, com possibilidade de infecções e necessidade da utilização de vários esquemas terapêuticos, com múltiplos efeitos colaterais.

A média de duração da AIJ antes da SAM na literatura varia de 4,2 a 4,8 anos.

Descreveram um caso de SAM após 17 anos do início da AIJ sistêmica.

Antecedentes infecciosos associados à SAM foram vistos em três dos nossos casos.

Nos pacientes com AIJ sistêmica, a associação da SAM com agentes infecciosos tem sido descrita em média de 1 a 2 semanas após o início da infecção por vírus da hepatite A, vírus varicela-zoster, coxsackie B, e vírus Epstein-Barr.

Outras associações, como Pneumocystis carinii, salmonelose, citomegalovírus, rubéola, vírus da imunodeficiência humana, doenças bacterianas como tuberculose, leishmaniose, brucelose e sífilis, neoplasias e uso prolongado de lipídeos solúveis, têm sido eventualmente descritas.

Vários medicamentos têm sido descritos como possíveis desencadeantes da SAM, particularmente antiinflamatórios não-hormonais (ácido acetilsalicílico e indometacina) e sais de ouro, desencadeando a síndrome após a segunda dose semanal ,12, methotrexato, penicilamina, e sulfasalazina.

Todos os nossos pacientes utilizaram vários medicamentos previamente ao aparecimento da SAM.

Um dos nossos casos apresentou SAM 2 semanas após a introdução da sulfasalazina.

A visualização de macrófagos ou histiócitos ativamente fagocitando eritrócitos é evidenciada em 40 a 82%.

No presente estudo, cinco pacientes apresentaram a proliferação de macrófagos com hemofagocitose, quatro no aspirado da medula óssea e um em pulmões na necropsia.

Recentemente, a hiperferritinemia tem sido associada com positividade na SAM em até 100% dos pacientes.

Nosso último caso foi diagnosticado no ano de 1988, época em que não era rotina a realização desse exame.

A SAM deve ser diferenciada da própria atividade sistêmica da AIJ.

A febre da SAM é persistente, diferindo da AIJ sistêmica, que ocorre uma a duas vezes ao dia.

O hemograma característico da atividade da AIJ sistêmica evidencia leucocitose em 80% e plaquetose em 70% dos casos, diferindo da SAM, que cursa com leucopenia e plaquetopenia.

Todos os nossos casos apresentaram apenas um episódio da SAM, com regressão da icterícia e sangramento em média 1 semana após o início da terapêutica.

Stéphan, evidenciaram duas recidivas da SAM em 4% e três recidivas em 13% dos pacientes.

Para o tratamento da síndrome hemofagocítica, inicialmente deve-se suspender todos os antiinflamatórios não-hormonais, drogas de base e/ou imunossupressores.

O corticóide é a droga de escolha em uso endovenoso, particularmente pulsoterapia com metilprednisolona.

Atualmente, a segunda droga indicada na literatura é a ciclosporina A, particularmente nos pacientes não responsivos aos corticosteróides.

Outras modalidades terapêuticas que podem ser utilizadas são: gamaglobulina endovenosa, ciclofosfamida, plasmaférese, e etanercepte.

Óbitos ocorreram em três desses pacientes.

Todos devido a insuficiência hepática e diátese hemorrágica.

Os três pacientes que evoluíram a óbito apresentaram um maior tempo entre o início dos sintomas e a procura ao nosso serviço, retardando o diagnóstico da SAM.

Óbitos ocorrem em 2 a 4% das crianças com AIJ e são particularmente associados à forma sistêmica da doença.

As taxas de óbito variam de 1% nos Estados Unidos a 4,2% na Europa, principalmente por amiloidose.

Bernstein, relata óbitos por insuficiência hepática em 20% dos pacientes.

Boone, descreve taxas de óbito de 17% do total de 1,674 pacientes com AIJ, causadas por insuficiência hepática, geralmente de causas desconhecidas, e excepcionalmente por hepatites virais e uso de sais de ouro, por isso, acredita-se que esses óbitos sejam por SAM.

Óbitos de pacientes com SAM associada a AIJ sistêmica, com estudos acima de cinco casos, ocorrem entre 11 e 30%.

Concluímos que a SAM é uma complicação da AIJ sistêmica com alta morbidade e mortalidade.

A presença de insuficiência hepática aguda e pancitopenia nos pacientes com AIJ deve alertar para o diagnóstico de SAM.

Seu reconhecimento precoce, diferenciando-a da própria atividade sistêmica da AIJ sistêmica, e a introdução de terapêutica agressiva contribuem para o melhor prognóstico.

