Nas crianças analisadas em nosso estudo, a infecção foi a causa de óbito mais comum segundo os relatórios de necropsia.

Dos 107 óbitos, 48 (44%) foram associados a problemas infecciosos, 35 (32%) a problemas relacionados à prematuridade (problemas pulmonares, hemorrágicos e metabólicos) e 16 (15%) a anoxia perinatal.

O tempo de vida das crianças que vieram a falecer está apresentado.

Constata-se que não houve associação entre uso antenatal de corticosteróide e tempo de vida das crianças falecidas.

Média,desvio padrão do tempo de vida das crianças que faleceram.

Número de óbitos Tempo de vida.

Todas as crianças.

Com corticosteróide antenatal.

Sem corticosteróide antenatal.

Comparação entre crianças com versus sem corticosteróide antenatal.

O tempo de ventilação mecânica em dias entre as crianças que faleceram foi de 10,3±19,7 e, entre as que viveram, de 4±11.

Concordamos com o Prof.

Duarte sobre o maior tempo de ventilação mecânica estar associado a maior incidência de infecção.

Em nossas crianças, o coeficiente de correlação entre ventilação mecânica e hemocultura positiva foi de 0,241, com p < 0,001.

Aponta o uso de corticosteróide antenatal e o número de consultas no pré-natal não foram informados, e que, mesmo sem significância estatística, deveriam constar, porque esses resultados se tornariam importantes caso houvesse uma interação.

Variáveis que não foram associadas ao óbito após modelo de regressão logística Variável analisada Odds ratio Intervalo de confiança (95%) p Consultas de pré-natal 1,00 0,891-1,12 0,99 Corticosteróide antenatal 1,23 0,62-2,45 0,56 Como pode ser observado, as variáveis estiveram longe de apresentar algum impacto na mortalidade desse grupo de crianças.

Quanto aos pontos de corte da idade gestacional, peso ao nascimento e escores de SNAPPE-II, eles não foram apontados porque os parâmetros foram tratados como variáveis contínuas.

Sem dúvida, os resultados apresentados indicam que os cuidados peri-natais e pós-natais de nossas crianças pré-termo precisam de grandes melhorias e que a infecção constitui um enorme desafio a ser contornado nesse período.

Estudos descritivos e analíticos da atenção neonatal são de fundamental importância para a melhoria desses cuidados.

