Linfangiomas são tumores geralmente diagnosticados em crianças abaixo de 2 anos de idade e se localizam, na maioria dos casos, na região cervical e face.

Ocorrem devido ao desenvolvimento anormal dos vasos linfáticos, impedindo o fluxo de linfa com conseqüente formação de cistos, cujas membranas são revestidas por endotélio vascular.

De acordo com o tamanho destes cistos, são classificados como macrocísticos (higroma cístico), microcísticos (cavernosos e capilares) e formas intermediárias que apresentam as duas formas.

A história natural dos linfangiomas é caracterizada pelo crescimento progressivo com compressão e infiltração de estruturas adjacentes, produzindo um quadro clínico relacionado à sua localização.

A regressão espontânea pode ocorrer, mas é rara e precipitada quando apresenta infecção com lesão do endotélio vascular.

A fisiopatologia da lesão não está bem estabelecida, sendo classificada como hamartromas, malformações linfáticas ou tumores benignos (1,2,4-6).

O tratamento do linfangioma depende do tamanho, da apresentação clínica, localização e risco de complicações.

A terapia mais largamente aceita é a cirurgia com tentativa de preservação de estruturas nervosas e vasculares envolvidas, porém, nem sempre é possível.

Como complicações da cirurgia, podem ocorrer dano destas estruturas, formação de fístulas, infecção e deiscência de sutura, e a mortalidade descrita é de 2 a 6%.

A recorrência da lesão é descrita em até 27% dos casos.

As limitações da cirurgia despertaram o interesse em outras formas terapêuticas, como a aplicação de agentes esclerosantes como a bleomicina e soluções salinas hipotônicas que provocam inflamação do endotélio vascular, levando à regressão total ou parcial do linfangioma.

A difusão dessas substâncias através da parede dos cistos para os tecidos adjacentes pode provocar reação inflamatória e retração cicatricial, que poderá se estender além dos limites do linfangioma, com resultado estético insatisfatório e maior dificuldade para realização de cirurgias posteriores.

Apesar das limitações que tornam os agentes esclerosantes insatisfatórios para o tratamento de linfangiomas, um novo agente, o OK-432, produzido pela liofilização da cultura de cepas Su de baixa virulência de Streptococcus pyogenes do grupo A, tratadas com penicilina G potássica, tem sido usado com bons resultados.

Foi aprovado pelo Ministério da Saúde Japonês para uso como modificador de resposta biológica, sendo inicialmente utilizado em estudos clínicos em neoplasias de cabeça e pescoço.

Desde de 1987, o OK-432 vem sendo utilizado no tratamento de linfangiomas em países como o Japão.

Objetivos Relatar a experiência do uso do OK-432 no tratamento de linfangiomas em 19 crianças no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto.

Pacientes e métodos Estudo retrospectivo de 19 crianças com diagnóstico de linfangioma tratadas no Serviço de Oncologia Pediátrica e Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto USP, durante os anos de 1999 a 2003.

Analisamos 10 pacientes do sexo feminino e nove do sexo masculino, com idade média ao diagnóstico de 37 meses, variando de recém-nascidos a 11 anos e 10 meses de idade.

Todos os pacientes apresentavam lesões em região de cabeça e pescoço.

Quatorze lesões eram macrocísticas, três lesões eram mistas e duas eram microcísticas.

Foram realizadas 43 aplicações de OK-432, com média de 2,4 aplicações por paciente, variando de uma a oito aplicações.

Quadro clínico e evolução dos pacientes tratados com OK-432 O tempo de seguimento após a última aplicação de OK-432 variou de 2 meses a 40 meses, com média de 15,8 meses.

O paciente 11 perdeu seguimento após 5 meses.

O tempo médio de seguimento dos pacientes com regressão total foi de 23,7 meses após a última aplicação, e dos pacientes com regressão parcial foi de 7 meses.

Para os pacientes 8, 9, 12, 13 e 17, estão programadas novas aplicações de OK-432.

Para os pacientes 5 e 18, foi iniciado alfa interferon após as aplicações do OK-432.

O tempo entre as aplicações variou de 1 mês a 2 anos, com média de 3,5 meses entre as aplicações.

A determinação do intervalo entre as injeções dependeu das condições clínicas do paciente e da disponibilidade da droga.

O paciente 2 recebeu alfa interferon, prednisona, ácido épsilon-aminocapróico e realizou duas cirurgias antes do OK-432, o paciente 3 recebeu prednisona antes do tratamento com OK-432, o paciente 6 recebeu interferon, o paciente 13 recebeu prednisona, alfa interferon e ácido épsilon-aminocapróico antes do OK-432, o paciente 16 recebeu prednisona, e os pacientes 17 e 18 foram submetidos à cirurgia antes do tratamento com o agente esclerosante.

Estes pacientes não apresentaram resposta ao tratamento sistêmico e/ou recidiva do linfangioma após a cirurgia.

As aplicações foram realizadas com a criança sob sedação ou anestesia geral, e algumas foram guiadas por ultra-som.

A droga era preparada na diluição de 0,1 mg de OK-432 para 10 ml de salina 0,9%.

A lesão era aspirada o quanto possível, se o volume fosse inferior a 20 ml, este era reposto em igual quantidade por OK-432 diluído.

O volume máximo infundido não ultrapassava 20 ml.

Se a aspiração intralesional era difícil, a solução era injetada em alguns sítios até o aumento da tensão do linfangioma.

Todos os pacientes apresentaram alguma resposta ao OK-432, sendo que a redução menos importante correspondeu a 50% do volume da lesão.

Doze pacientes apresentaram regressão total da lesão (63% dos casos).

Destes pacientes, um recebeu cinco injeções, um recebeu três injeções, seis receberam duas injeções, e quatro receberam uma injeção, com média de duas injeções por paciente.

O tamanho da lesão entre os pacientes que apresentaram regressão total variou de 3 a 15 cm, com média de tamanho de 7,6 cm.

Dez linfangiomas eram macrocísticos, e dois eram mistos.

Sete pacientes apresentaram resposta parcial ao OK-432, variando de 50% a 80%.

Dentre estes, um recebeu oito aplicações, um recebeu cinco aplicações, um recebeu três aplicações, dois receberam duas aplicações, e dois receberam uma aplicação, com média de 3,1 aplicações por paciente.

O tamanho destas lesões variou de 4 a 12 cm, com média de 7,7 cm.

Um paciente apresentava linfangioma misto, quatro eram macrocísticos, e dois eram microcísticos.

Após a aplicação, a maioria das crianças foram observadas no domicílio (13 crianças).

Quatro pacientes ficaram em observação, internados por 24 a 48 horas.

O paciente 6 ficou 10 dias internado porque manteve febre e tinha apenas 3 meses na primeira aplicação.

O paciente 18 permaneceu 14 dias internado após a primeira aplicação, devido a edema em língua que impossibilitava a utilização da via oral.

Os efeitos colaterais apresentados pelos pacientes foram febre, que variou de 38 ºC a 38,8 ºC, com duração de 2 a 10 dias, infecção na lesão de um paciente após a primeira aplicação, e reação inflamatória local, com edema e eritema da lesão até o décimo dia após a aplicação.

Não foram observados danos para a pele sobrejacente à lesão ou formação de cicatrizes.

Não houve reação alérgica após a aplicação do OK-432.

Paciente com linfangioma macrocístico antes do tratamento com OK-432.

Paciente com linfangioma macrocístico após uma aplicação de OK-432.

Não foram observadas recidivas nos pacientes que obtiveram resposta total ao OK-432, com tempo de seguimento médio de 23,7 meses após a última aplicação.

Os resultados obtidos estão de acordo com a literatura.

As lesões macrocísticas e mistas, com poucos septos, apresentaram excelente resposta à aplicação da droga.

Daquelas lesões com resposta parcial, várias foram submetidas a poucas aplicações de OK-432, e espera-se que, com mais injeções, possa ser atingida remissão total.

O OK-432 deve se difundir e entrar em contato com a maior superfície possível de endotélio do linfangioma, o que é mais difícil nas lesões microcísticas.

Autores que injetaram contraste nas lesões antes da aplicação do OK-432 observaram que, em lesões macrocísticas, o contraste se espalhava ao longo de três a quatro cavidades grandes, e nas lesões microcísticas, poucos pontos de contraste foram visualizados após a aplicação.

Linfangiomas microcísticos (capilares ou cavernosos) apresentam resposta mais pobre ao OK-432.

Mesmo sem resposta total, houve redução importante dos dois pacientes com linfangiomas microcísticos em nossa casuística (50-60%).

Isto poderá facilitar a realização de cirurgia caso seja necessário.

As lesões dos pacientes que foram submetidos a aplicações de OK-432 eram de cabeça e pescoço, porém, nenhuma obstrução de vias aéreas foi descrita.

Nos trabalhos mais recentes, os autores têm indicado OK-432 mesmo para lesões com risco de obstrução de vias aéreas, sendo necessário contar com equipe de terapia intensiva nesta situação.

A grande vantagem do OK-432 em relação aos outros agentes esclerosantes é, sem dúvida, o resultado estético que esta droga proporciona.

Nenhum paciente apresentou qualquer cicatriz após a aplicação.

Isso se deve ao modo de ação do OK-432, que causa danos ao endotélio dos linfangiomas secundariamente à ativação do sistema imunológico.

Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que o OK-432 promove a indução e o aumento de macrófagos, a ativação de células NK, LAK e linfócitos T citotóxicos.

A esclerose é limitada ao interior dos cistos sem lesão do tecido adjacente.

Não há, dessa forma, maiores dificuldades na realização de cirurgia após o uso desta droga.

Todos os efeitos colaterais após as injeções da droga são reversíveis.

Em casuística onde se levantou 30,000 casos tratados com OK-432, nenhuma morte foi descrita, e a regressão da febre e inflamação local ocorreu em no máximo 14 dias.

Não foram relatadas toxicidades renal ou hepática.

Em nosso relato, não houve recidiva das lesões durante o tempo de observação descrito.

Trabalhos demonstram que pacientes curados com o uso do OK-432 não apresentaram recidiva da lesão após mais de 7 anos de seguimento.

Apesar dos relatos de pacientes previamente tratados apresentarem resposta menos favorável, em nossa casuística 57% destes apresentaram regressão total.

Antes do uso de OK-432 em nosso serviço, tentou-se a redução de lesões irressecáveis com drogas sistêmicas.

A principal droga utilizada foi o alfa interferon, que possui ação antiangiogênica in vitro e in vivo.

Souza relataram seis casos de lesões irressecáveis que usaram alfa interferon, obtendo em cinco resposta parcial, e em um nenhuma resposta.

Após o início da utilização do OK-432, e com a boa resposta observada na maioria dos casos, este passou a ser usado como primeira escolha.

A utilização do alfa interferon passou a ser indicada nos pacientes sem resposta ao tratamento com o OK-432 e sem possibilidade de cirurgia, devido ao potencial de mutilação ou por lesão irressecável.

Concluímos, desta forma, que o OK-432 é uma droga segura e eficaz e pode ser indicada como tratamento de primeira escolha em pacientes com linfangiomas, pois oferece vantagens em relação à cirurgia, como menor morbidade, melhor custo-benefício, menor taxa de recaída e cirurgias menos multilantes naqueles paciente com resposta parcial à droga.

