A otite média secretora (OMS) ou otite média com efusão (OME) é uma inflamação do ouvido médio com a presença de secreção serosa ou mucóide na orelha média, na vigência de membrana timpânica íntegra, sem as manifestações clínicas de infecção aguda, resultando em perda auditiva geralmente leve ou moderada.

Como conseqüência, a criança poderá apresentar baixo rendimento escolar, sendo rotulada como distraída, além de pedir para repetir o que os outros falam e de ouvir televisão em volume alto.

Existem controvérsias quanto à origem da liberação de mediadores inflamatórios, os quais mantêm a inflamação da orelha média, ela pode ou não ser causada por antígenos bacterianos ou virais.

Na literatura nacional, a positividade bacteriana da efusão da orelha média varia de 0 a 33%, e as bactérias mais freqüentemente encontradas são: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophylus influenzae e Moraxella catarrhalis.

É muito importante afastar qualquer possibilidade de contaminação no conduto auditivo externo quando da colheita.

Como conseqüência, o tratamento clínico da OME é um dos temas mais controversos e discutidos entre os problemas de orelha média.

Embora, segundo um questionário apresentado por Bogar em 1998, 67% dos otorrinolaringologistas brasileiros optem por antibioticoterapia como primeira opção no tratamento clínico da OME, o Consenso Brasileiro sobre Otites Médias de 1999 não recomenda o antimicrobiano de rotina, reservando seu uso para alguns casos particulares, como instalação recente da OME, paciente virgem de qualquer tratamento ou na presença de sinais de processo infeccioso e/ou inflamatório em agudização.

Além disso, começam a surgir questionamentos em relação à vacina conjugada do pneumococo e a OME.

No estudo "Determinação da prevalência de bactérias em crianças com otite média com efusão", capitaneado por Pereira, o índice de culturas positivas foi de 25,1%, enquanto a PCR foi positiva em 57% das amostras estudadas.

Embora o emprego da PCR para investigação das amostras de OME seja pioneiro em nosso país e os resultados estejam de acordo com a literatura internacional, os autores tomam o cuidado de lembrar que há discrepância quanto ao significado da PCR positiva.

Trata-se de bactérias viáveis ou apenas restos fossilizados de bactérias (fragmentos de DNA)? Isso decorre do fato de que, na técnica da PCR, "o primer" amplifica pequenos fragmentos do DNA bacteriano, portanto, posso ter um fragmento íntegro e a bactéria já estar morta.

Por fim, os dados obtidos neste estudo, mostrando resistência à penicilina por parte do pneumococo e da moraxela, semelhantes aos de outros países, servem de alerta para nós, mas é necessário respeitar a limitação frente ao número reduzido de isolados, como bem ressaltam os autores deste estudo, realizado metodologicamente de forma correta e analisando os resultados de forma bastante criteriosa.

