Viana tentaram decifrar os efeitos das diferentes técnicas de ventilação mecânica sobre a lesão pulmonar ventilador induzida.

Os autores adequadamente enfatizaram que a ventilação não é somente uma terapia de suporte para a insuficiência respiratória, mas um componente do processo contínuo: dano-reparo-recuperação da lesão.

Estamos vivendo na era das estratégias de ventilação pulmonar protetoras.

Empregamos táticas como a utilização de baixos volumes correntes, entretanto, algumas destas vêm acompanhadas do risco de diminuição da capacidade residual funcional e desrecrutamento alveolar.

A lesão pulmonar ventilador induzida ocorre, em grande parte, devido a uma aplicação repetitiva de forças de pressão ou distensão excessivas, produzindo distorção arquitetural e inflamação em regiões instáveis do pulmão.

A justaposição de unidades alveolares abertas e fechadas amplifica as forças de distensão nas interfaces.

A atelectasia leva a uma redução do número de interfaces juncionais, com cada uma delas tendo que suportar maior pressão ou distensão.

As unidades alveolares não recrutadas adequadamente, sofrem abertura inspiratória e colapso expiratório de maneira cíclica.

Um pulmão é considerado "aberto" quando todas as suas áreas, potencialmente recrutáveis, estiverem aeradas.

Em um "pulmão aberto", as pressões trans-pulmonares são distribuídas por todo o pulmão, reduzindo a pressão em comparação com as mesmas pressões aplicadas a um pulmão com unidades abertas e fechadas.

A distensão alveolar total está correlacionada com o volume aerado frente à capacidade de arejamento.

Entretanto, as áreas recrutadas somente podem ser mantidas abertas através da aplicação de pressão adequada ao final do ciclo expiratório.

A idéia fundamental é que a lesão, por pressão ou distensão, durante a ventilação mecânica pode ser reduzida na proporção que o pulmão que participe da distribuição do ar durante todo o ciclo respiratório.

Ao evitarmos recrutamento/desrecrutamento cíclico, a inflamação é visivelmente reduzida.

Além disso, a abertura de zonas atelectásicas também evita a liberação de mediadores inflamatórios, mesmo que não seja em grande quantidade.

Em resumo, os ciclos respiratórios mecânicos devem ser aplicadas a um pulmão previamente "aberto".

O estudo, cuidadosamente delineado e bem executado por Viana, foi capaz de produzir um dano pulmonar consistente após lavagem com solução salina e administração de endotoxina, simulando a síndrome da angústia respiratória aguda (SARA) no cenário clínico.

A diminuição da complacência e da oxigenação fornece ao leitor uma noção da gravidade da lesão pulmonar antes da randomização.

Os animais foram submetidos a um período de estabilização e randomizados adequadamente.

Por ser a oxigenação o produto das relações entre ventilação/perfusão, e sendo que esta última necessita capacidade residual funcional, o recrutamento alveolar pode ser correlacionado às mudanças na PaO2 no ambiente experimental.

O surfactante, a ventilação de alta freqüência e as estratégias de ventilação líquida colocaram a oxigenação dentro do domínio de objetivos clínicos.

Após quatro horas, os autores quantificaram as diferenças no dano pulmonar, através de métodos histológicos e bioquímicos.

Meticulosamente, tentaram encontrar diferenças relacionadas à gravidade da lesão entre regiões pendentes e não-pendentes, um dano que poderia tornar-se mais evidente com o desenvolvimento de um experimento mais longo.

Não faz muito tempo que a ventilação por alta-freqüência era denominada como experimental ou ventilação mecânica não-convencional.

Duvido que possamos utilizar os mesmos termos, se levarmos em consideração a utilização atual bastante difundida dessa modalidade.

À medida que compreendemos melhor a tecnologia, nos encaminhamos para uma abordagem pragmática de utilização da mesma, salientando a importância de métodos convencionais e não-convencionais.

O artigo de Viana nos leva a comparar tecnologias, sem considerarmos a sua viabilidade clínica atual, mas concentrando-se unicamente nos méritos das técnicas.

A ventilação de alta freqüência é entendida como o epítome de uma estratégia de baixa elastância e alto recrutamento.

Altas freqüências, quando aplicadas com base no conceito de "pulmão aberto", significando, geralmente, uma aplicação inicial de manobras de recrutamento, fornecem oxigenação e ventilação, além de minimizarem a lesão pulmonar induzida por ventilação.

A ventilação líquida parcial é uma técnica intrigante em que uma interface líquida nos força a conceitualizar uma dinâmica física diferenciada.

A ventilação líquida parece ter a habilidade de estabilizar rapidamente as unidades pulmonares, com diferentes constantes de tempo e, dessa forma, estabelecer uma estratégia de "pulmão aberto".

A ventilação líquida apresenta outras vantagens teóricas, incluindo a atenuação da cascata inflamatória pulmonar, mesmo quando esta é desencadeada pela lesão de um órgão à distância.

A ventilação oscilatória de alta freqüência e a ventilação líquida reduziram a inflamação e os escores histológicos.

Suspeito que essas diferenças teriam sido mais evidentes se o experimento tivesse sido mais longo.

Viana observaram que a ventilação líquida pode ter exercido um efeito protetor sobre as regiões pendentes, o que é um resultado intrigante e merecedor de estudos futuros.

Entretanto, a superioridade da ventilação líquida sobre os tratamentos convencionais não foi demonstrada e a segurança a longo-prazo, no que se refere aos efeitos dos perfluorcarbonos sobre o sistema imunológico, ainda representa um obstáculo importante.

A introdução do surfactante na prática clínica gerou um impacto significativo no tratamento da doença da membrana hialina.

Contudo, os custos dessa terapia, quando aplicados à SARA, que parece estar associada somente a uma breve redução da dependência ventilatória, inviabilizam a difusão de sua aplicação.

A administração do surfactante dá início a um processo dinâmico em que a complacência altera-se rapidamente, poucas horas após a aplicação, requerendo ajustes freqüentes na ventilação.

Os autores oportunamente salientam que a melhora dinâmica da complacência pode ter ocasionado distensão cíclica em regiões pendentes, devido à falta de ajustes da pressão expiratória final (PEEP).

O cenário experimental criado por Viana nos mostra que não podemos subestimar a importância da aplicação de uma quantidade adequada de PEEP para a manutenção do recrutamento alveolar.

Quando a PEEP é capaz de manter abertas as unidades instáveis, a heterogeneidade do pulmão diminui e a lesão por esforço decresce.

Entretanto, a aplicação da PEEP a um pulmão em rápida transformação, decorrente da administração do surfactante, requer ajustes freqüentes.

Para manter a estratégia de manutenção do pulmão aberto, as táticas precisam ser mudadas, eg, manobras de recrutamento inicial são seguidas de ajustes da PEEP, à medida que a complacência muda.

Embora houvesse um grupo placebo e um grupo controle submetidos a três grupos de tratamento, concordo com Kavanagh, quando este recentemente denominou o experimento de um "páreo de dois cavalos".

Estratégia de recrutamento versus estratégia de não-recrutamento alveolar é a comparação final, e não uma técnica particular de ventilação mecânica.

As diferentes tecnologias representam ferramentas ou táticas que são subordinadas a uma estratégia.

É importante que o pulmão seja mantido recrutado durante o ciclo ventilatório, independente da técnica utilizada.

Isso poderia ser obtido através da ventilação de alta freqüência, ventilação líquida ou o uso adequado da PEEP.

