Não há quem questione os benefícios dos exercícios físicos.

A ginástica formal, em academia, tem muito a oferecer aos seus adeptos.

No entanto, como mencionado pelo leitor, observamos que, na prática, no manejo da obesidade infantil, sua simples prescrição acaba não sendo adotada (e, principalmente, mantida em longo prazo) por uma significativa parcela das crianças obesas.

Como apresentado no artigo, são vários os fatores que podem pesar para a baixa adesão a exercícios físicos sistemáticos em academia.

Dentre eles está a dificuldade dos pais e/ou responsáveis de levarem as crianças aos centros de esporte, tanto pelo custo quanto pelo deslocamento e disponibilidade de tempo, que deve obedecer a intervalos freqüentes.

No entanto, de maneira alguma desestimulamos a prática da ginástica, muito pelo contrário, propomos a atividade física, podendo ela estar estruturada em um centro esportivo ou não.

A questão é não limitar a atividade física à ginástica, pois sabe-se que a obesidade é problema epidêmico, de saúde pública, e que muitos indivíduos, principalmente crianças, dependem de fatores sociais e econômicos que impossibilitam a adesão a tal sistemática de exercícios físicos.

Já foi verificado que a atividade física incorporada como estilo de vida, na realização de atividades diárias, potencializa os efeitos da perda de peso, assim como iniciativas que reforçam a redução de comportamentos sedentários.

Portanto, defendemos um cotidiano mais ativo, onde a atividade possa ser efetivamente incorporada como hábito de saúde e estilo de vida.

Para tanto, pode-se oferecer alternativas à criança dentro de sua realidade pessoal, de preferência atividades que sejam lúdicas, típicas da infância, como pular corda, jogar balão, brincar no quintal de casa, praça do edifício ou bairro, caminhar na quadra, dentre tantas outras atividades diárias.

A ginástica regular, com certeza, continua como uma boa opção, mas não uma regra.

