Prezado Editor, Gostaríamos de acrescentar algumas informações aos leitores sobre o papel das fibras alimentares no tratamento da constipação crônica em crianças, em função do conteúdo do editorial que comenta nosso artigo experimental publicado no Jornal de Pediatria.

Em nosso estudo experimental, demonstrou-se que a fibra do polissacarídeo de soja, em ratos, proporcionou peso fecal úmido semelhante ao da celulose, em função da maior umidade fecal.

Por sua vez, a celulose se associou com maior peso seco das fezes.

Considerando que fezes ressecadas (menor umidade) teoricamente são eliminadas com maior dificuldade, pode-se dizer que o polissacarídeo de soja, hipoteticamente, deveria ter maior eficácia no tratamento da constipação, caso o efeito observado em ratos se repetisse em crianças com constipação.

Ou seja, os resultados de nosso estudo experimental confirmam que nossa decisão de planejar um ensaio clínico sobre a eficácia do polissacarídeo de soja no tratamento de crianças com constipação crônica estava adequadamente fundamentada no que se refere ao tipo de suplemento de fibra alimentar escolhido.

Preliminares do mencionado ensaio clínico foram apresentados em congresso, conforme devidamente referenciado em nosso artigo, e apresentados como tese de doutorado no final de 2003.

Nesse sentido, deve ser registrado que, no editorial sobre nosso artigo experimental, existe um equívoco, atribuindo indevidamente a Freitas a autoria do ensaio clínico realizado por Motta, incluindo a última frase ("Insere-se neste contexto a louvável tentativa de tratar crianças constipadas oferecendo produto comercial contendo polissacarídeo de soja") onde é referenciado nosso artigo experimental.

Ao que parece, a autora do editorial considera que o polissacarídeo de soja, apesar de sua característica química de ser analiticamente insolúvel, por determinar maior umidade fecal, seria mais susceptível à fermentação, apresentando, assim, uma característica das fibras solúveis que provavelmente considera inapropriada para o tratamento da constipação.

Os resultados de nosso estudo experimental não sustentam essa hipótese com base no peso total e na umidade fecal.

Em um panorama mais amplo, no que tange ao tipo de fibra, solúvel ou insolúvel, como melhor alternativa para o tratamento da constipação, pode-se dizer que:

A maior parte das fibras comercializadas em nosso país e indicadas para o tratamento da constipação é de fibra solúvel (isso não significa que sejam eficazes e, em nossa opinião, devem ser avaliadas em ensaios clínicos controlados).

Os dois únicos artigos comparativos, em crianças, sobre o efeito da fibra alimentar no tratamento da constipação utilizaram o glucomanan, uma fibra solúvel.

Vale ressaltar que esses dois artigos5,6 foram publicados em periódicos de alto impacto por autores com grande experiência clínica e científica no tratamento da constipação.

Esses comentários não devem ser interpretados como um endosso para o uso de fibras solúveis no tratamento da constipação.

Aliás, em nossa primeira tentativa sistematizada de terapia nutricional da constipação em crianças, recomendamos o emprego de dieta com aumento da quantidade de alimentos ricos em fibra alimentar, que normalmente fazem parte do hábito alimentar da população e que contêm tanto fibra alimentar solúvel como insolúve.

O farelo de trigo, por seu alto teor de fibra insolúvel (lignina, celulose e polissacarídeos não-celulósicos) e grande teor de pentose, parece a fibra ideal, o que já foi comprovado em diversos estudos com adultos constipados".

A referência mencionada é de um estudo realizado com oito indivíduos adultos sem manifestações gastrintestinais, ou seja, sem constipação.

Portanto, não fundamenta o que foi afirmado.

Esse estudo de Tomlin & Read demonstrou que o farelo de arroz proporcionou maior peso fecal e número de evacuações semanais do que o farelo de trigo.

Outro ponto mencionado no editorial é o seguinte: "os autores [de nosso artigo experimental ] poderiam nos brindar com o caminho inverso, a partir da observação experimental, verificando em crianças se a suplementação contendo produto com muita celulose é mais eficaz para peso fecal seco do a suplementação com polissacarídeo de soja e se tem efeito benéfico.

Também seria interessante verificar o efeito dos diferentes suplementos de fibra alimentar sobre ratos previamente submetidos à dieta sem fibra alimentar, para melhor reproduzir a situação clínica de crianças constipadas".

Agradecemos as sugestões e sugerimos que a editorialista partilhe com a comunidade pediátrica sua experiência clínica com o emprego do farelo de trigo no tratamento da constipação.

Nesse relato, seriam bem-vindas sugestões para assegurar a aderência à dieta rica em farelo de trigo por 1 ano, as técnicas utilizadas para a inclusão do farelo de trigo na dieta, os métodos para avaliar o consumo de fibra alimentar antes e durante o tratamento, assim como os critérios adotados para caracterizar sua eficácia.

Vale lembrar que a constipação crônica funcional na criança é resultado da interação de múltiplos fatores.

Por esse motivo, é pouco provável que apenas a fibra alimentar, quer solúvel quer insolúvel, seja o único elemento capaz e imprescindível para prevenir e tratar todos os casos de constipação.

Outros aspectos do paciente, dentro de uma perspectiva de assistência integral, também devem ser contemplados na sua abordagem diagnóstica e no programa terapêutico.

Para finalizar, em nossa opinião, há ainda muitas controvérsias e muito para se estudar no que diz respeito às fibras alimentares e seus efeitos benéficos para a saúde humana.

Nesse contexto, novas formas de conceituar fibra total como a soma das fibras solúveis, insolúveis e funcionais, a necessidade de elaborar tabelas de fibras nos alimentos que contemplem esse novo conceito.

A importância da ação prebiótica desempenhada por certos tipos de compostos que atuam como fibra alimentar, a utilização de suplementos com diferentes tipos de fibras alimentares que agem em distintos segmentos do cólon, entre outros tópicos, atestam que é necessário realizar muita pesquisa experimental e clínica nesse importante campo do conhecimento.

