Os autores discutiram um assunto relevante para a psiquiatria infantil, a distinção entre esquizofrenia com início na infância e autismo.

A partir dos trabalhos de Kolvin & Rutter, o autismo foi seguramente diferençado da esquizofrenia de início precoce, tornando-se uma das mais bem validadas distinções na psiquiatria infantil, porém uma característica marcante da esquizofrenia com início na infância em relação à esquizofrenia com início na vida adulta é o alto índice de alterações no desenvolvimento social, motor e da linguagem.

O isolamento social pré-mórbido foi a característica mais comum, detectado em 50-87% dos casos de esquizofrenia com início na infância em cinco centros de pesquisa independentes.

As síndromes completas de esquizofrenia e autismo parecem ser distintas, entretanto é possível que um subgrupo de pacientes com esquizofrenia com início na infância e aqueles com autismo tenham uma composição genética semelhante.

Yan relataram uma translocação equilibrada entre os cromossomos 1 e 7 em um menino com esquizofrenia com início na infância.

Os pontos de quebra ocorreram no braço curto do cromossomo 1 (região p22) e no braço longo do cromossomo 7 (região q21).

Esse relato é bem interessante se considerarmos um caso anterior de rearranjo cromossômico envolvendo os cromossomos 1, 7 e 21 em um menino autista, onde o ponto de quebra no cromossomo 1 também ocorreu na região p22.

Esses achados fazem dos pontos de quebra dos cromossomos 1 e 7 locais prováveis para estudos de genética molecular.

Essas regiões podem conter genes que possivelmente estejam envolvidos na etiopatologia da esquizofrenia com início na infância e do autismo, portanto, esses dois distúrbios aparentemente tão distintos podem apresentar uma base biológica em comum em alguns casos, consistindo de variantes fenotípicas de uma doença de início bastante precoce3.

