Prezado Editor, O tratamento da asma em crianças na sua manifestação aguda e crônica nos serviços públicos brasileiros ainda é deficitário.

Existem plenas evidências de que a terapia inalatória é a melhor em termos de efetividade e redução dos efeitos colaterais.

Urge que se viabilizem formas éticas de facilitação do tratamento, principalmente através dos inaladores dosimetrados com espaçadores, para que haja melhora na deposição da droga nos pulmões.

A realização do estudo publicado no Jornal de Pediatria, "Inalador dosimetrado com espaçador artesanal versus nebulizador no tratamento da crise de sibilância na criança" foi concebida pela necessidade de se validar uma prática já habitual no Hospital Universitário da UFBa, que consistia na utilização de espaçadores artesanais para possibilitar o tratamento de crianças com aerossol dosimetrado, em especial as muito pequenas ou com dificuldades de adaptação aos nebulizadores.

A troca dos nebulizadores pelo aerossol dosimetrado foi motivada pela necessidade de se reduzirem custos hospitalares com o uso de oxigênio.

Além disso, as vantagens operacionais já eram conhecidas através de estudos realizados com copos de café e diferentes tipos de inaladores com ou sem válvulas, de vários tamanhos e formatos, selados ou não.

Pela relevância do tema, este veio a se tornar-se objeto de dissertação de mestrado de um dos autores (L.

C.

S.

Vilarinho), com orientação de outro autor (L.

S.

Freitas-Souza), e por isso foi exaustivamente discutido na sua metodologia e aspectos éticos.

Um estudo piloto foi realizado, não para cálculo de tamanho amostral (pois estudos pilotos não se prestam a essa determinação), porém tão somente para averiguação da validade interna.

Como não havia possibilidade do cálculo prévio do tamanho da amostra, optamos pela também tecnicamente correta amostra de conveniência, termo que não é tão familiar aos não-especialistas em estatística e que indica que o estudo é interrompido no momento em que chegamos nos limites de recursos de qualquer natureza.

E também por isso, o cálculo de poder foi feito a posteriori, não tendo atingido os desejáveis 80%, indicando que teria sido necessário estudar uma amostra muito maior para se alcançar o poder de 80%.

Não procede comentar sobre o uso de placebo neste desenho de estudo pois não estamos comparando drogas e sim dispositivos inalatórios.

Além do mais, isso seria completamente antiético, de acordo com a Resolução do Conselho Nacional de Saúde.

Como deixar alguém sem tratamento, já sabidamente eficaz, principalmente se isso acarreta risco de vida? Nosso consentimento informado verbal foi em relação a podermos usar os dados da criança em trabalho científico, já que os procedimentos terapêuticos realizados nebulização ou uso de aerossol dosimetrado com espaçador artesanal já fazem parte da rotina do nosso pronto-atendimento desde 1996.

O termo "vida real" utilizado diz respeito à inclusão de todas as idades de 0 a 12 anos, refletindo a população que é atendida no nosso pronto-atendimento, em vez de termos selecionado uma faixa etária restrita, a ponto de só podermos utilizar nossos resultados em casos especiais.

Isso faz parte também da metodologia deliberadamente programada.

A nossa escolha acarreta possíveis variáveis confundidoras (como a inclusão de lactentes sibilantes não-asmáticos, que poderiam ter fraca resposta ao broncodilatador), porém tem o aspecto positivo de permitir avaliar o resultado das duas formas de tratamento no nosso pronto-atendimento como um todo, e responder à questão.

É vantajoso usar o aerossol dosimetrado com espaçador dosimetrado no pronto-atendimento em crianças de qualquer idade? O oxigênio foi oferecido no grupo NEB apenas para gerar o aerossol no nebulizador de jato.

Poderia ter sido usado ar comprimido ao invés.

Porém nosso CPPHO ainda não dispunha de ar comprimido: as nebulizações são rotineiramente realizadas com O2.

Se forem observados, os valores de oximetria de pulso (média, valores mínimos e máximos e mediana), poder-se-á concluir que, apesar de não ter usado O2, o grupo IDE teve valores de saturação de hemoglobina iguais ou superiores aos do grupo NEB, e, a julgar pelos valores basais (T0), nenhum dos grupos teria necessidade de uso de O2.

O custo do tratamento com nebulização fica elevado por causa do O2, que é necessário para gerar o aerossol.

Os custos de instalação e uso de ar comprimido são bem mais baixos, cerca de 1/3 do custo com oxigênio, porém inviáveis para nosso serviço na época do estudo.

Os aparelhos compressores portáteis, em geral, não geram aerossol adequado: as partículas são grandes e com grande variabilidade de diâmetro, portanto, não devem ser utilizados.

A tabela de Wood-Downes utiliza parâmetros hemogasométricos e, assim, não é adequada para uso no início do tratamento da crise, momento em que não se realiza hemogasometria (por não ser necessária) e sim apenas oximetria (quando possível).

Por essa razão, construímos a tabela utilizada neste trabalho, contendo parâmetros clínicos que indicam o comprometimento da função pulmonar (alguns dos quais estão na tabela de Wood & Downes) e a oximetria, também já validada como parâmetro de estudo da gravidade da asma.

O trabalho foi desenvolvido com metodologia científica adequada e detalhadamente referida em Material e métodos.

Conforme relatamos na Discussão, o estudo é preliminar, porque usamos uma amostra de conveniência, sem cálculo amostral prévio, justamente pela ausência, na literatura, de trabalhos com metodologia semelhante que pudéssemos utilizar como base para o cálculo do tamanho amostral, agora, nosso estudo pode vir a servir de base para esse cálculo para outros trabalhos caso haja interesse em se estender essa linha de pesquisa.

Expressamos nosso protesto veemente com relação ao uso da expressão "tupiniquim" em tom depreciativo e o firme ponto de vista de que nós, brasileiros, precisamos deixar o colonialismo cultural e científico em que vivemos e investir em busca de nossa própria identidade, no desenvolvimento da nossa capacidade de criar conhecimento em sintonia com nossas necessidades e na coragem de expressá-lo.

