Uso neonatal de corticosteróides.

No comentário editorial que acompanhava esse artigo, foi mencionado que "a utilização neonatal de corticóide foi de 61% antes das 34 semanas, maior que a de qualquer outro estudo latino-americano de nosso conhecimento", e foram apresentadas como exemplos de "redes multicêntricas", além da RBPN, a Vermont-Oxford e a do NICHD.

Houve, porém, uma omissão ao não incluir o Grupo Colaborativo NEOCOSUR, uma rede neonatal cujo objetivo é recolher informação prospectiva sobre os recém-nascidos com menos de 1,500 g e sobre suas mães.

A rede é formada por 16 unidades neonatais de cinco países sul-americanos (Argentina, Chile, Peru, Paraguai e Uruguai) e acumula, desde 1997, um total de 3,812 prematuros com menos de 1,500 g.

Publicamos em revistas científicas e realizamos várias apresentações em diferentes reuniões científicas, Pediatric Academic Societies (PAS), Sociedade Latino-americana de Pesquisa Pediátrica (SLAIP), Encontros Nacionais de Pesquisa da Sociedade Argentina de Pediatria (SAP) e os Congressos Chilenos de Pediatria e Neonatologia.

O uso neonatal de corticóides registrado na base NEOCOSUR, no presente momento, é de 68,9% (51-100), superior à comunicada em Montevidéu, Uruguai, e à do referido estudo.

Esses dados confirmam que, em nossos países, está difundida a aplicação a populações locais de práticas preventivas, cuja efetividade já tenha sido provada em ensaios clínicos, mesmo que ainda precisemos seguir lutando insistentemente para aumentá-la.

